[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1751]
ode inibir de
exercerem, querendo, o direito, que também lhes compete, de habitá-la.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em primeiro lugar, importa afirmar que
convém  que  não  se  celebre  o  direito  real  de  habitação  em  favor  de  mais  de  uma
família,  pois  tal  previsão  pode  desnaturar  o  instituto.  Contudo,  é  possível  que  a
habitação  seja  deferida  a  vários  habitadores  simultaneamente,  na  forma  do  artigo
acima destacado. Nesse caso, os coabitadores devem exercer a habitação outorgada
de modo que um não inviabilize o direito de outro. Se, a despeito de o direito real de
habitação ser exercido por várias pessoas, apenas uma morar no imóvel, os outros
não poderão cobrar dos moradores uma taxa de ocupação similar a um aluguel, como
sucederia, em homenagem ao princípio da vedação ao enriquecimento sem causa, se
fossem condôminos e um deles utilizasse sozinho o imóvel. Para entender melhor a

proibição, importa que se reconheça que o instituto tem as suas raízes fincadas no
direito de família, ramo do Direito Civil naturalmente extrapatrimonial.
Art. 1.416. São aplicáveis à habitação, no que não for contrário à sua natureza, as disposições
relativas ao usufruto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Assim  como  sucede  com  o  uso,  na
habitação  se  aplicam  as  mesmas  regras  relativas  ao  usufruto,  naquilo  que  não  se
mostrar  incompatível.  Nesse  ângulo  de  visada,  merece  atenção  que  a  habitação  é
ainda mais restrita do que o usufruto e o uso, sendo igualmente incessível, não se
admitindo nenhuma fruição, uma vez que o direito visa a assegurar exclusivamente
direito à moradia em favor do habitador e da sua família.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Situação  interessante  de  aplicação  das
regras do usufruto foi o reconhecimento, à semelhança do que ocorre no usufruto (art.
1.410, VIII, do CC), da extinção da habitação pelo não uso mediante a “comprovação
de  que  o  ex-companheiro  não  usa  o  imóvel,  objeto  do  direito  real  de  habitação”
(TJRJ, Apelação 0015691-23.2009.8.19.0038, 22.ª Câmara Cível, Rel. Des. Rogério
de Oliveira Souza, j. 15.08.2017).

Art. 1.417. Mediante promessa de compra e venda, em que se não pactuou arrependimento,
celebrada  por  instrumento  público  ou  particular,  e  registrada  no  Cartório  de  Registro  de
Imóveis, adquire o promitente comprador direito real à aquisição do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  compromisso  de  compra  e  venda  de
imóvel é um contrato em que os contratantes se obrigam a tornar efetiva a venda de
um  imóvel,  mediante  o  cumprimento  das  obrigações  futuras  pactuadas.  O
compromissário comprador obriga-se a pagar o preço e o compromitente a reproduzir
o consentimento, outorgando a escritura dita definitiva. O conteúdo dessa modalidade
contratual  é  alvo  de  intrincadas  discussões  na  doutrina.  O  acerto  parece  estar  no
acatamento de que o objeto do compromisso consiste na reprodução do consentimento
a fim de que se efetive a venda de um bem imóve
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
l. Normalmente, o que motiva as
pessoas a realizarem tal pacto é a falta de dinheiro para pagamento à vista por parte
do  comprador.  Daí  que  na  prática  da  venda  de  unidade  autônoma  em  condomínio
edilício, na venda de lotes ou até mesmo nas relações jurídicas entre particulares, o
compromisso  de  compra  e  venda  funciona  como  uma  verdadeira  garantia  para  o
vendedor, pois se o preço não for pago, pode ser resolvido o contrato judicialmente e
o  compromitente  vendedor  é  reintegrado  na  posse  do  imóvel.  Pela  garantia  do
adimplemento  que  o  credor  granjeia  com  a  celebração  da  promessa  houve  quem
incluísse  o  instituto  dentre  os  direitos  reais  de  garantia.  Outros  veem  como  o
exercício do gozo e fruição por parte do promitente comprador sobre bem alheio e,
assim, o incluem entre os direitos reais sobre a coisa alheia de gozo ou fruição. A
denominação compromisso de compra e venda, que também pode ser denominada de
promessa irretratável de compra e venda, deve ser reservada à situação em que, por
lei ou contrato, é vedada a retratação das partes, pois a nosso sentir a promessa de
compra e venda de imóvel não registrada no cartório do registro de imóveis e com
cláusula  de  arrependimento  seria  apenas  uma  espécie  atípica  de  pré-contrato  ou
contrato preliminar da compra e venda. Isso porque, nesse caso, será exigida para a
realização do contrato definitivo uma nova manifestação de vontade expressa, a qual

não  poderá,  obviamente,  ser  substituída  pela  decisão  judicial.  Ainda  que  situe  o
compromisso de compra e venda como uma espécie de contrato preliminar, percebe-
se  que,  quanto  ao  conteúdo,  o  autor  também  se  posiciona  no  sentido  de  que  nos
compromissos de compra e venda em que não há possibilidade de arrependimento, o
compromitente vendedor apenas tem que reproduzir ou ratificar o consentimento para
a venda do bem que já fora externado por ocasião da celebração do compromisso.
Assim,  a  questão  fica  mais  na  perspectiva  de  nomenclatura  do  que  nos  efeitos.
Estando  ou  não  registrada  a  promessa  no  cartório  competente,  se  o  contrato  não
contiver cláusula de arrependimento ou for daqueles em que a lei proíbe tal pacto,
como sucede na incorporação imobiliária e na venda de lotes, temos uma promessa
irretratável de compra e venda ou compromisso de compra e venda de imóvel e, ao
tomar  tal  feição,  o  contrato  torna-se  típico,  perdendo  a  natureza  de  um  mero  pré-
contrato ou contrato preliminar. De efeito, nesse caso, o consentimento dado para a
realização do contrato já significa o acatamento futuro da própria venda definitiva,
bastando ao compromissário comprador cumprir as prestações futuras pactuadas ou,
se  for  o  caso,  ocorrer  a  solução  para  a  questão  que  teria  impedido  a  venda
propriamente dita do imóvel. A prova da verdade dessa assertiva está em que se o
compromitente  vendedor  não  honrar  com  o  compromisso,  a  parte  prejudi
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
cada  tem
direito a pleitear ao juízo sentença constitutiva que substitua, com a mesma eficácia, a
vontade  do  devedor  da  referida  obrigação  de  fazer.  Se  a  promessa  não  contiver
cláusula  de  arrependimento  e  estiver  registrada  junto  ao  cartório  imobiliário,  será
reconhecido ao compromissário comprador direito real de aquisição de imóvel como
categoria autônoma do direito real, não sendo propriamente direito real sobre a coisa
alheia de gozo ou fruição, nem de garantia. Essa é a orientação da atual codificação.
Com  efeito,  nessa  situação  jurídica,  estamos  diante  de  direito  real  de  aquisição
estabelecido por meio de um contrato típico denominado compromisso de compra e
venda e que consiste em atribuir ao adquirente a obrigação de, na grande maioria dos
casos, pagar o preço, competindo ao alienante, diante do adimplemento, a obrigação
da  escritura  definitiva.  Em  nosso  modo  de  ver,  trata-se,  portanto,  de  instituto
autônomo  que,  com  o  registro,  atribui  ao  promitente  comprador  direito  real  de
aquisição. A propósito, todos os poderes inerentes ao domínio – usar, fruir, dispor e

reaver – são transferidos ao compromissário comprador, restando ao compromitente
vendedor  o  direito  de  resolver  o  contrato  em  caso  de  inadimplemento.  O
compromisso de compra e venda de imóveis loteados pode ser feito por instrumento
público ou particular, conforme autorização expressa do art. 26 da Lei n. 6.766/1979.
Quanto  aos  imóveis  não  loteados,  há  divergência,  entendendo  parte  da  doutrina  e
jurisprudência continuar imprescindível a observância da forma pública do contrato.
Ousamos  discordar  desse  ponto  de  vista,  pois  sendo  o  compromisso  de  compra  e
venda  modalidade  de  contrato  preliminar,  como  querem  alguns,  sendo  modalidade
especial de contrato típico de compra e venda, como nos parece, o fato é que deverão
constar em seu bojo todos os requisitos do contrato definitivo, à exceção da forma que
poderá ser por instrumento particular, ex vi do prescrito no art. 462 do Código Civil:
“O  contrato  preliminar,  exceto  quanto  à  forma,  deve  conter  todos  os  requisitos
essenciais ao contrato a ser celebrado”. Mais enfático ainda é o artigo seguinte que
admite expressamente a possibilidade de instrumento público ou particular. O caso
retrata  clara  exceção  ao  rigor  preconizado  pelo  art.  134  deste  Código.  Importante
assinalar ainda que a liberdade relativa de forma do compromisso de compra e venda
não dispensa que as partes estabeleçam, com rigor, todas as cláusulas do contrato
futuro, como a descrição minuciosa do objeto da venda, preço e demais cláusulas
necessárias para um válido e eficaz contrato de compra e venda. Isso é relevante, pois
na eventualidade de se necessitar de outorga judicial para a escritura definitiva, a
decisão  judicial  não  poderá  exercer  o  papel  integrador  da  vontade  que  não  foi
devidamente manifestada. Para que a promessa de compra e vend
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
a produza os efeitos
esperados pelo promitente comprador de um autêntico direito potestativo de exigir
posteriormente a escritura definitiva, adjudicando para si a titularidade definitiva do
bem alienado, mister que não se tenha pactuado o direito de arrependimento. Quando
a promessa é irretratável é que podemos usar a nomenclatura compromisso de compra
e venda ou promessa irretratável de compra e venda. Nas promessas de compra e
venda  de  bem  imóvel,  regidas  pelo  direito  comum,  é  válida  a  cláusula  de
arrependimento  que  já  se  encontrava  no  art.  22  do  Decreto-lei  n.  58/1937  para
imóveis não loteados, e hoje nos arts. 463 e 1.417 do Código Civil. Esta última regra
é enfática quando diz que “mediante promessa de compra e venda, em que se não

pactuou arrependimento, celebrada por instrumento público ou particular, e registrada
no Cartório de Registro de Imóveis, adquire o promitente comprador direito real à
aquisição do imóvel”. Mais condizente com a boa-fé objetiva e a função social dos
contratos  se  o  legislador  fixasse  as  arras  como  único  momento  propício  para  o
arrependimento, sendo elas, obviamente, penitenciais, na forma do disposto no art.
420 do Código Civil: “Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para
qualquer das partes, as arras ou sinal terão função unicamente indenizatória. Neste
caso,  quem  as  deu  perdê-las-á  em  benefício  da  outra  parte;  e  quem  as  recebeu
devolvê-las-á,  mais  o  equivalente.  Em  ambos  os  casos  não  haverá  direito  a
indenização  suplementar”.  Entretanto,  esse  não  é  o  critério  adotado  pelo  direito
positivo que, como visto, permite aos contratantes a reserva do direito de arrepender-
se da contratação definitiva. Nesse caso, não há ofensa à Constituição Federal, de
modo  que  nos  resta  emprestar  efetividade  aos  dispositivos  legais  acima  referidos.
Trata-se, na realidade, de exemplo de comportamento contraditório – venire contra
factum proprium –, vedado pela Teoria dos Atos Próprios, que encontra fundamento
no  princípio  da  boa-fé  objetiva  e  visa  a  proteger  as  partes  que  legitimamente
confiaram  na  estabilidade  das  relações  jurídicas.  Assim,  não  pode  o  promitente
vendedor invocar o direito de arrependimento para voltar contra seus próprios atos,
frustrando  as  expectativas  despertadas  no  promitente  comprador,  que  passou  a  ter
motivos  legítimos  para  confiar  na  manutenção  do  negócio  jurídico  celebrado.  Há
consenso em admitir que, se o imóvel já estiver quitado, não há mais espaço para o
exercício  do  direito  potestativo  de  arrependimento.  No  regime  especial  de
compromisso  de  compra  e  venda  de  lote  é  nula  de  pleno  direito  a  cláusula  de
arrependimento ou retratação, ex vi do previsto no art. 25 da Lei n. 6.766/1979: “São
irretratáveis os compromissos de compra e venda, cessões ou promessas de cessão,
os quais atribuam direito a adjudicação compulsória e, estando registrados, co
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
nfiram
direito real oponível a terceiros”. No mesmo sentido é a previsão do art. 32, § 2º, da
Lei n. 4.591/1964, com a redação dada pela Lei n. 10.931/2004. Destarte, para fins de
aquisição de unidade autônoma na incorporação imobiliária: “Os contratos de compra
e venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de unidades autônomas
são irretratáveis e, uma vez registrados, conferem direito real oponível a terceiros,

atribuindo  direito  à  adjudicação  compulsória  perante  o  incorporador  ou  quem  o
suceder, inclusive na hipótese de insolvência posterior ao término da obra”. Com o
Decreto-lei n. 745/1969, a proteção do compromissário comprador ficou ainda maior,
pois a referida norma jurídica instituiu a mora ex persona, excepcionando a regra do
art. 397 do Código Civil. Dessa forma, em caso de inadimplemento do pagamento de
alguma  prestação,  ainda  que  no  contrato  conste  cláusula  resolutiva  expressa,  a
resolução  do  pacto  dependerá  da  prévia  interpelação  judicial  ou  extrajudicial  do
devedor,  proteção  que  viria  reproduzida  mais  tarde  no  §  3º  do  art.  32  da  Lei  n.
6.766/1979,  que  trata  do  parcelamento  do  solo  urbano:  “Vencida  e  não  paga  a
prestação,  o  contrato  será  considerado  rescindido  30  (trinta)  dias  depois  de
constituído em mora o devedor. § 1º Para os fins deste artigo o devedor-adquirente
será  intimado,  a  requerimento  do  credor,  pelo  Oficial  do  Registro  de  Imóveis,  a
satisfazer as prestações vencidas e as que se vencerem até a data do pagamento, os
juros convencionados e as custas de intimação. § 2º Purgada a mora, convalescerá o
contrato”.  Como  o  Decreto-lei  n.  745/1969  se  refere  ao  art.  22  do  Decreto-lei  n.
58/1937  e  este,  com  a  Lei  n.  649/1949,  estendeu  seus  efeitos  aos  imóveis  não
loteados,  podemos  dizer  que  sejam  loteados  ou  não  os  imóveis,  a  mora  e  a
consequente resolução por inadimplemento do pagamento das prestações dependerão
de prévia interpelação do devedor. Mesmo com a alteração promovida pela Lei n.
13.097/2015, a mora continuou ex persona com o prazo de quinze dias de omissão do
devedor para o fim de configurar a possibilidade de resolução do contrato. Não nos
parece que a novel legislação tenha permitido a configuração imediata da resolução
do contrato por inadimplemento para fins, por exemplo, de deferimento de liminar em
ação de reintegração de posse, sendo indispensável para a recuperação do bem por
parte do promissário vendedor a prévia extinção do contrato por descumprimento da
obrigação  por  parte  do  promissário  comprador.  No  regime  da  incorporação
imobiliária, a mora também depende de prévia interpelação, como se vê no art. 63 da
Lei n. 4.591/1964: “É lícito estipular no contrato, sem prejuízo de outras sanções, que
a falta de pagamento, por parte do adquirente ou contratante, de 3 prestações do preço
da  construção,  quer  estabelecidas  inicialmente,  quer  alteradas  ou  criadas
posteriormente
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
, quando for o caso, depois de prévia notificação com o prazo de 10

dias para purgação da mora, implique na rescisão do contrato, conforme nele se fixar,
ou que, na falta de pagamento, pelo débito respondem os direitos à respectiva fração
ideal de terreno e à parte construída adicionada, na forma abaixo estabelecida, se
outra forma não fixar o contrato”. Após vacilação doutrinária e jurisprudencial, se
entendeu que todas as questões que estejam circunscritas nas relações obrigacionais
das partes não devem depender do registro do compromisso no cartório imobiliário
como,  por  exemplo,  a  obrigatoriedade  do  registro  para  que  a  mora  do  devedor
dependa  de  prévia  interpelação  judicial.  Em  regra,  a  resolução  do  contrato  de
compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  se  dá  pelo  inadimplemento  do
compromissário comprador em relação às prestações a que se encontra obrigado a
pagar. Após a efetiva constituição em mora, o compromitente vendedor deverá ajuizar
a  ação  de  resolução  do  contrato,  a  qual,  uma  vez  julgada  procedente,  ensejará  a
procedência do pedido resolutório com a consequente reintegração de posse em favor
do  autor  alienante.  Na  prática,  é  comum  que  os  pedidos  sejam  explicitadamente
cumulados  (art.  327  do  CPC)  na  petição  inicial,  o  que  se  recomenda  para  evitar
maiores  discussões,  ou  seja,  a  ação  será  de  resolução  do  contrato  cumulada  com
pedido  de  reintegração  de  posse,  sendo  cabível,  notadamente  após  a  inclusão  do
parágrafo único no art. 1º do Decreto-lei n. 745/1969, pedido de tutela provisória
ante a possibilidade de convencimento do magistrado quanto à evidência do direito
autoral (art. 311, IV, do CPC/2015). Interessante observar que a prescrição para a
cobrança das prestações em atraso será quinquenal, a teor do art. 206, § 5º, I, do
Código  Civil,  e  para  a  resolução  do  contrato  o  prazo  será  decenal,  consoante  a
prescrição ordinária prevista no art. 205 da referida codificação, contando-se o prazo
do  vencimento  da  última  prestação.  Há  posicionamento  de  que  a  pretensão  para
cobrar as dívidas prescreve em cinco anos, mas que a resolução do contrato seria um
direito  perpétuo,  pois  o  movimento  do  credor  para  a  dissolução  do  vínculo  é
potestativo e não há lei que preveja prazo para tal exercício. Conquanto sustentável,
não nos parece adequado, tendo em vista que não convém para a segurança jurídica
que um direito de conteúdo patrimonial seja imprescritível. Cláusula de perdimento
ou decaimento é aquela em que se estipula a perda de todas as prestações pagas em
decorrência de inadimplemento de uma ou mais parcelas por parte do compromissário

comprador. Trata-se de cláusula manchada com a pecha da abusividade por conta de
retratar odioso enriquecimento sem causa por parte do compromitente vendedor, a
quem se permitiria reter todos os valores pagos em razão dos impagos. É proibida em
todos os compromissos de compra e venda,
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
importando apenas que se busquem as
várias hipóteses para daí extraírem-se os fundamentos legais, além da árdua tarefa de
se alcançar o justo valor de perda por parte do compromissário comprador ou, por
outro  lado,  o quantum que estaria autorizado a reter o compromitente vendedor. O
que fazer quando, em razão das mais diversas surpresas da vida, o compromissário
comprador  não  consegue  honrar  os  seus  compromissos  contratuais  e  pretende
extinguir o contrato em razão de seu próprio inadimplemento? Deverá perder tudo?
Ao  compromitente  vendedor  é  lícito  reter  todos  os  valores  pagos  pelo
compromissário comprador? A questão jurídica deve ser analisada sob o prisma das
seguintes hipóteses: a) contratos celebrados antes da vigência do Código de Proteção
e  Defesa  do  Consumidor;  b)  contratos  celebrados  posteriormente  à  vigência  do
Código  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor  e  submetidos  à  sua  incidência;  c)
contratos celebrados posteriormente à vigência do Código de Proteção e Defesa do
Consumidor,  mas  não  submetidos  a  ele  e  anteriores  à  entrada  em  vigor  do  atual
Código Civil; d) contratos celebrados posteriormente à vigência do Código Civil de
2002 não regidos pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Assim, se o
compromisso de compra e venda foi celebrado entre particulares antes da vigência do
Código Civil de 2002 ou se presentes as figuras do fornecedor e do consumidor, mas
antes do advento da lei consumerista, a questão será resolvida com a incidência do
art. 924 do Código Civil de 1916. Esse artigo autoriza o Magistrado a reduzir o valor
da cláusula penal em proporção ao grau de inadimplemento do devedor. Se o contrato
for  regido  pelo  Código  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor,  pois  presentes  os
requisitos dos arts. 2º e 3º, é de se aplicar o art. 53 do estatuto consumerista, que
estabelece:  “Nos  contratos  de  compra  e  venda  de  móveis  ou  imóveis  mediante
pagamento  em  prestações,  bem  como  nas  alienações  fiduciárias  em  garantia,
consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das
prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a
resolução  do  contrato  e  a  retomada  do  produto  alienado”.  Esse  dispositivo  legal

repudia a cláusula de decaimento de modo específico. Constituem exemplo eloquente
de  incidência  da  regra  os  compromissos  de  compra  e  venda  em  que  a  empresa
loteadora ou uma incorporadora imobiliária figure como compromitente vendedora. A
última situação é aquela em que o compromisso de compra e venda foi celebrado
posteriormente à vigência do Código Civil de 2002, mas não se encontram presentes
as  figuras  do  fornecedor  e  do  consumidor.  Nessa  hipótese,  a  defesa  do
compromissário comprador está ligada à aplicação do art. 413 do Código Civil em
vigor,  que  corporifica  os  princípios  da  eticidade,  operosidade  e  da  socialidade,
valores caros para a adequada
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
interpretação do Direito Civil na contemporaneidade.
A cláusula de decaimento não pode produzir seus regulares efeitos, sendo abusiva e,
portanto, nula de pleno direito em todas as situações relacionadas. Entretanto, o que
se  deve  buscar  é  a  justiça  comutativa  mediante  o  cálculo  das  perdas  do
compromissário comprador e do compromitente vendedor. Se ao primeiro não deve
ser permitido recuperar tudo o que pagou, pois, afinal de contas, o inadimplemento é
dele, também não será correto deferir ao segundo a retenção de todas as parcelas
pagas. Há que se buscar o equilíbrio e essa tarefa é bastante difícil. A jurisprudência
tem se inclinado por estabelecer um percentual que oscila entre 10, 20, 25 e 30% de
retenção das parcelas pagas pelo compromissário comprador, analisando a questão de
modo casuístico, sempre na busca de um valor que se aproxime do justo, evitando-se
o  enriquecimento  sem  causa.  Ainda  que  seja  de  iniciativa  do  compromissário
comprador,  que  por  dificuldades  econômicas  não  consegue  honrar  o  contrato,  é
devida a restituição de parte do preço pago. Quando há imissão de posse por parte do
compromissário comprador e este não consegue pagar as prestações decorrentes do
contrato, é também devido o pagamento de uma taxa de ocupação, como se fora um
aluguel, pelo período de tempo utilizado a fim de se rechaçar o enriquecimento sem
causa deste em detrimento do compromitente vendedor, que transferiu a posse e não
recebeu o valor correspondente à venda. A Lei n. 13.786, de 27 de dezembro de 2018
incluiu  o  art.  67-A  na  Lei  n.  4.591/1964,  que  disciplina  o  regramento  das
incorporações imobiliárias com o objetivo de estabelecer maior nível de segurança
jurídica na apuração das perdas do consumidor promitente comprador de imóvel junto
às  incorporadoras  imobiliárias.  Nessa  linha,  o  adquirente  que  der  causa  ao

desfazimento do vínculo, fará jus a restituição do que houver pago diretamente ao
incorporador, com atualização monetária, deduzindo-se o valor que fora pago a título
de comissão de corretagem e à pena convencional, que não poderá exceder a 25% da
quantia paga. Como se pode perceber do que fora assinalado acima, a lei aqui não
inovou em relação ao que vinha sendo praticado pela jurisprudência, que continuará
oscilando  entre  10,  15,  20  e  25  %  da  possibilidade  de  perda,  analisando  o  caso
concreto  e  reduzindo  a  penalidade, conforme  critérios  como  valorização  ou
desvalorização superveniente do imóvel, atraso na entrega, custos extraordinários na
incorporação, causa justificada para o inadimplemento como doença, desemprego etc.
Também  fica  mantida  a  possibilidade  de  perda  de  um  valor  à  semelhança  de  um
aluguel se a unidade autônoma for disponibilizada regularmente para o adquirente,
além das despesas de natureza propter rem que incidirem sobre o imóvel. Na forma
da nova lei, deverão ser assumidos pelo promitente comprador à luz do § 2º do art.
67-A, da Lei n. 4.591
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
/1964 os valores referentes a “I – quantias correspondentes aos
impostos reais incidentes sobre o imóvel; II – cotas de condomínio e contribuições
devidas a associações de moradores; III – valor correspondente à fruição do imóvel,
equivalente à 0,5% (cinco décimos por cento) sobre o valor atualizado do contrato,
pro rata die; IV – demais encargos incidentes sobre o imóvel e despesas previstas no
contrato”.  Essa  previsão  também  se  encontra  em  consonância  com  o  pensamento
majoritário da doutrina e jurisprudência. Causa-nos estranheza, senão perplexidade, a
pena convencional para o caso de incorporação imobiliária submetida a patrimônio
de  afetação  que  o  §  5º  do  art.  67-A  da  Lei  n.  4.591/1964  estabelece  no  patamar
máximo de até 50%. A ideia parece ter sido a de fomentar a utilização dessa garantia
importante  para  o  negócio  complexo  da  incorporação  imobiliária,  mas  esse
fundamento não pode servir para transformar a extinção do contrato em uma fonte de
enriquecimento sem causa. Pena de perda da metade do que se gastou, acrescida de
outros valores como a própria indenização pela utilização do imóvel não se sustenta
jurídica nem mesmo economicamente. No mundo dos fatos, por essa previsão legal, o
promitente  comprador  poderá  perder  mais  de  cinquenta  por  cento,  pois  não  raro,
autorizado pela tese fixada em recurso repetitivo no Superior Tribunal de Justiça, é
passado para ele o pagamento da comissão de corretagem, desde que previamente

informado o preço total da aquisição da unidade autônoma, com o destaque do valor
da  comissão  de  corretagem  (vide  REsp  1.599.511/SP).  Cremos  que  as  decisões
judiciais  com  a  prudência  necessária  exigida  na  arte  de  julgar,  hão  de  manter  o
patamar médio de dez por cento de perda, podendo, excepcionalmente, chegar a 25%,
aplicando-se o Verbete sumular 543, acima reproduzido. Note-se que a lei fala em até
cinquenta por cento, cabendo aos atores jurídicos não permitir essa disparatada perda
para o consumidor, bastando para tanto reduzir o montante da penalidade, corrigindo
o  abuso  e  desproporção  que  a  aplicação  desse  patamar  traduziria.  Releve-se  que
mesmo o art. 413 do Código Civil que, por sua natureza, rege relações, em regra,
paritárias,  contém  dispositivo  que  determina  ao  julgador  reduzir  a  cláusula  penal
quando “o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a
natureza e a finalidade do negócio”. Sem embargo que, em se tratando de relações
consumeristas, com muito maior razão essa convicção há de se fazer presente, pois o
art. 53 da Lei n. 8.078/1990 reputa nula de pleno direito a cláusula de perdimento das
prestações pagas em razão daquelas que deixou de pagar. É verdade que a perda não
é total, mas devolver o imóvel e perder mais do que cinquenta por cento do que pagou
é  algo  que  extrapola  os  limites  do  razoável  e  do  equilíbrio  contratual.  Importa
lembrar, uma vez mais, que a vulnerabilidade do c
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
onsumidor constitui cláusula pétrea
no ordenamento constitucional (arts. 5º, XXXII e 170, V), expressamente estampado
no art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor, estatuto que aponta como prática
abusiva  exigir  do  consumidor  vantagem  manifestamente  excessiva  e,  ainda,  arrola
como hipótese de nulidade absoluta o estabelecimento de obrigações consideradas
iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam
incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. O que fazer se é a própria lei e não a
manifestação de vontade que fere tão caros princípios com sede constitucional? A
nosso  ver,  enquanto  não  houver  o  reconhecimento  da  inconstitucionalidade  sem
redução de texto do art. 67-A da Lei n. 4.591/1964 com a redação conferida pela Lei
n.  13.786/2018  para  esclarecer  que  a  regra  somente  se  aplica  em  incorporações
imobiliárias, cujo adquirente não seja consumidor, o correto será a aplicação deste
artigo com o tempero, no âmbito da legalidade, dos arts. 413 do Código Civil e do
art.  53  da  Lei  n.  8.078/1990.  Por  fim,  entendemos  que  a  lei  nova  não  pode  ser

aplicada nos contratos celebrados anteriormente a ela, sob pena de vulneração do art.
5º, XXXVI, da Constituição Federal, critério que fora utilizado por ocasião da edição
do  Verbete  285  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  qual  estabeleceu  que  “nos
contratos bancários posteriores ao Código de Defesa do Consumidor incide a multa
moratória nele prevista”. Releve-se que não se levaram em consideração os planos de
abordagem do negócio jurídico com a ideia de que, como a mora se dá no momento da
eficácia, a submissão do contrato à nova lei não representaria retroatividade proibida,
mas sim incidência imediata da norma jurídica (também chamada de retroatividade
mínima). Entretanto, tal situação não nos parece de grande relevo, pois como dito, na
maioria das situações contratuais tratadas na lei, há tão somente uma positivação da
orientação jurisprudencial já estabelecida com a exceção acima assinalada e criticada
de penalidade abusiva. Como o compromisso de compra e venda, naquilo que diz
respeito aos efeitos obrigacionais, é uma modalidade de venda de imóvel, à exceção
da forma, que pode ser por instrumento particular, todos os requisitos de validade e
legitimação  exigidos  para  o  contrato  de  compra  e  venda  devem  igualmente  estar
presentes  no  compromisso,  tais  como  a  vedação  de  venda  de  ascendente  a
descendente sem o consentimento dos demais descendentes e do cônjuge (art. 496 do
CC),  assim  como  as  hipóteses  de  proibição  da  compra  e  venda  por  falta  de
legitimação negocial dos vendedores e compradores do art. 497 do Código Civil. Da
mesma forma, estabelece o art. 1.647, inc. I, do Código Civil que a outorga uxória ou
marital, conforme o caso, é indispensável na alienação envolvendo bens imóveis, e
sendo  o  compromisso  de  compra  e  venda  uma  autêntica  venda  sob  a  condição
resolutiva  do  ad
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
implemento,  forçoso  será  reconhecer  a  necessidade  da  referida
outorga,  salvo  no  caso  de  casamento  sob  o  regime  da  separação  total  de  bens. A
sanção que outrora desafiou variados posicionamentos hoje se encontra pacificada a
teor  do  art.  1.649,  o  qual  reza  que  “a  falta  de  autorização,  não  suprida  pelo  juiz,
quando  necessária  (art.  1.647),  tornará  anulável  o  ato  praticado,  podendo  o  outro
cônjuge  pleitear-lhe  a  anulação,  até  dois  anos  depois  de  terminada  a  sociedade
conjugal”.  Questão  das  mais  delicadas  é  a  possibilidade  exitosa  de  oposição  de
embargos de terceiros possuidores como mecanismo para afastar a constrição do bem
prometido à venda na hipótese em que o alienante teve o bem penhorado por uma

dívida a ele exigível. Se o compromisso estiver registrado no cartório de imóveis,
não há maior dificuldade na questão, pois o exequente ficará inibido de proceder à
penhora sobre o bem, tendo em vista o atributo da publicidade decorrente do registro,
ressalvada a possibilidade de excutir o eventual crédito decorrente do compromisso
de compra e venda. Tanto assim que, com o registro, é cabível a utilização das ações
de natureza real em favor do promitente comprador ajuizada em face de terceiros,
conforme  assinala  o  Enunciado  n.  253  da III Jornada de Direito Civil  promovida
pelo  CJF:  “O  promitente  comprador,  titular  de  direito  real  (art.  1.417),  tem  a
faculdade de reivindicar de terceiro o imóvel prometido à venda”. Quando o título
não  está  registrado,  obviamente  que  não  haverá  a  oponibilidade  contra  terceiros,
efeito típico da constituição do direito real, e a situação do credor exequente fica
bastante delicada, pois não reúne condições para tomar conhecimento da transferência
que o devedor fizera anteriormente. Se o compromissário comprador ou o cessionário
não tiverem adquirido a posse por nenhum dos estudados modos de aquisição e não
houver  o  registro  da  escritura  no  cartório  do  registro  de  imóveis,  o  pedido  do
embargante deverá ser julgado improcedente. Ao ser confeccionada uma escritura de
compromisso  de  compra  e  venda  em  que  o  promitente  comprador  fica  obrigado  a
quitar as prestações decorrentes do contrato, é possível às partes vincularem notas
promissórias ao termo contratual a fim de conferir maior segurança jurídica ao pacto.
As notas promissórias podem ser emitidas em caráter pro soluto e pro solvendo. No
primeiro  caso,  as  notas  promissórias  entregues  ao  credor  significam  o  próprio
pagamento  – pro soluto  –  do  imóvel,  devendo  o  promitente  vendedor  outorgar  a
escritura definitiva tão logo o promitente comprador quite todas as prestações e, em
caso de inadimplemento, não caberá a resolução do contrato, restando ao credor a via
executiva  para  receber  o  seu  crédito.  No  segundo  caso,  a  nota  promissória  está
vinculada ao contrato para pagamento – pro solvendo – e a cada prestação paga pelo
devedo
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
r deverá o credor entregar a nota promissória, de modo que a quitação somente
ocorrerá  quando  for  paga  a  última  prestação  corporificada  pelo  referido  título  de
crédito. É de bom alvitre que a escritura esclareça a que título foram expedidas as
notas  promissórias,  entendendo-se  no  silêncio  das  partes  que  as  mesmas  foram
emitidas  em  caráter pro soluto,  na  forma  do  seguinte  exemplo:  “Cláusula  x  –  O

promitente comprador pagará o saldo devedor do preço de x que será satisfeito em x
parcelas  no  valor  de  x,  representadas  por  notas  promissórias  em  caráter pro
solvendo”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  respeitado  a
eficácia  obrigacional  da  promessa  de  compra  e  venda,  aplicando  as  regras  desse
ramo  do  direito  independentemente  do  registro  do  contrato  no  ofício  imobiliário.
Exemplo dessa perspectiva é a Súmula n. 76 do Superior Tribunal de Justiça: “A falta
de  registro  do  compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  não  dispensa  a  prévia
interpelação  para  constituir  em  mora  o  devedor”.  A  despeito  da  dificuldade  de
compatibilizar  os  direitos  do  promitente  comprador  com  o  credor  do  promitente
vendedor, o Superior Tribunal de Justiça, firme na efetividade da função social da
posse, entendeu por tutelar fortemente o adquirente, ainda que este não tenha o seu
título registrado no cartório imobiliário, mas que exerce posse efetiva sobre o bem.
Ante os fins sociais do direito, a jurisprudência predominante no indigitado Tribunal,
a  teor  da  Súmula  n.  84,  é  a  seguinte:  “É  admissível  a  oposição  de  embargos  de
terceiro fundados em alegação de posse advinda de compromisso de compra e venda
de imóvel, ainda que desprovido do registro”. Registre-se que essa legitimidade foi
reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal por ocasião do julgamento do Mandado
de Segurança n. 24.908 (Informativo  n. 408 de 2005), relator o eminente Ministro
Ayres Britto, impetrado contra ato da Presidência da República que expediu decreto
expropriatório. Do julgado, colhe-se significativo trecho que resume bem a questão:
“No particular, todos sabemos que, a partir do novo diploma substantivo, o direito do
promitente comprador do imóvel foi erigido à condição de direito real, previsto no
rol taxativo do art. 1.225. Mais precisamente o art. 1.417. 12. Dito de outro modo,
com o registro, o direito meramente obrigacional da promessa de compra e venda se
transforma  em  direito  real  à  aquisição  (oponível erga  omnes),  com  o  poder  de
sequela que é próprio dos direitos dessa natureza. Daí o Enunciado n. 253 do Centro
de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal prescrever que ‘o promitente
comprador,  titular  de  direito  real  (art.  1.417),  tem  a  faculdade  de  reivindicar  de
terceiro o imóvel prometido à venda’”. Mesmo quando a iniciativa da resolução do

contrato é do compromissário comprador, a restituição de parte do valor pago deve
ser feita como
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
prescreve a Súmula n. 1 da jurisprudência predominante do Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra bastante esclarecedora ao retratar o
melhor posicionamento nessa matéria quando diz que “o compromissário comprador
de  imóvel,  mesmo  inadimplente,  pode  pedir  a  rescisão  do  contrato  e  reaver  as
quantias  pagas,  admitida  a  compensação  com  gastos  próprios  de  administração  e
propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se
arbitrar pelo tempo de ocupação do bem”. Aliás, essa questão, no Superior Tribunal
de  Justiça,  está  resolvida  desde  2002,  com  o  julgamento  dos  Embargos  de
Divergência  em  Recurso  Especial  59870/SP,  Relator  o  Ministro  Barros  Monteiro:
“Promessa de venda e compra. Resilição. Denúncia pelo compromissário comprador
em  face  da  insuportabilidade  no  pagamento  das  prestações.  Restituição.  O
compromissário  comprador  que  deixa  de  cumprir  o  contrato  em  face  da
insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de
receber a restituição das importâncias pagas. Embargos de divergência conhecidos e
recebidos, em parte”. Ainda que seja de iniciativa do compromissário comprador,
que  por  dificuldades  econômicas  não  consegue  honrar  o  contrato,  é  devida  a
restituição de parte do preço pago (Agravo em Recurso Especial 335.272/SP, Rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 02.08.2013). Em maio de 2013, por ocasião do julgamento do
Recurso Especial 1.286.144/MG, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça,
sob  a  relatoria  do  Ministro  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  entendeu  pela
desnecessidade de pedido expresso do promitente comprador em ação de resolução
de contrato de promessa de compra e venda para a restituição do preço pago, pois tal
pleito  representa  uma  consequência  imediata  da  própria  resolução.  O  julgado  foi
noticiado no Informativo n. 518 de 2013 com o seguinte teor: “O juiz, ao decretar a
resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, deve determinar ao
promitente  vendedor  a  restituição  das  parcelas  do  preço  pagas  pelo  promitente
comprador, ainda que não tenha havido pedido expresso nesse sentido. A resolução,
própria dos contratos bilaterais, consiste basicamente na extinção do contrato pelo
inadimplemento definitivo do devedor, constituindo direito formativo extintivo, pois
ocasiona,  com  o  seu  exercício,  a  desconstituição  da  relação  obrigacional  e  a

liberação  do  credor  e  do  devedor  de  suas  obrigações  (eficácia  liberatória). Além
disso,  resulta  também  da  resolução  do  contrato  uma  nova  relação  obrigacional,  a
relação de liquidação, na qual serão tratados os direitos do credor e do devedor à
restituição das prestações já efetivadas e o direito do credor à indenização por perdas
e  danos.  A  eficácia  restitutória  constitui,  portanto,  consequência  natural  e
indissociável da resolução do contrato. Assim, na ação de resolução de contrato de
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
compra e venda, não há necessidade de o devedor, na contestação ou em reconvenção,
requerer  a  devolução  das  prestações  entregues  ao  credor,  a  qual  pode  e  deve  ser
determinada de ofício pelo juiz como decorrência lógica da decretação de resolução
do  contrato.  Importante  ressaltar,  ainda,  que  o  credor,  da  mesma  forma  e  em
decorrência  do  mesmo  pedido  de  resolução,  também  possui  o  direito  de  receber
eventuais prestações entregues ao devedor. Precedentes citados” (REsp 300.721/SP,
4.ª  Turma, DJ  29.10.2001;  REsp  97.538/SP,  3.ª  Turma, DJ  08.05.2000;  REsp
1.286.144/MG, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 07.03.2013). Em contratos
de consumo, estabelece a Súmula n. 543 do STJ que “na hipótese de resolução de
contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa
do  Consumidor,  deve  ocorrer  a  imediata  restituição  das  parcelas  pagas  pelo
promitente  comprador  –  integralmente,  em  caso  de  culpa  exclusiva  do  promitente
vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa
ao desfazimento” (2.ª Seção – aprovado em 26.08.2015). Cremos, como afirmado,
que pelos altos propósitos tutelados na súmula vinculados à proteção do consumidor
vulnerável e à boa-fé objetiva, essa orientação permanecerá mesmo após a vigência
da  Lei  n.  13.786/2018.  O  percentual  de  perda  para  o  promitente  comprador  tem
oscilado na jurisprudência e deve ser visto de acordo com o caso concreto, podendo
chegar, em casos extremos, a 25% (AgRg no REsp 927.433/DF, 4.ª Turma, Rel. Min.
Maria Isabel Gallotti, j. 14.02.2012, DJe 28.02.2012), sem prejuízo do pagamento de
taxa de ocupação à semelhança de um aluguel em caso de imissão de posse em favor
do adquirente (TJPR, Proc. 981319-0, 11.ª Câmara Cível, Rel. Des. Fernando Wolff
Bodziak,  j.  10.07.2013).  Como  facilmente  percebe-se,  a  Lei  n.  13.786/2018  não
modificou o entendimento jurisprudencial nessa matéria.

Art. 1.418. O promitente comprador, titular de direito real, pode exigir do promitente vendedor,
ou de terceiros, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura definitiva de
compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer
ao juiz a adjudicação do imóvel.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  acima  consagra  o  direito
potestativo  do  promitente  comprador  ou  seu  cessionário  de  ir  a  juízo  exigir  uma
sentença que produza o mesmo efeito se a obrigação fosse devidamente cumprida.
Esse  direito  se  encontra  previsto  no  art.  501  do  CPC/2015, verbis: “Na ação que
tenha  por  objeto  a  emissão  de  declaração  de  vontade,  a  sentença  que  julgar
procedente o pedido, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da
declaração não emitida”. Hoje já se fala no reconhecimento da desnecessidade da
ação de adjudicação compulsória quando houver a quitação integral do preço, o que
já se encontra admitido para o caso de venda
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
de lotes, a teor do art. 26, § 6º, da Lei n.
6.766/1979: “Art. 26. Os compromissos de compra e venda, as cessões ou promessas
de cessão poderão ser feitos por escritura pública ou por instrumento particular, de
acordo com o modelo depositado na forma do inciso VI do art. 18 e conterão, pelo
menos,  as  seguintes  indicações:  §  6º.  Os  compromissos  de  compra  e  venda,  as
cessões e as promessas de cessão valerão como título para o registro da propriedade
do lote adquirido, quando acompanhados da respectiva prova de quitação. (Incluído
pela Lei n. 9.785, de 1999)”. Contudo, é de se considerar que por ora a perspectiva
legal continua reconhecendo a necessidade de confecção de nova escritura chamada
de definitiva para as hipóteses que não se amoldem à lei de parcelamento do solo
urbano,  como  na  incorporação  imobiliária  ou  no  compromisso  celebrado  entre
pessoas  naturais.  Essa  exigência  encarece  e  burocratiza  a  transferência  da
propriedade,  além  de  muitas  vezes  exigir  o  ingresso  de  ação  judicial  em  face  do
espólio ou requerimento de alvará no juízo do inventário, circunstâncias essas que são
desnecessárias  para  o  efeito  de  tornar  definitiva  a  venda  de  um  imóvel  mediante
compromisso  de  compra  e  venda.  Fundamental  para  o  êxito  da  demanda  será  a
apresentação de título que seja hábil para o futuro registro no cartório imobiliário
(compromisso de compra e venda, cessão ou a promessa de cessão) e a prova da
quitação.  A  prova  da  quitação  pode  ser  mitigada  no  caso  em  que  houver

adimplemento   substancial   ou   inadimplemento   mínimo   da   obrigação   do
compromissário comprador. Imaginemos a situação em que o adquirente tenha quitado
90% das prestações. Nesse caso, já não mais se justifica a resolução do contrato,
devendo  o  compromitente  vendedor  se  satisfazer  com  a  devida  ação  de  cobrança.
Indispensável,  outrossim,  que  o  imóvel  a  ser  adjudicado  esteja  devidamente
matriculado no cartório do registro de imóveis, assim como que a cadeia dominial
com  relação  aos  transferentes  não  contenha  solução  de  continuidade  a  fim  de  se
adequar aos rigores do registro imobiliário. Destarte, transcorrido o prazo conferido
ao  compromitente  vendedor  para  outorgar  voluntariamente  a  escritura  definitiva,
cabível  será  a  imediata  ação  judicial  que,  julgada  procedente,  atribuirá  ao
compromissário comprador o reconhecimento do direito de propriedade definitivo.
Essa  medida  judicial  é  tradicionalmente  conhecida  como  ação  de  adjudicação
compulsória. Repise-se que se o objeto do contrato-promessa for um lote urbano, é
dispensável  a  propositura  de  ação  judicial  para  operar  a  adjudicação  do  imóvel,
sendo autêntico caso de inépcia da inicial por falta de interesse de agir. Prescreve,
nesse diapasão, o art. 26, § 6º, da Lei n. 6.766/1979 com a redação dada pela Lei n.
9.785/1999: “Os compromissos de compra e venda e as promessas de cessão valerão
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
como título para o registro da propriedade do lote adquirido, quando acompanhados
da respectiva prova de quitação”. Aguarda-se que essa perspectiva se estenda aos
compromissos de compra e venda de unidades autônomas em regime de incorporação
imobiliária,  assim  como  aqueles  disciplinados  pelo  direito comum. A  despeito  de
reconhecermos  que  a  designação  “lote”  tem  uma  definição  técnica  diferente  de
frações ideais ou de unidades autônomas, e que, pelo princípio da especialidade da
norma jurídica, a lei regente da aquisição em condomínios é igualmente especial e
não se destina a reger questões de parcelamento do solo urbano, entendemos que é
cabível a aplicação do art. 6º, VIII, do Código de Proteção ao Consumidor no tocante
ao direito básico de facilitação da defesa de seus direitos a fim de que o direito de
adjudicação  compulsória,  sem  a  necessidade  de  propositura  de  ação  judicial,  seja
estendido para os casos de compromisso de compra e venda submetidos à incidência
da  Lei  n.  4.591/1964.  Efetivamente,  qual  a  diferença  entre  um  compromisso  de
compra e venda de bem imóvel que, formulado à luz da Lei n. 4.591/1964 é, por

definição, irretratável (art. 32, § 4º) e quitado e uma escritura definitiva? Nenhuma.
Estamos diante, apenas, de mais uma formalidade inútil e dispendiosa que o tempo há
de  suprimir,  mormente  nos  tempos  atuais  de  desjudicialização  dos  procedimentos,
como  aconteceu  com  a  boa  Lei  n.  11.447/2007,  que  possibilita  a  realização  de
inventário, separação e divórcio no cartório extrajudicial de notas, e se repete no
CPC de 2015 quanto à usucapião extrajudicial. Acrescentaríamos ainda em defesa
dessa tese que o art. 7º da lei consumerista contém a chamada cláusula de abertura,
que  permite  expressamente  a  utilização  da  analogia  quando  a  lei  que  se  pretende
transplantar  para  o  caso  concreto  for  mais  favorável  ao  consumidor,  reputado
contratante vulnerável pela Lei Maior (arts. 5º, XXIII, e 170, III, da CF). Parece-nos
que  o  Código  Civil  vigente  incorre  no  mesmo  equívoco  de  antigas  decisões  do
Supremo Tribunal Federal que, interpretando literalmente o art. 22 do Decreto-lei n.
58/1937, entendiam que somente era possível exigir a adjudicação compulsória se o
compromisso de compra e venda estivesse registrado no cartório imobiliário. O art.
1.418  do  Código  Civil  estabelece  que  “o  promitente  comprador,  titular  de  direito
real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste
forem  cedidos,  a  outorga  da  escritura  definitiva  de  compra  e  venda,  conforme  o
disposto  no  instrumento  preliminar;  e,  se  houver  recusa,  requerer  ao  juiz  a
adjudicação do imóvel”. Como facilmente pode ser verificado, o Código Civil de
2002 retrata a posição doutrinária e jurisprudencial dos anos 1960 e início dos anos
1970, exatamente o período em que o projeto do atual Código fora gestado. De fato, a
relação entre promitente
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
comprador e vendedor é obrigacional e não real. O registro e
a sua inafastável oponibilidade erga omnes serve para que se crie o chamado direito
real de aquisição exercido em face de terceiros, mas não pode ser condicionante do
cumprimento de uma obrigação contratual em que ao comprador incumbe o pagamento
do  preço  e  ao  vendedor,  uma  vez  adimplida  a  obrigação,  a  outorga  da  escritura
definitiva. Essas obrigações não podem estar condicionadas ao direito real criado
pelo registro, sob pena de transformar o ônus do registro em obrigação propriamente
dita. Nesse sentido, insta acentuar a existência do Enunciado n. 95 na I Jornada de
Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ, vazado nos seguintes termos: “O
direito à adjudicação compulsória (art. 1.418 do novo CC), quando exercido em face

do  promitente  vendedor,  não  se  condiciona  ao  registro  da  promessa  de  compra  e
venda no cartório do registro imobiliário (Súmula n. 239 do STJ)”. O registro do
compromisso  de  compra  e  venda  também  legitima  o  compromissário  comprador  a
figurar  nas  ações  de  desapropriação,  impugnando  a  expropriação,  ou,  como  parte
legítima  ao  recebimento  da  verba  indenizatória.  Se  o  contrato  estiver  quitado,  o
compromissário comprador receberá a verba indenizatória na sua integralidade. Se
ainda dever alguma prestação ao compromitente vendedor, a este será autorizado o
recebimento de parte da indenização suficiente para a quitação e o que sobejar será
do adquirente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  consonância  com  o  entendimento
doutrinário prevalecente, a jurisprudência tem admitido a adjudicação compulsória do
imóvel,  cuja  escritura  tenha  sido  feita  por  instrumento  particular  (TJRS, Apelação
Cível  70051141554,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Carlos  Cini  Marchionatti,  j.
05.12.2012). Na mesma toada, em que pese a infeliz redação do Código sugerir que o
registro é requisito para a adjudicação compulsória, somos do entendimento de que
continua em plena aplicabilidade o Verbete de jurisprudência 239 do STJ e essa tem
sido  a  orientação  do  colendo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Registre-se  que  esse
posicionamento  se  tornou  predominante  na  mais  alta  Corte  do  direito
infraconstitucional  quando  já  vigorava  o  art.  25  da  Lei  n.  6.766/1979,  cujo  texto,
igualmente,  parece  sugerir  que  o  registro  é  requisito  para  a  outorga  da  escritura
definitiva.  Como  dito  acima,  para  fins  de  comprovação  da  quitação  para  a
adjudicação  compulsória,  os  Tribunais  têm  admitido  a  tese  do  adimplemento
substancial  em  absoluta  coerência  com  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do
contrato. Assim, o Superior Tribunal já decidiu que a prova da quitação pode ser
mitigada no caso em que houver adimplemento substancial ou inadimplemento mínimo
da obrigação do compromissário comprador (REsp 1215289/SP, 3.ª Turma, Rel. Min.
Sidnei Beneti, j. 05.02.2013, DJe 21.02.2013). Por outro l
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
ado, não pode ser olvidado
que a ausência da quitação acarretará inarredavelmente a improcedência do pedido:
“Apelação  cível.  Adjudicação  compulsória.  Improcedência.  Requisitos  contratuais
não atendidos. A ausência de demonstração da quitação integral do preço do imóvel,

nos  termos  do  contrato  de  financiamento  ajustado,  afasta  o  direito  à  adjudicação
compulsória.  Recurso  de  apelação  ao  qual  se  nega  provimento”  (TJRS, Apelação
Cível 70054757802, 18.ª Câmara Cível, Rel. Pedro Celso Dal Pra, j. 20.06.2013).
Além da quitação, deve ficar comprovada a observância do princípio da continuidade
registral (ver comentários aos arts. 1.245 a 1.247 do CC), que exige um encadeamento
lógico entre o registro anterior e o posterior, sob pena de improcedência do pedido
(TJRS,  Apelação  Cível  70041922964,  20.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Glênio  José
Wasserstein  Hekman,  j.  07.03.2012).  No  mesmo  sentido:  “Ação  de  adjudicação
compulsória. Sentença improcedente. Inconformismo Desacolhimento. Ação proposta
pela cessionária contra o cedente e proprietários registrais do bem. Regularidade da
cadeia  de  transmissão  obrigacional  que  não  ficou  comprovada.  Contrato  de
compromisso de compra e venda que não foi assinado por todos os proprietários.
Ausência de comprovação do pagamento pelo cedente. Sentença mantida, por outros
fundamentos.  Recurso  desprovido”  (TJSP,  Apelação  4078-04.2009.8.26.0396,  9.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Grava  Brazil,  j.  06.08.2013).  O  direito  à
adjudicação  compulsória  é  imprescritível  por  se  tratar  de  direito  potestativo  sem
prazo definido para o exercício, como bem entendeu a 1ª Câmara de Direito Privado
do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  (Apelação  9094843-
57.2007.8.26.0000, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 02.07.2013).

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.419. Nas dívidas garantidas por penhor, anticrese ou hipoteca, o bem dado em garantia fica
sujeito, por vínculo real, ao cumprimento da obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A existência dos direitos reais de garantia
vincula-se ao fato de que o patrimônio do devedor – e não mais o seu corpo – é a
garantia de que goza o credor no tocante ao adimplemento da obrigação. Nessa senda,
dispõe  o  art.  391  do  Código  Civil  que  “pelo  inadimplemento  das  obrigações
respondem todos os bens do devedor”. E ainda mais preciso, por reconhecer que nem
todos os bens respondem pelas dívidas, como que impondo a interpretação restritiva
no artigo acima citado, temos o art. 789 do Código de Processo Civil a prescrever
que  “o  devedor  responde  com  todos  os  seus  bens  presentes  e  futuros  para  o
cumprimento  de  suas  obrigações,  salvo  as  restrições  estabelecidas  em  lei”.  Nas
garantias reais, a proteção do credor é maior do que nas garantias pessoais, tendo em
vista  que  não  fica  na  dependência  do  patrimônio  genérico  do  devedor  ou  de  seu
eventual avalista ou fiador. Nos direitos reais de g
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
arantia, o bem sobre o qual incide
o gravame somente vai ser liberado do ônus, em regra, por ocasião do adimplemento,
ainda que o devedor o aliene, pois ao credor é conferido o poder de sequela, além da
preferência,  atributos  que  conferem  aos  institutos  do  penhor,  hipoteca,  anticrese  e
alienação  fiduciária  em  garantia  a  natureza  jurídica  de  direito  real.  Tais  direitos
também se mostram bem mais eficazes na proteção do crédito do que a fraude contra
credores  (arts.  158  a  165  do  CC)  e  a  fraude  de  execução  (art.  792  do  CPC).  Os
direitos reais de garantia são direitos subjetivos constituídos pelo devedor ou por um
terceiro  em  favor  do  credor,  mediante  a  afetação  de  um  bem,  cujo  valor
representativo, no momento da execução, garantirá o cumprimento da obrigação. São
instituídos para tutelar o exclusivo interesse do credor de receber o que lhe é devido,

não se analisando a questão da garantia sob o prisma da comutatividade e equilíbrio
jurídico e econômico que deve nortear a relação obrigacional subjacente. Importante
destacar, neste momento inaugural do estudo, que a garantia, conquanto seja real, não
é a coisa em si, mas sim o valor que esta representa no momento em que o credor
buscar  a  satisfação,  pelos  meios  processuais  cabíveis,  do  seu  crédito  que  restou
inadimplido.  Diferenciam-se  dos  direitos  reais  de  gozo  ou  fruição,  tais  como  as
servidões,  o  usufruto,  o  uso  e  a  habitação,  pois  estes  são  constituídos  mediante  a
restrição dos poderes dominiais em favor do titular do direito real sobre a coisa,
enquanto  nos  direitos  reais  de  garantia  a  coisa  é  apenas  afetada  para  garantir  o
crédito.  Nos  primeiros,  o  direito  se  realiza  independentemente  de  uma  relação  de
direito pessoal, ao passo que os direitos reais de garantia vivem à margem e sob a
dependência  do  direito  pessoal  de  crédito  que  a  ele  acede.  O  artigo  comentado
ressalta a característica da aderência, indicando que a coisa sobre a qual incidirá o
direito real de garantia fica vinculada ao cumprimento da obrigação. A despeito do
silêncio da lei, aplica-se também o referido efeito na propriedade fiduciária estudada
linhas  atrás  (arts.  1.361  a  1.368  do  CC).  Dessa  afetação  ressaem  a  sequela  (jus
persequendi)  e  a  ambulatoriedade.  Pela  primeira,  é  assegurado  ao  credor,
independentemente de eventuais e sucessivas alienações, o poder de perseguir o bem
onde o mesmo estiver a fim de receber o crédito a que faz jus. A ambulatoriedade se
dá pelo ônus real, de modo que interessará ao credor a coisa e não quem a titulariza,
na medida em que forçosamente o gravame caminhará com o bem quando este for
alienado.  A  sequela  deferida  ao  credor  com  garantia  real  não  pode  ensejar
enriquecimento sem causa, pois, a despeito de este poder penhorar o bem nas mãos de
quem o detiver, independentemente de quando ou a quem se alienou, assegurado será
sempre ao terceiro prejud
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
icado direito de regresso contra o verdadeiro devedor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pela vinculação do bem ao adimplemento
da obrigação, em execução de título extrajudicial, garantido por hipoteca, é incabível
o pedido para que a constrição incida sobre parte do imóvel a fim de ser observada a
menor onerosidade do devedor. O artigo em estudo deixa suficientemente claro que é
impossível  reduzir  a  penhora  que  somente  estará  extinta  quando  paga  a  dívida  ou

operada a excussão efetiva com a alienação forçada. Essa foi a correta compreensão
do  Tribunal  paranaense  ao  desprover  o  recurso  meramente  procrastinatório  do
executado  (TJPR, Agravo  de  Instrumento  1524291-4,  14.ª  Câmara  Cível,  Curitiba,
Rel. Des. Fernando Antônio Prazeres, j. 14.09.2016).
Art. 1.420. Só aquele que pode alienar poderá empenhar, hipotecar ou dar em anticrese; só os
bens que se podem alienar poderão ser dados em penhor, anticrese ou hipoteca.
§ 1º A propriedade superveniente torna eficaz, desde o registro, as garantias reais estabelecidas
por quem não era dono.
§ 2º A coisa comum a dois ou mais proprietários não pode ser dada em garantia real, na sua
totalidade, sem o consentimento de todos; mas cada um pode individualmente dar em garantia
real a parte que tiver.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  análise  apresenta  os
requisitos subjetivo e objetivo para a constituição válida e eficaz de um direito real
de garantia, prevendo a possibilidade de se dar eficácia ao direito real de garantia
contratado por quem não era o proprietário do bem, e estabelece a regra observada
para que o bem condominial possa garantir uma obrigação. O requisito formal vem
disciplinado no art. 1.424 deste Código. O requisito subjetivo responde à pergunta
sobre quem poderá celebrar validamente direito real de garantia, e a resposta é que
somente as pessoas que podem alienar poderão validamente dar um bem em garantia.
Seguem  algumas  regras  sobre  a  falta  de  capacidade  ou  legitimação  para  realizar
direitos reais de garantia: a) Os pais somente poderão dar em garantia bens imóveis
de  propriedade  dos  filhos  na  presença  de  uma  necessidade  séria  ou  um  evidente
interesse da prole, necessitando de prévia autorização do juiz, na forma do art. 1.691
do Código Civil: “Não podem os pais alienar, ou gravar de ônus real os imóveis dos
filhos, nem contrair, em nome deles, obrigações que ultrapassem os limites da simples
administração, salvo por necessidade ou evidente interesse da prole, mediante prévia
autorização do juiz. Parágrafo único. Podem pleitear a declaração de nulidade dos
atos previstos neste artigo: I – os filhos; II – os herdeiros; III – o representante legal”.
Pensemos na hipótese em que um pai tem necessidade de contrair empréstimo para
angariar recursos a serem utilizados no tratamento de uma doença de seu filho. b) A
possibilidade de alienação do bem imóvel do tutelado se encontra disciplinada no art.

1.750  do  Código  Civil:  “Os  imóveis  perte
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
ncentes  aos  menores  sob  tutela  somente
podem ser vendidos quando houver manifesta vantagem, mediante prévia avaliação
judicial e aprovação do juiz”. O mesmo raciocínio pode ser utilizado na hipótese de
curatela, em razão da expressa remissão do art. 1.781 do Código Civil. c) O falido
não perde a capacidade de fato, mas não possui legitimação para dar bens em garantia
(art.  103  da  Lei  n.  11.101/2005).  A  mesma  proibição  toca  o  empresário  que  se
submeter a processo de recuperação judicial, salvo se autorizado pelo juiz, mediante
o critério da utilidade e depois de ouvido o Comitê (art. 66 da Lei n. 11.101/2005). d)
O  mandatário  dependerá  de  poderes  especiais  para  dar  em  garantia  os  bens  do
mandante. e) O pai não pode dar em garantia um bem seu a uma dívida do filho, salvo
se os demais descendentes e o cônjuge consentirem, pois o art. 496 do Código Civil
proíbe  a  venda  de  bens  de  ascendente  a  descendente  sem  a  referida  solenidade,
cominando a sanção de anulabilidade ao ato assim praticado. Há quem entenda que a
norma comporta interpretação restritiva, mas discordamos em razão da própria leitura
do  art.  1.420  do  Código  Civil,  e  também  da mens legis,  que  é  a  de  fiscalizar  o
respeito  ao  princípio  da  igualdade  da  legítima  dos  herdeiros  necessários.  f)  O
condômino, conforme entendimento doutrinário que já se fazia majoritário sob a égide
do direito anterior, pode dar o bem em condomínio, na sua integralidade, se tiver
consentimento  de  todos  os  condôminos,  mas  cada  condômino  poderá  gravar  a  sua
quota-parte que tiver, independentemente de consentimento dos demais e de o bem ser
divisível ou indivisível. A propósito, prevê a parte final do art. 1.314 do Código
Civil  que  o  condômino,  entre  outros  direitos,  poderá  gravar  a  parte  ideal,
encontrando-se, portanto, harmônico o tratamento da matéria. g) As pessoas casadas
necessitam  da  vênia  conjugal  quando  a  garantia  real  tiver  por  objeto  bem  imóvel,
salvo se casados forem pelo regime da comunhão universal de bens (arts. 1.647, I, e
1.649 do CC). O requisito objetivo responde à pergunta sobre o que poderá ser dado
em garantia real, e a resposta é que somente os bens alienáveis poderão servir como
objeto de um direito real de garantia ou, em outras palavras, somente os bens que
puderem  ser  alienados  em  eventual  execução  forçada  ou  em  venda  amigável
autorizada é que poderão ser dados em garantia. O contrato que preveja como garantia
um  bem  inalienável  é  absolutamente  ineficaz.  Seguem  algumas  regras  sobre  a

impossibilidade  de  constituição  eficaz  dos direitos  reais  de  garantia  em  razão  da
inidoneidade  do  objeto:  a)  os  bens  públicos  de  uso  comum  do  povo  e  os  de  uso
especial, enquanto afetados ao interesse público, não podem ser dados em garantia
(art.  100  do  CC);  b)  o  bem  deixado  em  testamento  ou  doado  com  a  cláusula  de
inalienabilidade também não pode ser dad
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
o em garantia, a teor do que prescreve o art.
1.911 do Código Civil, vazado nos seguintes termos: “A cláusula de inalienabilidade,
imposta  aos  bens  por  ato  de  liberalidade,  implica  impenhorabilidade  e
incomunicabilidade”; c) pode ser dado em garantia bem futuro como sucede com a
hipoteca  da  unidade  autônoma  ainda  não  construída  no  regime  da  incorporação
imobiliária; d) o bem que não pertence ao devedor ou ao dador de garantia torna a
constituição do direito real de garantia ineficaz. Entretanto, se a coisa for adquirida
posteriormente, o ato se convalidará, operando efeitos ex tunc, ou seja, retroagirão à
data  do  registro  do  contrato  no  cartório  competente  (art.  1.420,  §  1º,  do  CC).  Na
mesma direção do aludido dispositivo legal é o art. 1.268, que trata da tradição como
modo  de  aquisição  da  propriedade  móvel;  e)  quanto  aos  bens  impenhoráveis
arrolados no art. 833 do Código de Processo Civil e encontrados também no art. 1º da
Lei n. 8.009/1990, que dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de moradia, nesse
conceito  incluídos  o  imóvel  que  serve  de  sede  para  a  moradia  da  família,  os
equipamentos de uso profissional e os móveis que guarnecem a residência, temos a
fazer  uma  anotação  assaz  relevante.  É  que,  à  primeira  vista,  parece  que  os  bens
absolutamente impenhoráveis não podem ser objeto de garantia, pois o destino final
do bem dado em garantia pode ser a constrição judicial. Contudo, o art. 1.433, IV, do
Código Civil, que cuida dos direitos do credor pignoratício, permite que a venda do
bem apenhado seja amigável, ocasião em  que  não  se  fará  necessária  a  penhora  e,
portanto, não haverá óbice para que se constitua penhor sobre coisa impenhorável. No
caso  da  hipoteca,  o  inciso  V  do  art.  3º  da  Lei  n.  8.009/1990  excepciona  a
impenhorabilidade do bem de família quando o imóvel for oferecido como garantia
real pelo casal ou pela entidade familiar, tendo em vista que a constituição de direitos
reais de garantia no financiamento imobiliário visa exatamente a fomentar o acesso à
moradia por meio de empréstimos com taxas de juros menos agressivas, mas para
tanto o credor, no caso, hipotecário, deve gozar de segurança jurídica e ter a sua boa-

fé protegida. Desse modo, se a pessoa natural manifestou livremente a sua vontade e
afetou com o gravame hipotecário o imóvel que está adquirindo a fim de conquistar o
sonho  da  casa  própria,  será  iníquo,  em  caso  de  inadimplemento,  decidir  pela
impenhorabilidade  com  fundamento  na  proteção  do  direito  constitucional  social  e
fundamental à moradia. Entretanto, se o imóvel é hipotecado para fins de empréstimos
para o incremento da produção rural por meio de cédula rural hipotecária e esse serve
para a moradia, não é cabível o penhor de tal bem.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em razão da clareza da dicção legal no
sentido de que apenas o bem que pode ser alienado pode ser dado em garantia, o
Tribunal de Justiça paulista
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
considerou que a hipoteca prestada por quem não é titular
da  propriedade  do  imóvel  é  nula  de  pleno  direito  (TJSP,  APL  1115636-
32.2016.8.26.0100, Ac. 12028079, 16.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel.
Des. Coutinho de Arruda, j. 30.11.2018). A exceção acima vista de penhora de único
imóvel residencial de possibilidade de hipoteca “para execução de hipoteca sobre o
imóvel oferecido como garantia real pelo casal ou pela entidade familiar” deve ser
interpretada restritivamente, pois tem uma finalidade social importante de fomentar a
construção civil para disponibilizar imóveis para moradia. Por exemplo, mesmo que
o devedor entregue em hipoteca imóvel único que lhe sirva de moradia, em execução
futura, reconhecida será a impenhorabilidade (TJSC, Apelação Cível 2012.008976-6,
Meleiro,  Rel.  Des.  Guilherme  Nunes  Born,  j.  20.06.2013).  Denominamos  bem  de
moradia em razão da orientação jurisprudencial pacificada no Superior Tribunal de
Justiça  no  sentido  de  que  “o  conceito  de  impenhorabilidade  de  bem  de  família
abrange  também  o  imóvel  pertencente  a  pessoas  solteiras,  separadas  e  viúvas”
(Súmula  n.  364).  A  Quarta  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  também  já
pacificou  o  entendimento  de  que  não  se  aplica  a  exceção  do  art.  3º,  V,  da  Lei  n.
8.009/1990 na hipótese de hipoteca outorgada para garantia de dívida de terceiro,
seja pessoa natural ou jurídica, como se pode verificar no Informativo n. 493 de 2012
da referida Corte: “A exceção prevista no art. 3º, V, da Lei n. 8.009/1990, que deve
ser interpretada restritivamente, somente atinge os bens que foram dados em garantia
de  dívidas  contraídas  em  benefício  da  própria  família.  No  caso,  a  hipoteca  foi

constituída em garantia de dívida de terceiro, o que não afasta a proteção dada ao
imóvel pela lei que rege os bens de família. Precedentes citados” (REsp 268.690/SP,
DJ  12.03.2001;  REsp  1.022.735/RS, DJe  18.02.2010;  AgRg  no  AgRg  no  Agr.
1.094.203/SP, DJe 10.05.2011; REsp 997.261/SC, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
15.03.2012).  Por  outro  lado,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por  unanimidade,
consolidou o entendimento de que se a garantia hipotecária foi dada em proveito de
pessoa jurídica na qual o casal figura como sócio, haverá a presunção absoluta de que
a hipoteca era de interesse do casal, atraindo a incidência da retrocitada exceção.
Para o fim da penhorabilidade, evidentemente que a pessoa jurídica familiar em favor
de quem foi prestada a garantia se confunde com a própria entidade familiar a quem a
hipoteca beneficia com a outorga do empréstimo. Nesse sentido, a Segunda Seção, na
relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão decidiu que “é possível a penhora de bem
de  família  dado  em  garantia  hipotecária  pelo  casal  quando  os  cônjuges  forem  os
únicos  sócios  da  pessoa  jurídica  devedora”  (EARESP  848.498/PR,  j.  25.04.2018,
DJe 07.06.2018 – Informativo n. 627 de 2018).
Art.  1.421.
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
O  pagamento  de  uma  ou  mais  prestações  da  dívida  não  importa  exoneração
correspondente da garantia, ainda que esta compreenda vários bens, salvo disposição expressa
no título ou na quitação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  referência  destaca  a
característica  da  indivisibilidade  do  direito  real  de  garantia,  pois,  a  despeito  da
possibilidade de se dividir a obrigação de natureza pessoal, aquele permanece íntegro
e  indivisível  até  que  a  obrigação  seja  concluída,  salvo  disposição  contratual  em
contrário. O art. 1.429 deste Código complementa o alcance da regra ao dizer que os
sucessores do devedor a quem se defere o direito de remir a obrigação não podem
resgatar parcialmente a dívida. O princípio da indivisibilidade produz o efeito de não
se extinguir parcialmente o ônus real em conformidade com o pagamento da dívida,
realizado parceladamente. Ao contrário, a garantia remanesce até que a dívida seja
integralmente  quitada.  Releve-se  que  a  dívida  garantida  pode  ser  divisível,  mas  o
direito real que a ela adere é indivisível por força de lei (art. 88 do CC). A regra é
aplicada, ainda que sejam vários os bens dados em garantia. Em respeito ao princípio

da autonomia da vontade, a norma é dispositiva, de modo que as partes podem dispor
em  contrário,  ocasião  em  que  haverá  extinção  parcial  do  direito  real  de  garantia
(divisibilidade). A indivisibilidade alcança também a propriedade fiduciária, como
se colhia da expressa determinação do art. 1.367 do Código Civil, em sua redação
original:  “Aplica-se  à  propriedade  fiduciária,  no  que  couber,  o  disposto  nos  arts.
1.421,  1.425,  1.426,  1.427  e  1.436”;  mesmo  na  redação  conferida  pela  Lei  n.
13.043/2014  (“A  propriedade  fiduciária  em  garantia  de  bens  móveis  ou  imóveis
sujeita-se às disposições do Capítulo I do Título X do Livro III da Parte Especial
deste  Código  e,  no  que  for  específico,  à  legislação  especial  pertinente,  não  se
equiparando, para quaisquer efeitos, à propriedade plena de que trata o art. 1.231”), a
conclusão persiste.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Lei n. 11.775/2008 instituiu medidas
de importante alcance social com vistas a estimular e facilitar o adimplemento de
dívidas originárias de operações de crédito rural e de crédito fundiário e uma delas é
a possibilidade de redução das garantias em excesso (art. 59, II) em clara previsão
legal que excepciona o princípio da indivisibilidade das garantias reais insculpido
nesta regra anotada. A jurisprudência tem entendido que essa “norma é especial em
relação  ao  Código  Civil  e  deve  ser  aplicada  no  caso  de  dívidas  originárias  de
operações  de  crédito  rural”  (TJDF,  APC  2015.01.1.066047-8,  Ac.  100.4602,  5.ª
Turma Cível, Rel. Des. Silva Lemos, j. 08.02.2017).
Art. 1.422. O credor hipotecário e o pignoratício têm o direito de excutir a coisa hipotecada ou
empenhada,  e  preferir,  no  pagamento,  a  outros  credores,  observa
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
da,  quanto  à  hipoteca,  a
prioridade no registro.
Parágrafo único. Excetuam-se da regra estabelecida neste artigo as dívidas que, em virtude de
outras leis, devam ser pagas precipuamente a quaisquer outros créditos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  preferência  estabelecida  no  artigo
anotado assegura ao credor hipotecário e pignoratício que receba antes dos credores
quirografários,  ou  seja,  sendo  a  coisa  excutida,  primeiramente  recebe  o  credor
preferencial  e  depois  aquele  que  não  goza  de  nenhuma  prerrogativa  especial  no

tocante  ao  recebimento  do  crédito.  Significa  então  que  esse  credor,  em  eventual
execução preferirá, no que se refere ao pagamento de dívidas, aos demais credores
quirografários. A lei não faz referência à anticrese, pois esta se paga pela fruição das
vantagens patrimoniais da coisa gravada, sendo assegurado ao credor anticrético reter
o bem como mecanismo de proteção do crédito, extinguindo-se no prazo máximo de
15 anos (art. 1.423 do CC). No tocante à hipoteca, importante frisar que o art. 1.476
do  Código  Civil possibilita  ao  devedor  hipotecante  estabelecer  várias  hipotecas
sobre o mesmo bem, seja em favor do próprio credor, seja em relação a um novo
credor. Nessa hipótese, surge a indagação sobre quem deverá receber primeiro, sendo
assegurada tal prerrogativa observando-se a regra da prioridade, ou seja, o direito
pertencerá a quem primeiro protocolar o contrato de hipoteca no registro de imóveis,
uma vez que os efeitos do registro retroagirão ao momento da prenotação, conforme
estudado no capítulo referente ao Registro de Imóveis. Prevê o parágrafo único desta
regra  que  se  exceptuam  da  preferência  as  dívidas  que,  em  virtude  de  outras  leis,
devam ser pagas precipuamente a quaisquer outros créditos. Trata-se do privilégio
legal  que  não  se  confunde  com  a  preferência,  levando  a  que  o  chamado  credor
privilegiado receba antes do credor com garantia real. Sobre o tema, dispõe o art. 958
do Código Civil que “os títulos legais de preferência são os privilégios e os direitos
reais”. Complementando o sentido da lei, prevê o art. 961 do Código Civil que “o
crédito real prefere ao pessoal de qualquer espécie; o crédito pessoal privilegiado,
ao simples; e o privilégio especial, ao geral”. Nos arts. 964 e 965, a lei civil elenca
os  créditos  que  gozam  de  privilégio  especial  e  geral  em  relação  aos  créditos
pignoratícios e hipotecários. Para a aplicação do que se disse é necessário que seja
declarada a insolvência do devedor, ocasião em que todos os credores são chamados
para receber seus créditos. As regras sobre preferências e privilégios se destinam à
solução de conflitos que surjam entre os vários credores. Conflito bastante comum é o
que ocorre na busca para o recebimento dos créditos decorrentes do débito fiscal e de
cota  condominial.  Em  ambos  os  casos,  o  crédito  hipotecário  sucumbe  ante  a
preferência de tais créditos. No primeiro caso, o fundamen
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
to é o art. 186 do Código
Tributário Nacional, o qual estabelece que “prefere a qualquer outro, seja qual for sua
natureza  ou  o  tempo  de  sua  constituição,  ressalvados  os  créditos  decorrentes  da

legislação  do  trabalho  ou  do  acidente  de  trabalho”.  Com  relação  ao  débito
condominial,  é  a  natureza propter rem que explica a preferência desse crédito em
relação  ao  crédito  hipotecário,  uma  vez  que  o  pagamento  da  cota  condominial  se
destina a assegurar a manutenção do bem, assegurando a própria higidez da garantia
hipotecária.  Assim,  uma  vez  alienado  forçadamente  um  imóvel  por  débito
condominial ou tributário, eventual credor hipotecário apenas receberá o seu crédito
se do produto da arrematação sobejar valor suficiente para o pagamento ou resgate da
hipoteca e satisfação do titular de tal crédito. Insta salientar que se a hipótese for de
falência, na forma da Lei n. 11.101/2005, que regulamenta a recuperação judicial da
empresa e falência, o credor hipotecário receberá primeiro, a teor do que dispõe o
art. 83 da referida Lei: “Art. 83. A classificação dos créditos na falência obedece à
seguinte ordem: I – os créditos derivados da legislação do trabalho, limitados a 150
(cento e cinquenta) salários-mínimos por credor, e os decorrentes de acidentes de
trabalho; II – créditos com garantia real até o limite do valor do bem gravado; III –
créditos  tributários,  independentemente  da  sua  natureza  e  tempo  de  constituição,
excetuadas as multas tributárias; IV – créditos quirografários”. No mesmo sentido é o
atual  art.  186  do  Código  Tributário  Nacional,  com  a  redação  dada  pela  Lei
Complementar  118/2005:  “Art.  186.  O  crédito  tributário  prefere  a  qualquer  outro,
seja qual for sua natureza ou o tempo de sua constituição, ressalvados os créditos
decorrentes da legislação do trabalho ou do acidente de trabalho. Parágrafo único. Na
falência:  I  –  o  crédito  tributário  não  prefere  aos  créditos  extraconcursais  ou  às
importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei falimentar, nem aos créditos
com garantia real, no limite do valor do bem gravado; II – a lei poderá estabelecer
limites  e  condições  para  a  preferência  dos  créditos  decorrentes  da  legislação  do
trabalho; e III – a multa tributária prefere apenas aos créditos subordinados”. Como se
pode perceber dos dispositivos legais transcritos, tal preferência da hipoteca sobre o
crédito hipotecário somente vai se aplicar na hipótese de falência, não podendo tal
regra ser extensiva a outras hipóteses que atraíram o caput do artigo transcrito e não o
seu parágrafo único. O crédito trabalhista goza de privilégio em relação ao crédito
tributário no concurso de credores decorrente de insolvência ou falência, ex vi do art.
449, § 1º da Consolidação das Leis do Trabalho: “Os direitos oriundos da existência

do contrato de trabalho subsistirão em caso de falência, concordata ou dissolução da
empresa. § 1º Na falência constituirã
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
o créditos privilegiados a totalidade dos salários
devidos ao empregado e a totalidade das indenizações a que tiver direito”. O artigo
em destaque, além de estabelecer a regra da preferência acima explicitada, assegura
ao  credor  pignoratício  e  ao  hipotecário  o  direito  de  excussão,  que  consiste  na
possibilidade de executar o devedor sem a necessidade de aguardar a formação de um
título judicial, de vez que complementando e concedendo eficácia à norma, prevê o
art.  784,  V,  do  Código  de  Processo  Civil,  que  o  contrato  de  penhor,  hipoteca  e
anticrese constituem títulos executivos extrajudiciais. No que se refere à anticrese,
apesar da norma processual, não é da essência do instituto a execução, uma vez que o
credor  anticrético  é  pago  pelos  frutos  e  rendimentos  proporcionados  pelo  imóvel
(arts. 1.423 e 1.506). É comum nas lides diárias no foro ouvir-se falar em execução
da hipoteca ou do penhor, mas há erro de ordem técnica, pois o que se executa é a
dívida e não a garantia real. Não poderíamos falar sobre execução dos direitos reais
de garantia sem ao menos fazer uma breve referência à possibilidade de execução
hipotecária extrajudicial. De efeito, o Decreto-lei n. 70/1966, na esteira da Lei n.
4.380/1964, que criou o Sistema Financeiro da Habitação, permite em seus arts. 31 e
32 uma expropriação imobiliária sem o devido processo legal, uma vez que todo o
procedimento é administrativo. Por não possibilitar adequada defesa ao devedor, há
muito não se compadece com o ordenamento constitucional vigente, que assegura a
ampla defesa, o contraditório, e estabelece igualmente como garantia fundamental a
indeclinabilidade da jurisdição. A referida norma sofreu tantas críticas doutrinárias
sob o ponto de vista da afronta ao texto constitucional e ensejou a procedência de
tantas demandas judiciais que se avolumavam em razão dos desmandos e atropelos
típicos de um procedimento kafkiano, que houve por bem o legislador fazer publicar a
Lei  n.  5.741/1971,  que  devolveu  ao  Poder  Judiciário  a  inafastável  função
jurisdicional de fazer com que uma pessoa perca o seu patrimônio (art. 5º, LIV, da
CF). Contudo, essa lei apenas faculta  ao  credor  o  exercício  da  ação  judicial,  não
revogando  o  draconiano  Decreto-lei  n.  70/1966,  que  continua  em  vigor.  Contudo,
peca  também  a  Lei  n.  5.741/1971  por  limitar  o  poder  de  defesa  do  executado.
Deveras, estatui o art. 5º da referida norma que o executado somente poderá alegar

em embargos em que depositou por inteiro a importância reclamada na inicial ou em
que resgatou a dívida, oferecendo, desde logo, a prova da quitação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Há  muito  que  a  jurisprudência  do
Superior Tribunal de Justiça caminha no sentido de que o crédito tributário prefere
àquele  que  conta  com  garantia  real,  conforme  asseverou  a  1ª  Turma  do  Superior
Tribunal  de  Justiça:  “Diante  da  preferência  do  crédito  tributário  sobre  o  crédito
hipotecári
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
o, e uma vez certificada a inexistência de outros bens penhoráveis, e mesmo
a insuficiência do valor do bem constrito para satisfazer o débito fiscal, conclui-se
não haver qualquer sentido prático na decretação da nulidade da alienação. Trata-se
de medida que nenhum proveito traria ao credor hipotecário, obrigado a realizar novo
leilão, cujo produto, de qualquer sorte, teria de ser destinado à satisfação do débito
tributário” (STJ, REsp 440.811/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j.
03.02.2005).  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  se  orientado  pela  preferência  no
pagamento  da  cota  condominial  em  relação  ao  crédito  hipotecário  (AgRg  no Agr.
1382719/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  18.08.2011, DJe
29.08.2011)  em  razão  da  natureza propter rem  da  obrigação  e  da  importância  do
crédito vinculado à própria higidez da copropriedade. No mesmo sentido, é a Súmula
de jurisprudência 276 do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que de
modo bastante objetivo reza que “o crédito tributário prefere ao condominial e este ao
hipotecário”.  A  preferência  do  crédito  trabalhista  tem  sido  prestigiada  na
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  como  se  pode  verificar  a  seguir,
verbis:  “A  exegese  do  artigo  186  do  Código  Tributário  Nacional  preconiza  a
supremacia do crédito trabalhista (necessarium vitae) em relação ao tributário e a
deste em relação aos demais. 5. A natureza privilegiada do crédito trabalhista tem
fundamento nos arts. 449, § 1º, da CLT, 186 do CTN, 30 da Lei n. 6.830/80 e 759,
parágrafo único, do Código Civil de 1916, agora com a redação mais abrangente e
precisa do art. 1.422, parágrafo único, do Novo Código Civil, instituído pela Lei n.
10.406, de 10/01/2002” (STJ, REsp 687.686/SC, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j.
1º.09.2005).  Lamentavelmente,  as  Cortes  estaduais  têm  admitido  a  execução
extrajudicial da hipoteca, podendo ser utilizados como exemplos dessa orientação os

Verbetes 4 e 20 da jurisprudência predominante no Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo: Súmula n. 4: “É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em
se  tratando  de  imóvel  objeto  de  arrematação  com  base  no  Decreto-Lei  n.  70/66”.
Súmula  n.  20:  “A  execução  extrajudicial,  fundada  no  Decreto-Lei  n.  70,  de
21/11/1966,  é  constitucional”. A  despeito  das  críticas  acima,  o  Supremo  Tribunal
Federal, que como cediço, é o referido órgão do Poder Judiciário que dá a última
palavra sobre a constitucionalidade das leis e da compatibilidade destas com a ordem
constitucional,  já  decidiu  que  o  Decreto-lei  n.  70/1966  se  compatibiliza  com  a
Constituição Federal no Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 513.546/SP,
julgado  em  agosto  de  2008,  Relator  o  Ministro  Eros  Roberto  Grau:  “Agravo
regimental no Recurso Extraordinário. Execução Extrajudicial. Decreto-lei n. 70/66.
Recepção pela Constituição do Brasil. 1. O
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
Decreto-lei n. 70/66, que dispõe sobre
execução extrajudicial, foi recebido pela Constituição do Brasil. Agravo regimental a
que se nega provimento”. Essa questão foi reconhecida como de repercussão geral em
fevereiro de 2010 no excelso pretório, tendo como relator o eminente Ministro Dias
Tofolli.  Sua  excelência  assinalou  que  essa  questão  “apresenta  densidade
constitucional e extrapola os interesses subjetivos das partes, sendo relevante para os
milhões  de  mutuários  do  Sistema  Financeiro  da  Habitação  e,  igualmente,  para  a
sociedade como um todo, uma vez que a decisão a ser proferida neste feito possui
estreito  vínculo  com  a  liquidez  do  Sistema  Financeiro  da  Habitação”.  Levado  ao
plenário  em  18.08.2011,  votaram  pela  compatibilidade  do  Decreto-lei  n.  70/1966
com  a  Constituição  Federal  o  Relator  e  o  Ministro  Ricardo  Lewandowski,
desprovendo  o  recurso  extraordinário.  No Informativo  n. 636  do  STF  de  2011
encontram-se as razões do eminente relator a seguir transcritas: “O Min. Dias Toffoli,
relator, desproveu o recurso. Na mesma linha do que afirmado no RE 556520/SP, já
mencionado,  consignou  que,  de  há  muito,  encontra-se  consolidado,  no  STF,  o
entendimento  segundo  o  qual  as  disposições  constantes  do  Decreto-lei  n.  70/1966
foram recepcionadas pela CF/1988. Assim, inexistiria vício na excussão que pudesse
vir a ser levada a cabo pelo credor hipotecário. Asseverou que esse procedimento
não seria realizado de forma aleatória, mas se submeteria a efetivo controle judicial
em  pelo  menos  uma  de  suas  fases,  de  modo  que  o  devedor  seria  intimado  a

acompanhá-lo, com a possibilidade de impugnação, inclusive no âmbito judicial, se
irregularidades vierem a ocorrer no seu trâmite. Enfatizou, ainda, que essa orientação
teria  sido  seguida  pelos  Tribunais  pátrios,  não  sendo  razoável  modificá-la,
decorridos muitos anos. Assinalou, no ponto, que se mostraria de rigor reafirmar, em
sede de repercussão geral, essa pacífica jurisprudência” (RE 627106/PR, Rel. Min.
Dias Toffoli, j. 18.08.2011). Os Ministros Luiz Fux, Carmen Lúcia e Ayres Britto
votaram  em  sentido  contrário,  estando  o  feito  com  vista  para  o  Ministro  Gilmar
Mendes. Pelas razões acima expendidas, ansiamos que na continuidade do julgamento,
o Supremo Tribunal Federal expurgue o odioso Decreto-lei n. 70/1966 do cenário
jurídico nacional.
Art. 1.423. O credor anticrético tem direito a reter em seu poder o bem, enquanto a dívida não for
paga; extingue-se esse direito decorridos quinze anos da data de sua constituição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É da essência da anticrese a entrega que o
devedor  faz  ao  credor  do  imóvel  a  fim  de  que  este,  em  compensação  da  dívida,
perceba  os  frutos  e  rendimentos  proporcionados  pela  coisa.  Merece  destaque,
observando-se o artigo sistematicamente, que não se fala aqui em execução, como no
dispositivo antecedente, tendo em vista que na anticrese há uma
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
execução particular
que se verifica no momento em que o devedor entrega o imóvel ao credor anticrético.
Art. 1.424. Os contratos de penhor, anticrese ou hipoteca declararão, sob pena de não terem
eficácia:
I – o valor do crédito, sua estimação, ou valor máximo;
II – o prazo fixado para pagamento;
III – a taxa dos juros, se houver;
IV – o bem dado em garantia com as suas especificações.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Constituem  requisitos  formais  a
especialização  e  o  registro  do  contrato  no  cartório  competente.  Para  cumprir  o
requisito  da  especialização,  deverão  as  partes  descrever  minuciosamente  os
elementos  da  obrigação  principal,  tais  como  o  montante  da  dívida,  o  prazo  para
pagamento e a taxa de juros, se houver, além de identificar com precisão o bem sobre
o qual recairá o gravame real, distinguindo-o dos demais, sob pena de que não se

produzam os efeitos desejados, na forma do que preconiza o artigo anotado. Ainda
que  o  bem  seja  naturalmente  fungível  como  um  veículo  automotor  qualquer,  por
ocasião  da  constituição  do  direito  real  de  garantia,  a  afetação  tornará  tal  bem
infungível, uma vez que este já não pode mais ser substituído por outros da mesma
espécie, qualidade e quantidade, consoante dispõe o art. 80 do Código Civil. É a
partir do registro do contrato no cartório devido que se terá configurada a eficácia
erga omnes do direito real de garantia. Em se tratando de imóvel, o registro será feito
junto ao cartório imobiliário, e se for móvel, no cartório de títulos e documentos.
Incidindo  o  direito  real  de  garantia  sobre  veículo  automotor,  além  do  registro
cartorial,  mister,  outrossim,  a  anotação  junto  ao  certificado  de  propriedade  do
veículo,  tanto  na  hipótese  de  penhor  de  veículos  (art.  1.462  do  CC),  como  na
alienação  fiduciária  em  garantia  de  bem  móvel  (art.  1.361,  §  1º,  do  CC).  Há
controvérsia  acerca  da  necessidade  ou  não  do  registro  do  contrato  no  cartório  de
títulos e documentos do contrato de alienação fiduciária em garantia que tenha por
objeto veículo automotor. Como vimos nos comentários ao art. 1.361 deste Código, o
entendimento  prevalecente  é  o  de  que  basta  a  anotação  do  gravame  junto  ao
Departamento  de  Trânsito  (DETRAN)  para  a  validade  da  alienação  fiduciária  em
garantia, o que também se aplica para o penhor. Cada modalidade de garantia prevê o
seu peculiar registro. À guisa de exemplo, o penhor comum (art. 1.432 do CC) deve
ser registrado no cartório de títulos e documentos e o penhor rural e a hipoteca sobre
bens imóveis deverão ser registrados no cartório de registro de imóveis (arts. 1.227 e
1.438 do CC). Nada obsta que se constitua um gravame real sobre dívida, cujo valor
somente se descobrirá futura como expressamente (art. 1.487 do CC).
Art. 1.425. A dívida considera-se vencida:
I – se, deteriorando-se, ou depreciando-se o bem dado em segurança, desfalcar a garantia, e o
devedor, intima
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
do, não a reforçar ou substituir;
II – se o devedor cair em insolvência ou falir;
III  –  se  as  prestações  não  forem  pontualmente  pagas,  toda  vez  que  deste  modo  se  achar
estipulado o pagamento. Neste caso, o recebimento posterior da prestação atrasada importa
renúncia do credor ao seu direito de execução imediata;
IV – se perecer o bem dado em garantia, e não for substituído;
V – se se desapropriar o bem dado em garantia, hipótese na qual se depositará a parte do preço

que for necessária para o pagamento integral do credor.
§ 1º Nos casos de perecimento da coisa dada em garantia, esta se sub-rogará na indenização do
seguro,  ou  no  ressarcimento  do  dano,  em  benefício  do  credor,  a  quem  assistirá  sobre  ela
preferência até seu completo reembolso.
§ 2º Nos casos dos incisos IV e V, só se vencerá a hipoteca antes do prazo estipulado, se o
perecimento, ou a desapropriação recair sobre o bem dado em garantia, e esta não abranger
outras; subsistindo, no caso contrário, a dívida reduzida, com a respectiva garantia sobre os
demais bens, não desapropriados ou destruídos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  hipóteses  em  que  a  dívida  com
garantia real vence antes do termo final estão arroladas no artigo 1.425 do Código
Civil,  devendo  ser  cotejadas  tais  regras  com  o  art.  333  do  mesmo  códex,  norma
inserida na Seção Do Tempo do Pagamento e que dispõe sobre o direito de o credor
cobrar a dívida antes de vencido o prazo estipulado no contrato ou na lei: “Ao credor
assistirá o direito de cobrar a dívida antes de vencido o prazo estipulado no contrato
ou marcado neste Código: I – no caso de falência do devedor, ou de concurso de
credores; II – se os bens, hipotecados ou empenhados, forem penhorados em execução
por outro credor; III – se cessarem, ou se se tornarem insuficientes, as garantias do
débito,  fidejussórias,  ou  reais,  e  o  devedor,  intimado,  se  negar  a  reforçá-las.
Parágrafo único. Nos casos deste artigo, se houver, no débito, solidariedade passiva,
não se reputará vencido quanto aos outros devedores solventes”. A norma indigitada
se aplica também para a propriedade fiduciária, ex vi do disposto no art. 1.367 do
Código Civil. Analisemos, agora, tais hipóteses: a) Deterioração e depreciação do
objeto da garantia real. A deterioração está ligada à degradação física parcial do
objeto, enquanto a depreciação vem a ser a perda ou diminuição do valor econômico
do bem. A lei não distingue se a deterioração ou a depreciação foi culposa ou não, de
modo que ao intérprete não é permitido distinguir. Outro dado significativo é observar
que essa perda de qualidade do direito real de garantia, para que enseje o vencimento
antecipado da dívida, deverá ser posterior, pois se o credor aceitou objeto de valor
inferior à dívida, não poderá pleitear o reforço da garantia. Situação interessante de
possível depreciação do imóvel é aquela em que o credor hipotecário realiza o mútuo
em favor do comprador para que este estabeleça u
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
m empreendimento imobiliário para
futura alienação de lotes ou de unidades autônomas, conforme se trate de loteamento

ou condomínio edilício. Nesse caso, o valor que o bem representará para o credor
dependerá  do  cumprimento  ou  não  das  obrigações  de  fazer  decorrentes  da  prévia
aprovação  do  empreendimento  imobiliário.  O  descumprimento  dessas  obrigações
pode provocar a deterioração do bem dado em garantia em razão da desvalorização
que  o  imóvel  e  as  suas  acessões  sofrerão  (art.  1.474  do  CC),  acarretando  o
vencimento antecipado da dívida (art. 1.425, I, do CC). Essa circunstância legitimará
o credor hipotecário a buscar o cumprimento específico da obrigação que o devedor
assumiu perante o Poder Público e os adquirentes de observar fielmente os padrões
construtivos  que  constituíram  requisito  para  aprovação  do  projeto.  De  efeito,
conforme vimos na parte conceitual dos direitos reais de garantia, o que realmente
garante  o  credor  é  o  valor  da  coisa  e  o  credor  tem  legitimidade  e  interesse  para
provocar o Judiciário em razão desse fato. Importa destacar ainda que o devedor tem
uma chance de evitar o vencimento antecipado, reforçando a garantia anteriormente
prestada.  Se  não  o  fizer,  a  despeito  de  legitimamente  intimado,  ocorrerá
inarredavelmente  tal  efeito.  b) Bens gravados com garantia real penhorados por
outra obrigação. Dispõe o art. 333, II, do Código Civil que provoca o vencimento
antecipado  da  dívida  a  penhora  de  bens  hipotecados  ou  empenhados  em  razão  de
outra  dívida.  Há  também  aqui  a  necessidade  de  o  credor  intimar  o  devedor  para
reforçar a garantia, sob pena de, não o fazendo, surgir o efeito da antecipação do
vencimento da dívida. Afinal de contas, no silêncio da lei e segundo a lógica (ana
logon),  hipóteses  semelhantes  exigem  soluções  semelhantes.  c) Insolvência  ou
falência. Ambas as hipóteses estão ligadas à situação em que as dívidas de alguém
superam os bens de que a pessoa dispõe para saldá-las. Nesse caso, todos os créditos
contra o devedor são chamados para a execução coletiva da insolvência civil ou para
a falência. A insolvência civil é instituto de Direito Processual Civil – arts. 748 a
786-A  do  CPC/1973,  cuja  aplicação  persistirá,  mesmo  a  partir  da  vigência  do
CPC/2015, consoante o disposto no art. 1.052 deste Diploma Legal, até a edição de
lei específica – que cuida da execução por quantia certa contra devedor insolvente,
cujo art. 748 estabelece com precisão, verbis: “Dá-se a insolvência toda vez que as
dívidas excederem à importância dos bens do devedor”. A falência possui o mesmo
sentido, mas é instituto de Direito Empresarial, aplicado aos devedores comerciantes,

e se encontra regulamentada pela Lei n. 11.101/2005. Nesses casos, a decisão judicial
de  quebra  do  devedor,  comerciante  ou  não,  é  fundamental  para  que  as  dívidas  se
considerem vencidas. Essa hipótese é uma repetição desnecessária do disposto no art
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
.
333, I, do Código Civil, aplicável aos direitos reais de garantia. A insolvência do
devedor acarreta, outrossim, a possibilidade de o credor sub-hipotecário executar a
segunda dívida garantida por hipoteca antes de vencida a primeira (art. 1.477 do CC),
a  despeito  de  a  nova  lei  de  falências  não  fazer  referência  expressa.  d)
Inadimplemento do devedor. Nem sempre o inadimplemento do devedor acarretará o
vencimento antecipado das dívidas vincendas. Para que isso aconteça, necessário que
haja  uma  cláusula  contratual  nesse  sentido  (art.  1.425,  III,  do  CC)  e,  nesse  caso,
perderá o devedor a possibilidade de pagar a sua dívida em prestações. A obrigação
que  era  divisível  passa  a  ser  indivisível.  Em  homenagem  ao  princípio  da  boa-fé
objetiva, preclui para o credor a possibilidade de executar o devedor pela dívida
inteira  se  ele  vier  a  receber  posteriormente  a  prestação  que  já  se  encontrava  em
atraso. O art. 28, § 1º, III, da Lei n. 10.931/2004 prevê expressamente a possibilidade
de  vencimento  antecipado  da  dívida  em  razão  do  descumprimento  de  obrigação
assumida por meio de Cédula de Crédito Bancário: “A Cédula de Crédito Bancário é
título  executivo  extrajudicial  e  representa  dívida  em  dinheiro,  certa,  líquida  e
exigível,  seja  pela  soma  nela  indicada,  seja  pelo  saldo  devedor  demonstrado  em
planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto
no § 2º. § 1º Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: III – os casos de
ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como
as  hipóteses  de  vencimento  antecipado  da  dívida”.  e) Perecimento  do  objeto  da
garantia real. Perecimento é a destruição total do bem dado em garantia. Assim como
na  deterioração  e  na  depreciação,  o  devedor  deve  ser  intimado  para  substituir  o
produto  que  pereceu.  Se  não  o  fizer,  porque  não  pode  ou  não  quer,  a  dívida  se
considerará vencida antecipadamente. Estabelece o § 1º do art. 1.425 do Código Civil
que se o bem que pereceu estiver segurado, haverá uma substituição do objeto da
garantia, que passará a ser o valor da indenização (sub-rogação). O perecimento é
uma das formas de perda da propriedade (art. 1.275, IV, do CC). Por tal motivo, é
comum que o credor condicione o empréstimo com garantia real à realização de um

contrato de seguro, pois assim estará protegido de eventual destruição total do bem.
Não se tem, no caso, a odiosa prática da venda casada que aconteceria se o credor
exigisse que o seguro fosse feito com determinada seguradora. Refere-se apenas à
possibilidade de uma cláusula que objetiva acautelar a garantia do credor, que reside
no valor econômico que o bem representa no momento da cobrança. Se o perecimento
for causado culposamente por uma pessoa e esta indenizar o devedor, a verba paga
substituirá o bem dado em garantia (sub-rogação). Em se tratando de bem hipotecado,
a dívida somente
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
será vencida antecipadamente se não houver outros bens garantindo
a  obrigação.  f) Desapropriação  do  objeto  da  garantia  real.  A  desapropriação
acarreta a perda da propriedade do bem, que passará a pertencer ao Poder Público
expropriante, mediante a paga prévia e justa de uma indenização em dinheiro ou a
outorga de títulos da dívida pública federal se a desapropriação for realizada para
fins  de  reforma  agrária  ou  urbana.  Se  o  bem  desapropriado  estiver  gravado  com
garantia  real,  a  dívida  considerar-se-á  vencida  antecipadamente  e  a  verba
indenizatória  ou  os  títulos  da  dívida  pública  federal  serão  entregues  ao  credor  no
limite da cobertura do valor da dívida. O que sobejar pertencerá ao devedor que teve
o bem de sua propriedade expropriado. A desapropriação também é arrolada pela lei
como modo de perda da propriedade (art. 1.275, V, do CC), e se houver mais de uma
hipoteca garantindo a obrigação, o vencimento da dívida somente será antecipado se
não houver outros bens garantindo a obrigação. g) Alienação de móvel empenhado.
Dispõe  o  art.  1.465  do  Código  Civil  que  a  alienação  ou  a  mudança  do  veículo
empenhado sem prévia autorização do credor importará no vencimento antecipado da
dívida, sendo essa uma hipótese não arrolada nos artigos específicos de vencimento
antecipado da dívida (arts. 333 e 1.425 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência tem afastado a alegação
de  que  a  cláusula  de  vencimento  antecipado  da  dívida  em  contratos  bancários
submetidos  à  Lei  n.  8.078/1990  seria  nula  por  ser  abusiva  frente  ao  consumidor
vulnerável. Não há qualquer nulidade se houver a devida clareza e transparência na
previsão  da  cláusula,  conforme  prevê  o  art.  28,  §  1º,  III  da  Lei  n.  10.931/2004:
“Apelação cível. Ação de revisão de contrato. Cédula de crédito bancário. Sentença

de  parcial  procedência.  Recurso  da  parte  ré/financeira.  Insurgência  atinente  à
possibilidade  de  compensação  dos  valores  a  serem  repetidos  com  aqueles  ainda
devidos pela parte autora já devidamente consignada no decisum objurgado. Ausência
de interesse recursal. Reclamo não conhecido no ponto. Cláusulas atinentes à tarifa
administrativa  de  ‘registro  de  contrato’  e  de  ‘honorários  extrajudiciais’  inviáveis,
quer porque o contrato foi firmado após a resolução do CMN n. 3.518/2007, o que
impossibilita  a  exigência  da  primeira,  quer  porque  o  art.  51,  XII,  do  Código  de
Defesa do Consumidor veda a incidência da segunda. Decisum escorreito. Pretensão
relativa à manutenção da cláusula de vencimento antecipado da dívida que merece
acolhimento. Autorização disposta no art. 28, § 1º, III, da Lei n. 10.931/04 e no art.
1.425 do Código Civil. Precedentes jurisprudenciais. Recurso conhecido em parte e,
nesta, parcialmente provido” (TJSC, AC 0501320-77.2013.8.24.0018, 1.ª Câmara de
Enfrentamento  de  Acervos,  Chapecó,  Rel.  Des.  José  Maurício  Lisboa, DJSC
03.07.2018).
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
Na  linha  da  orientação  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  registrou  o
Tribunal Catarinense que “é possível aos contratantes, com amparo no princípio da
autonomia  da  vontade,  estipular  o  vencimento  antecipado,  como  sói  ocorrer  nos
mútuos feneratícios, em que o inadimplemento de determinado número de parcelas
acarretará  o  vencimento  extraordinário  de  todas  as  subsequentes,  ou  seja,  a
integralidade da dívida poderá ser exigida antes de seu termo (REsp 1489784/DF,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  15.12.2015)  (STJ,  AgInt  no  REsp
1576189/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 14.08.2018)” (TJSC,
AC 0019999-86.2011.8.24.0008, 2.ª Câmara de Direito Civil, Blumenau, Rel. Des.
Rubens  Schulz, DJSC  05.12.2018).  Considerando  a  natureza  obrigacional  e  a
possibilidade de renúncia dessa garantia estabelecida em favor do credor, não haverá
modificação do início da fluência do prazo prescricional, “prevalecendo, para tal fim,
o termo ordinariamente indicado no contrato” (AgInt no REsp 1643798/PR, 4.ª Turma,
Rel. Min. Marco Buzzi, j. 14.08.2018).
Art.  1.426.  Nas  hipóteses  do  artigo  anterior,  de  vencimento  antecipado  da  dívida,  não  se
compreendem os juros correspondentes ao tempo ainda não decorrido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  previsão  excepcional  de  vencimento

antecipado da dívida não pode servir de instrumento de enriquecimento sem causa.
Dessa  forma,  apesar  de  a  dívida  ser  antecipada,  não  serão  imputados  juros  pelo
tempo  que  ainda  não  decorreu.  Razões  de  equidade  fundamentam  a  previsão  legal
anotada  que,  em  uma  visão  sistemática,  também  se  encontra  no  direito  potestativo
deferido ao consumidor de liquidar antecipadamente a dívida na forma do art. 52, §
2º,  da  Lei  n.  8.078/1990:  “No  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  que  envolva
outorga  de  crédito  ou  concessão  de  financiamento  ao  consumidor,  o  fornecedor
deverá,  entre  outros  requisitos,  informá-lo  prévia  e  adequadamente  sobre:  §  2º  É
assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente,
mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos”. Se, por ocasião do
vencimento antecipado da dívida, o credor incluir juros compensatórios pelo tempo
ainda não decorrido e o devedor pagar a importância cobrada, este poderá propor
ação  de  repetição  de  indébito,  uma  vez  que  faz  jus  à  restituição  do  valor
indevidamente  pago,  com  fulcro  no  art.  876  do  Código  Civil:  “Todo  aquele  que
recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir; obrigação que incumbe
àquele  que  recebe  dívida  condicional  antes  de  cumprida  a  condição”.  Essa  regra
aplica-se na propriedade superficiária, a teor do já referido no art. 1.367 do Código
Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Correto o entendimento segundo o qual
se  o  fornecedor  aplicar  a  válida  cláusula  de  vencimento  antecipado  frente  ao
consumidor e não promove
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
r o devido expurgo dos juros será obrigado a repetir o
indébito  em  dobro,  na  forma  do  art.  42  da  Lei  n.  8.078/1990:  “Na  cobrança  de
débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a
qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado
em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do
que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese
de  engano  justificável”.  Nessa  toada  o  Tribunal  de  Justiça  do  Distrito  Federal
decidiu:  “Em  que  pese  a  legalidade  de  estipulação  contratual  que  possibilita  o
vencimento antecipado da dívida em caso de inadimplemento, com fulcro nos artigos
28, § 1º, inciso III, da Lei n. 10.931/2004 e 1.425, inciso III, do Código Civil, não

devem  ser  incluídos,  na  dívida,  os  juros  correspondentes  ao  período  ainda  não
transcorrido, a teor do art. 1.426 do Código Civil, sob pena de enriquecimento sem
causa do credor, tendo em vista que o uso do capital pelo devedor deu-se em prazo
menor  que  o  estabelecido.  3.  Para  que  haja  a  devolução  em  dobro  do  indébito,  é
necessária a comprovação de três requisitos, conforme o parágrafo único do art. 42
do  CDC,  a  saber:  I)  que  a  cobrança  realizada  tenha  sido  indevida;  II)  que  haja  o
efetivo  pagamento  pelo  consumidor;  e  III)  a  ausência  de  engano  justificável.
Verificado o preenchimento dos três requisitos, a repetição do indébito deve ser feita
em dobro” (TJDF, APC 2016.01.1.068251-4, Ac. 101.4426, 1.ª Turma Cível, Rel.
Des. Simone Costa Lucindo Ferreira, j. 27.04.2017).
Art. 1.427. Salvo cláusula expressa, o terceiro que presta garantia real por dívida alheia não fica
obrigado  a  substituí-la,  ou  reforçá-la,  quando,  sem  culpa  sua,  se  perca,  deteriore,  ou
desvalorize.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Normalmente, o devedor é quem dá o bem
em  garantia  para  o  credor,  mas  nada  obsta  que  um  terceiro  denominado  dador  de
garantia que, embora não figure como o devedor principal, afete patrimônio seu para
garantir dívida alheia. Importante, no entanto, anotar que a lei concede ao dador de
garantia a escusa do reforço ou da substituição, de vez que ele não é o devedor, mas
apenas garante. Desse modo, se o bem perecer, deteriorar ou depreciar sem que ele,
culposamente,  tenha  sido  o  responsável,  não  haverá  a  obrigação  de  reforçar  ou
substituir a garantia. Importante observar que a lei não está dizendo que a dívida não
se considerará vencida antecipadamente, apenas é referido que o dador de garantia
não está obrigado a reforçar a garantia com outros bens de sua propriedade. O direito
é disponível e estritamente patrimonial, de modo que andou bem o legislador em dizer
que a norma é dispositiva, ou seja, permite-se cláusula expressa em contrário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A situação do dador de garantia é similar
à do fiador, impondo interpretação restritiva e a compre
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
ensão de que, na forma do
artigo em análise, não sendo ele devedor, não será “permitida a penhora de outro bem
de propriedade do simples garantidor da dívida quando não há prova da sua culpa em

relação  à  perda  da  hipoteca”  (TJMS, AI  1407345-66.2016.8.12.0000,  2.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Vilson Bertelli, DJMS 29.07.2016).
Art. 1.428. É nula a cláusula que autoriza o credor pignoratício, anticrético ou hipotecário a ficar
com o objeto da garantia, se a dívida não for paga no vencimento.
Parágrafo único. Após o vencimento, poderá o devedor dar a coisa em pagamento da dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo comentado trata da vedação ao
chamado  pacto  comissório.  No  tocante  ao  estudo  dos  direitos  reais  de  garantia,
podemos dizer que o pacto comissório é a cláusula que autoriza o credor com garantia
real  a  ficar  imediatamente  com  a  coisa  se  a  dívida  não  for  paga  no  vencimento.
Constitui nulidade textual, ou seja, prevista expressamente em lei, ex vi do art. 166,
VII,  do  Código  Civil,  que  retira  a  eficácia  da  cláusula  comissória,  seja  ela
estabelecida  no  próprio  pacto  ou  em  documento  apartado,  sem,  contudo,  atingir  o
contrato. A  proibição  se  justifica,  pois,  se  a  cláusula  contratual  pudesse  produzir
efeito, estaria o ordenamento jurídico referendando um possível enriquecimento sem
causa e em detrimento dos legítimos interesses do devedor e da própria sociedade,
uma vez que é totalmente possível que o bem dado em garantia supere, em muito, o
montante  da  dívida.  Há  quem  fundamente  na  moral.  Como  se  fora  a  proteção  do
devedor contra o credor, mas no nosso modo de ver a questão é de ordem técnica e
está  ligada  à  proibição  do  possível  locupletamento  do credor.  Importante  destacar
que,  por  vezes,  para  fugir  da  proibição  do  pacto  comissório,  o  credor  de  um
empréstimo  se  vale  do  pacto  de  retrovenda  inserto  no  compromisso  de  compra  e
venda  ou  até  da  compra  e  venda.  O  acordo  usurário  simulado  ficaria  da  seguinte
forma: o devedor contrai uma dívida e, em seguida, transfere o seu bem imóvel ao
credor,  mas  pode  recuperá-lo  por  força  da  cláusula  especial  da  compra  e  venda
denominada de retrovenda prevista no art. 505 do Código Civil. O prazo fixado para
o  retrato  por  parte  do  alienante  devedor  é  de  natureza  decadencial  e,  a  bem  da
verdade, é exatamente o tempo fixado pelas partes para o pagamento da dívida. Veja
o leitor que o acerto é feito de modo a que o credor fique automaticamente com o bem
imóvel  do  devedor  que  fora  transferido  para  garantir  o  pagamento  da  dívida,  em
autêntico pacto comissório. Dessa forma, a vedação ao pacto comissório que constitui

regra de equidade de ordem pública é vulnerada em autêntica simulação que, apesar
de  contar  com  a  participação  do  devedor  (simulação  inocente),  não  impede  o
reconhecimento judicial de nulidade da transferência do imóvel. Destacamos, ness
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
e
passo,  a  revogação  do  art.  103  do  Código  Civil  de  1916:  “A  simulação  não  se
considerará defeito em qualquer dos casos do artigo antecedente, quando não houver
intenção  de  prejudicar  a  terceiros,  ou  de  violar  disposição  de  lei”.  Da  leitura  do
dispositivo,  percebe-se  que  não  deveria  ser  reconhecida  a  simulação  quando  não
houvesse  prejuízo  a  terceiros.  Dizemos  isso,  pois,  nesse  caso,  o  prejudicado  é  o
devedor que alienou o imóvel e não um terceiro. Como o artigo não foi reproduzido
na atual codificação, é possível que um negócio jurídico seja invalidado, mesmo que
a simulação não seja maliciosa. Nesse sentido é o Enunciado n. 152 da III Jornada de
Direito  Civil  do  CJF,  que  estabelece:  “Toda  simulação,  inclusive  a  inocente,  é
invalidante”. Outra razão justificadora da proibição pode ser encontrada no princípio
constitucional processual do devido processo legal, de vez que o art. 5º, inc. LIV, da
CF veda a perda forçada de bens sem o devido processo legal. Concluindo, temos que
para que o credor tenha a sua pretensão satisfeita, terá que executar a dívida e, após a
observância dos requisitos legais presentes no processo de execução, receber apenas
o seu crédito. O que sobejar deverá ser entregue ao devedor. Inova o Código Civil ao
disciplinar a matéria, pois o parágrafo único do artigo em tela cria a possibilidade de,
após o vencimento da obrigação, aceitar o credor o recebimento do objeto dado em
garantia. A hipótese é de dação em pagamento, cuja natureza é a de ato negocial que
enseja  a  extinção  do  pagamento  mediante  a  entrega  de  objeto  diverso  do  que  era
devido. A dação em pagamento encontra-se regulamentada nos arts. 356 a 359 do
Código Civil. A despeito de não ser tecnicamente correto falar em vedação ao pacto
comissório na alienação fiduciária em garantia, pois o bem é alienado, com escopo de
garantia, exatamente para o credor, pelos mesmos fins que animam a proibição no
penhor, hipoteca e anticrese, na alienação fiduciária, seja de móvel ou imóvel, ao
consolidar o domínio diante do inadimplemento, o credor é obrigado a alienar o bem
a terceiro, amortizando a dívida com o produto da venda e devolvendo eventual saldo
ao devedor. Situação diversa e que em nosso modo de ver é absolutamente legítima é
a de se estipular o chamado pacto marciano. Por tal pacto, as partes estipulam que se

o devedor não pagar a dívida, a coisa passará à propriedade do credor, desde que se
alcance  o  justo  valor  do  bem  por  avaliação  realizada  por  terceiro.  Satisfeito  o
requisito  do  preço  justo,  poderão  os  interessados  discutir  acerca  do  direito
patrimonial  que  tocará  a  cada  qual,  promovendo-se  a  quitação  da  obrigação,
entregando-se  ao  devedor  eventual  saldo  remanescente  se  por  acaso  o  valor
alcançado pelo bem for superior ao da dívida. Na VIII Jornada de Direito Civil do
CJF (2018) o tema voltou a ser discutido e tivemos a oportunidade de votar favorável
a
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
o  Enunciado  n.  626  que  trouxe  uma  redação  mais  explícita  e  que  destacou
expressamente a viabilidade do instituto nas relações paritárias, verbis: “Não afronta
o  art.  1.428  do  Código  Civil,  em  relações  paritárias,  o  pacto  marciano,  cláusula
contratual que autoriza que o credor se torne proprietário da coisa objeto da garantia
mediante  aferição  de  seu  justo  valor  e  restituição  do  supérfluo  (valor  do  bem  em
garantia  que  excede  o  da  dívida)”.  O  enunciado  objetiva  exatamente  suprimir  a
antijuridicidade do pacto comissório com seu viés de acordo usurário, para lograr,
por meio do justo preço, alcançado no momento da apropriação do bem pelo credor, a
preservação  do  legítimo  interesse  do  devedor,  trazendo  consigo  o  mérito  de
possibilitar  que  o  bem  consiga  um  valor  mais  consentâneo  com  a  realidade,  pois
como  sabido,  nas  alienações  forçadas,  promovidas  pelo  Poder  Judiciário  ou  por
particular,  há  uma  inegável  depreciação  do  objeto  expropriado  que,  em  regra,  é
vendido  em  preço  inferior  ao  de  mercado,  em  detrimento  dos  elevados  fins  da
execução forçada da dívida que deve tutelar o patrimônio do credor e do devedor
com a possível efetividade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A vedação ao pacto comissório é matéria
de ordem pública e, por tal motivo, pode ser reconhecida de ofício pelo magistrado,
consoante o contido no art. 168, parágrafo único, do Código Civil: “As nulidades dos
artigos antecedentes podem ser alegadas por qualquer interessado, ou pelo Ministério
Público,  quando  lhe  couber  intervir.  Parágrafo  único.  As  nulidades  devem  ser
pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do negócio jurídico ou dos seus efeitos e as
encontrar provadas, não lhe sendo permitido supri-las, ainda que a requerimento das
partes”. No caso, não havia no instrumento principal da dívida e da garantia real a

proibida cláusula comissória, mas o devedor havia outorgado poderes ao credor em
uma procuração por instrumento público para vender o seu imóvel se a dívida não
fosse paga no vencimento. Cristalina a presença do pacto comissório em ofensa ao
artigo em destaque (TJDF, APC 2016.03.1.022931-8, Ac. 110.3321, 8.ª Turma Cível,
Rel.  Des.  Eustáquio  de  Castro,  j.  07.06.2018).  Para  se  alcançar  a  melhor
interpretação  da  norma  anotada,  os  Tribunais  têm  externado  a  compreensão
doutrinária  de  que  “o  pacto  comissório  é  vedado  pelo  ordenamento  jurídico  para
evitar  enriquecimento  sem  causa  do  credor, ex vi  do  art.  1.428  do  Código  Civil”
(TJDF, APC 2016.01.1.118680-8, Ac. 107.7527, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Mario-
Zam Belmiro, j. 22.02.2018). Nessa mesma linha, o Superior Tribunal de Justiça tem
entendido que “consoante a orientação jurisprudencial firmada nesta Corte Superior, é
nulo o compromisso de compra e venda que se traduz, em verdade, como instrumento
para o credor obter o bem dado em garantia em relação a obrigações decorrentes de
contrat
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
o de mútuo, quando estas não forem adimplidas”, sendo válida, entretanto, a
dação  em  pagamento  posterior,  autorizada  pelo  parágrafo  único  do  artigo  em  tela
(STJ, REsp 1.424.930/MT, Proc. 2013/0372967-3, 4.ª Turma, Rel. Desig. Min. Luis
Felipe  Salomão, DJe  24.02.2017). A  simulação  inocente  aludida  nos  comentários
acima, na qual é feito um mútuo seguido de compra e venda com pacto de retrovenda
em favor do credor, possibilita a que o magistrado reconheça de ofício a nulidade da
transferência do imóvel (STJ, REsp 1076571/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi,
j. 11.03.2014).
Art. 1.429. Os sucessores do devedor não podem remir parcialmente o penhor ou a hipoteca na
proporção dos seus quinhões; qualquer deles, porém, pode fazê-lo no todo.
Parágrafo único. O herdeiro ou sucessor que fizer a remição fica sub-rogado nos direitos do
credor pelas quotas que houver satisfeito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Conforme  assinalamos  por  ocasião  dos
comentários  ao  art.  1.421  deste  Código  ao  discorrermos  sobre  o  atributo  da
indivisibilidade dos direitos reais de garantia no qual fica claro que, salvo disposição
contratual em contrário, não há possibilidade de os herdeiros do devedor realizarem
um resgate parcial da dívida como, por exemplo, apenas na parte do seu quinhão. A

remição deverá ser integral em favor dos legítimos interesses do credor. Na hipótese
do herdeiro que pagar a dívida na sua integralidade, fará jus a substituir o credor na
parte que excede ao que devia, ou seja, um valor maior do que o correspondente ao
seu  quinhão  hereditário.  O  pagamento  com  sub-rogação  é  estudado  no  âmbito  da
teoria geral das obrigações (arts. 346 a 351 do CC). In casu, trata-se de sub-rogação
de terceiro interessado que paga a dívida toda pela qual era ou podia ser obrigado, na
forma do art. 346, inc. III, deste Código: “A sub-rogação opera-se, de pleno direito,
em favor: III – do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser
obrigado, no todo ou em parte”. Imaginemos que um pai faleça deixando para seus
três  filhos  uma  dívida  garantida  com  hipoteca  no  valor  de  30  mil  reais  e  um
patrimônio  total  avaliado  em  300  mil  reais.  Na  hipótese  ventilada,  cada  um  dos
descendentes somente deveria arcar com dez mil reais. Entretanto, como o direito real
de garantia é indivisível, não pode o herdeiro resgatar parcialmente a dívida e com
isso desonerar apenas seu quinhão. Por tal motivo, um deles quita a obrigação no todo
e daí poderá cobrar, dos demais,  20  mil  reais,  valor  que  representa  exatamente  o
excedente de sua dívida real. O herdeiro tem interesse em fazer isso, pois em nome da
indivisibilidade, todo o imóvel se encontra onerado.
Art.  1.430.  Quando,  excutido  o  penhor,  ou  executada  a  hipoteca,  o  produto  não  bastar  para
pagamento da dívida e despesas judiciais, continuará o devedor obrigado pessoalmente pelo
restante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  direito  real  de  garant
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
ia  é  acessório,
pois depende da configuração de um direito pessoal. Cria-se o direito real de garantia
com  o  objetivo  de  garantir  o  cumprimento  de  uma  obrigação,  a  qual  se  vincula.
Aplica-se, portanto, a máxima jurídica de que o acessório segue a sorte do principal
(princípio da gravitação jurídica). Por exemplo, se a dívida foi contraída por uma
pessoa  absolutamente  incapaz  e  a  garantia  fora  prestada  por  uma  pessoa  capaz,  a
nulidade da primeira relação jurídica afeta a segunda. Para demonstrar isso, basta que
observemos  que  a  primeira  e  principal  modalidade  de  extinção  da  propriedade
fiduciária (art. 1.367 do CC), do penhor (art. 1.436, I, do CC) e da hipoteca (art.
1.499,  I,  do  CC)  é  a  extinção  da  obrigação  principal.  Todavia,  o  contrário  não

acontece,  ou  seja,  a  extinção  do  direito  real  de  garantia  com  a  alienação  forçada
ocorrente no processo de execução não tem o condão de pôr fim à dívida se o credor
não for completamente satisfeito. À guisa de exemplo, vislumbre-se a hipótese em
que, por uma dívida de 100 mil reais, o imóvel venha a ser arrematado judicialmente
por 50 mil. Nesse caso, estará extinto o direito real de garantia, mas continuará o
devedor  quirografário  obrigado  pelo  restante,  nos  termos  da  regra  ora  discutida.
Outro  exemplo  interessante  poderia  ser  consultado  no  art.  1.483  do  Código  Civil,
revogado pelo Novo Código de Processo Civil, mas cuja orientação foi mantida, ora
inserida  no  Diploma  Processual,  em  seu  art.  877,  §  4º,  que  prevê  a  remição  da
execução hipotecária em processo de falência ou de insolvência civil. Nesse caso,
poderá  ser  remida  a  execução  pela  massa  falida  ou  pelo  concurso  de  credores,
tomando-se por base o preço da avaliação, dispensando-se a praça e, se este não for o
bastante para pagar o total da dívida ao credor hipotecário, este deverá se habilitar no
concurso  de  credores  na  qualidade  de  credor  quirografário  e,  portanto,  sem
preferência ou privilégio.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pela interpretação do artigo comentado,
com a arrematação judicial do imóvel dado em hipoteca extingue-se, evidentemente,
esta garantia real do credor, mas se este ainda tiver saldo a ser cobrado do devedor,
poderá fazê-lo nos próprios autos, respondendo o executado pessoalmente (STJ, REsp
1201108/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 17.05.2012).
CAPÍTULO II
DO PENHOR
SEÇÃO I
DA CONSTITUIÇÃO DO PENHOR
Art. 1.431. Constitui-se o penhor pela transferência efetiva da posse que, em garantia do débito
ao credor ou a quem o represente, faz o devedor, ou alguém por ele, de uma coisa móvel,
suscetível de alienação.
Parágrafo único. No penhor rural, industrial, mercantil e de veículos, as coisas empenhadas

continuam em poder do devedor, que as deve guardar e conservar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Penhor comum é o direito real de garantia
que consiste na transferência real da posse direta de um bem móvel
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
pelo devedor ou
alguém  por  ele,  ao  credor,  com  o  objetivo  de  garantir  determinada  obrigação.  O
penhor comum incide sobre bem móvel e se constitui com a tradição do objeto em
favor do credor, fato que torna o contrato real. Em outras palavras, a tradição efetiva
é elemento de formação do direito real, sem o qual o mesmo inexiste. Teremos um
pré-contrato  de  penhor  se  à  contratação  não  seguir  a  entrega  efetiva  do  bem.  A
incidência sobre bem móvel e a transferência da posse ao credor pela tradição efetiva
são os dois traços mais característicos do instituto. A cláusula constituti, modalidade
de tradição consensual, não se aplica para o penhor comum, que exige a tradição real
ou efetiva, mas poderá provocar o desdobramento da posse nos penhores especiais
adiante  estudados,  como  o  rural,  industrial,  mercantil  e  de  veículos.  Apesar  das
características  apontadas,  forçoso  reconhecer  que  existem  penhores  especiais  que
incidem sobre bens imóveis, como o penhor industrial e mercantil (art. 1.447 do CC),
assim  como  podem  submeter-se  à  hipoteca  bens  móveis,  conforme  sucede  com  os
navios e aeronaves (art. 1.473, VI e VII, do CC). A tradição a que se refere o caput
do artigo é chamada de tradição real, pois se realiza com a efetiva entrega da coisa.
Nos penhores rural, industrial, mercantil ou de veículos (penhores especiais), não se
dá a tradição efetiva, posto que os bens continuam em poder do devedor, que assume
o dever de conservação e guarda. O penhor comum enseja o desdobramento da posse,
figurando o credor pignoratício como possuidor direto e o devedor como possuidor
indireto (art. 1.197 do CC), merecendo destaque que a posse do credor é apenas com
o escopo de garantir o adimplemento de modo mais efetivo, atuando o credor como
mero  depositário  da  coisa  (art.  1.435,  I,  do  CC),  sendo-lhe  defesa,  portanto,  a
utilização ou fruição da coisa a ele entregue.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: De acordo com a autorização prevista no
parágrafo único do artigo em tela, que permite ao devedor ficar com a coisa sob a sua
guarda,  mantém-se  a  possibilidade  de  tradição  ficta  do  bem  empenhado.  Nessa

perspectiva,  a  Quarta  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  teve  ocasião  de
decidir  que  “em  que  pese  o  diploma  civilista  não  dispor  textualmente  acerca  da
possibilidade de fazer-se a tradição simbólica, isso ressai nítido da leitura de seu art.
1.431, parágrafo único, que estabelece que no penhor rural, industrial, mercantil e de
veículos,  ‘as  coisas  empenhadas  continuam  em  poder  do  devedor’”  (REsp
1.377.908/RJ, Proc. 2012/0198131-6, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe
01.07.2013).
Art. 1.432. O instrumento do penhor deverá ser levado a registro, por qualquer dos contratantes;
o do penhor comum será registrado no Cartório de Títulos e Documentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O contrato de penhor é formal, devendo
ser  lavrado  em  instrumento  público  ou  partic
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
ular,  e  os  requisitos  para  a  sua
constituição válida e eficaz são a especialização e o registro. Pela especialização,
discriminam-se a dívida e o bem dado em garantia (art. 1.424 do CC) e com o registro
cria-se  o  terreno  possível  para  que  se  justifique  a  sequela  caracterizadora  das
garantias reais, ganhando o penhor a eficácia erga omnes típica dos direitos reais. O
penhor comum (arts. 1.431 a 1.437 do CC) e o penhor de direitos e títulos de crédito
serão registrados no cartório do registro de títulos e documentos; o penhor rural (arts.
1.438 a 1.446 do CC) e o penhor industrial e mercantil (arts. 1.447 a 1.450 do CC),
no  registro  de  imóveis;  e  o  penhor  de  veículos  (arts.  1.461  a  1.466  do  CC),  no
cartório  do  registro  de  títulos  e  documentos  e  no  certificado  de  propriedade  do
veículo.  Não  há  necessidade  de  se  confeccionar  um  instrumento  para  o  contrato
principal e outro para o contrato acessório de penhor. Diz a lei que qualquer um dos
contratantes pode levar o contrato a registro e de fato trata-se de ônus que interessa a
ambos. O credor tem interesse, pois, a partir do registro do contrato, o seu crédito
contará  com  uma  garantia  real,  fato  que  lhe  concede  inúmeras  vantagens,  como  a
execução e a preferência (art. 1.422 do CC), além dos específicos arrolados no art.
1.433 do Código Civil. O devedor tem interesse em que os seus direitos de devedor
pignoratício  sejam  preservados.  Tais  direitos  do  devedor  correspondem  às
obrigações do credor pignoratício e encontram-se elencados no art. 1.435 do mesmo
corpo  de  leis.  A  natureza  real  do  instituto  resta  clara  pela  afetação  do  bem  à

realização da obrigação principal que ficará disponibilizado para futura penhora em
execução judicial. Após a alienação forçada, o devedor pode exigir do credor que
entregue o valor que sobejar da dívida ou, em outra ponta, continuar como credor
quirografário diante do exaurimento do valor da coisa e existência de saldo devedor.
No mais, verificada a realidade do direito pela entrega do bem ao credor e mediante
o registro do contrato no cartório de registro de títulos e documentos, incidem todas
as características gerais dos direitos reais de garantia, como a sequela, preferência,
exequibilidade,  acessoriedade,  indivisibilidade  e  proibição  do  pacto  comissório.
Importante não confundir o penhor com a penhora. Esta última é termo técnico de
processo civil que se constitui na constrição judicial de determinado bem na primeira
fase da execução por quantia certa contra devedor solvente. Destarte, se a dívida não
for paga no vencimento, poderá o credor, tendo em vista o direito de excussão da
garantia, requerer em juízo a penhora do bem empenhado.
SEÇÃO II
DOS DIREITOS DO CREDOR PIGNORATÍCIO
Art. 1.433. O credor pignoratício tem direito:
I – à posse da coisa empenhada;
II – à retenção dela, até que o indenizem das despesas devidamente justificadas, que tiver feito,
não sendo ocasionadas
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
por culpa sua;
III – ao ressarcimento do prejuízo que houver sofrido por vício da coisa empenhada;
IV – a promover a execução judicial, ou a venda amigável, se lhe permitir expressamente o
contrato, ou lhe autorizar o devedor mediante procuração;
V – a apropriar-se dos frutos da coisa empenhada que se encontra em seu poder;
VI  –  a  promover  a  venda  antecipada,  mediante  prévia  autorização  judicial,  sempre  que  haja
receio  fundado  de  que  a  coisa  empenhada  se  perca  ou  deteriore,  devendo  o  preço  ser
depositado. O dono da coisa empenhada pode impedir a venda antecipada, substituindo-a, ou
oferecendo outra garantia real idônea.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  atual  codificação  sistematizou  com
maior apuro técnico os direitos do credor pignoratício de forma a consolidar o que
constava  em  artigos  separados  ou  ficava  entregue  à  discussão  da  doutrina  e  da
jurisprudência. O estudo dos direitos do credor pignoratício exige o cotejo das regras

contidas nos arts. 1.433 e 1.435 do Código Civil a fim de que se perceba que os
direitos do credor pignoratício correspondem aos deveres do devedor pignoratício. O
primeiro direito arrolado no dispositivo anotado é a posse direta da coisa empenhada.
A tradição real é um elemento constitutivo do penhor, como se percebe do caput do
art. 1.431 do Código Civil. Mediante esse fato jurídico teremos o desdobramento da
posse, ocasião em que a posse direta pertencerá ao credor pignoratício e a posse
indireta restará concedida em favor do devedor pignoratício. A posse é desdobrada
apenas para fins de garantia, não podendo esse atípico possuidor se utilizar do bem,
posto que é mero depositário da coisa. Temos que a lei somente assegura ao credor
pignoratício a posse direta a fim de que possa conceder maior eficácia à garantia real
criada, pois os bens móveis se transmitem com a simples tradição, e se o bem ficasse
com  o  devedor,  poderia  este  transmitir  o  bem  a  outrem,  prejudicando  o  credor  e
terceiros adquirentes de boa-fé. A posse direta deferida ao credor pignoratício lhe
assegura o manejo das ações possessórias. Nos penhores especiais (rural, industrial,
mercantil e de veículos), o parágrafo único do art. 1.431 do Código Civil possibilita
que  a  transferência  dessa  posse  seja  feita  apenas  simbolicamente  para  o  credor,
enquanto as coisas empenhadas ficam em poder do devedor, que as deve guardar e
conservar como se fora um depositário. Em seguida, há o direito de retenção. Pela
regra  geral,  o  possuidor  de  boa-fé  faz  jus  à  retenção  do  bem  em  decorrência  das
benfeitorias  que  tiver  realizado  na  coisa  (art.  1.219  do  CC).  No  caso  do  penhor
comum, o direito de retenção é deferido ao credor pignoratício a fim de lhe assegurar
o recebimento das despesas realizadas com a custódia da coisa. Para que o credor
pignoratício possa, no âmbito do exercício do direito, reter a coisa até ser indenizado,
mister que as despesas realizadas não tenham tido como
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
causa a sua própria culpa. O
devedor  responde  pelos  danos  causados  ao  credor  em  razão  do  vício  da  coisa
empenhada. Trata-se de responsabilidade civil objetiva, vez que independe da análise
de culpa do devedor. Este deve ser diligente a ponto de não transferir a posse de bens
viciados que possuam potencialidade lesiva. O direito à execução judicial a que se
refere  o  inciso  IV  já  se  encontra  assegurado  pelo  art.  1.422  do  Código  Civil.
Complementa o alcance desse direito o art. 784, V, do Código de Processo Civil que
arrola o contrato de penhor como título executivo extrajudicial: “Art. 784. São títulos

executivos extrajudiciais: V – o contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou
outro direito real de garantia e aquele garantido por caução”. Em razão da vedação ao
pacto comissório, ao qual aludimos no art. 1.428 deste Código, o credor pignoratício
não  pode  ficar  com  a  coisa  se  a  dívida  não  for  paga  no  vencimento,  sendo  nula
eventual  cláusula  que  disponha  em  sentido  contrário.  A  possibilidade  de  venda
amigável do bem (inciso IV) se consubstancia em uma excepcional forma de execução
que  já  constava  no  direito  anterior  no  art.  774,  III,  como  uma  das  obrigações  do
credor.  No  Código  atual,  a  regra  se  encontra  no  local  devido,  ou  seja,  como  um
direito do credor. O referido direito depende de autorização expressa no contrato,
autorização posterior pessoal ou por meio de mandatário com poderes específicos
para tanto. Considerando-se que a maioria dos contratos de financiamento com pacto
adjeto de penhor é de adesão, a previsão legal se mostra com potencialidade para, no
concreto, malferir o devido processo legal (art. 5º, LIV, da CF). De qualquer sorte,
admitindo-se como constitucional a norma, não estará o devedor impedido de buscar
por ação autônoma os seus direitos se estes forem calcados aos pés do credor. O
inciso V assegura ao credor pignoratício apropriar-se dos frutos. Trata-se de direito
que somente pode ser entendido segundo a lógica se observarmos o disposto no art.
1.435, III, do Código Civil, pois a apropriação dos frutos deve ser descontada do
montante  da  dívida  com  os  seus  consectários,  sob  pena  de  estar  o  ordenamento
jurídico referendando o enriquecimento sem causa. Esse inovador direito do credor
aproxima, in  casu,  o  penhor  da  anticrese,  uma  vez  que  nesse  instituto  o  credor
anticrético tem direito a receber os frutos e compensá-los da dívida. Se o credor notar
que  a  coisa  dada  em  garantia  está  na  iminência  de  perecer  ou  deteriorar,  poderá
requerer ao juízo competente autorização para a venda antecipada do bem, devendo
ficar a quantia depositada (inciso VI). O devedor poderá evitar a venda antecipada
oferecendo-se  para  substituí-la  por  outra,  cujo  valor  assegure  satisfatoriamente  a
obrigação. Poderá o devedor, em vez de substituir a coisa, dar outra garantia idônea.
Em ambos os casos – de venda antecipada com
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
depósito do preço da venda ou de
entrega de outro bem para garantir a dívida – estaremos diante de sub-rogação real, à
semelhança do previsto e estudado no art. 1.425, § 1º, do Código Civil. Importante
observar que a regra se refere ao receio fundado de perecimento ou deterioração do

bem, pois se estes já aconteceram, deverá ser aplicado o art. 1.425, I e IV, do Código
Civil,  que  prevê  para  o  caso  o  vencimento  antecipado  da  dívida.  Esse  direito  do
credor não constava no direito anterior.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A posse direta sobre o bem empenhado
exercida  pelo  credor  não  o  autoriza  a  ficar  com  a  mesma  se  a  dívida  não  for
adimplida,  pois  isto  malferiria  a  vedação  ao  pacto  comissório  que  se  aplica
integralmente ao instituto (STJ, AgRg nos EREsp 1.010.149/SP, Corte Especial, Rel.
Min.  Laurita  Vaz, DJe 7/6/2011; TJES, Apelação 50030019140, 1.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Fábio Clem de Oliveira, j. 15.05.2012).
Art. 1.434. O credor não pode ser constrangido a devolver a coisa empenhada, ou uma parte
dela,  antes  de  ser  integralmente  pago,  podendo  o  juiz,  a  requerimento  do  proprietário,
determinar que seja vendida apenas uma das coisas, ou parte da coisa empenhada, suficiente
para o pagamento do credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo veda a que o credor, como regra,
seja  obrigado  a  entregar  parte  da  coisa  empenhada  se  a  dívida  não  for  paga
integralmente. Há aqui um reforço à característica da indivisibilidade que também
pode  ser  visto  especificadamente  no  art.  1.435,  IV,  deste  Código.  O  rigor  da
indivisibilidade é mitigado pela possibilidade de o devedor, proprietário da coisa,
requerer ao juiz autorização para vender apenas uma das coisas ou uma parte da coisa
concedida em garantia. A primeira hipótese ocorre quando o penhor é garantido por
vários bens, e a segunda, quando o bem dado em garantia for divisível. O fundamental
para a alienação é que o preço alcançado seja o suficiente para cumprir a obrigação
principal. Se a dívida ainda não estiver vencida, parece-nos que o artigo permite ao
devedor que liquide antecipadamente o débito, sob o argumento de que os prazos são
constituídos em favor do devedor, tal como se vê assegurado aos consumidores no art.
52,  §  2º,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor:  “No  fornecimento  de  produtos  ou
serviços  que  envolva  outorga  de  crédito  ou  concessão  de  financiamento  ao
consumidor,  o  fornecedor  deverá,  entre  outros  requisitos,  informá-lo  prévia  e
adequadamente sobre: § 2º É assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do

débito,  total  ou  parcialmente,  mediante  redução  proporcional  dos  juros  e  demais
acréscimos”. Nesse caso, autorizado estará o devedor de expurgar de sua dívida os
juros remuneratórios.
SEÇÃO III
DAS OBRIGAÇÕES DO CREDOR PIGNORATÍCIO
Art. 1.435. O credor pignoratício é obrigado:
I – à custódia da coisa, como depositário, e a ressarcir ao dono a perda ou deterioração de que
for
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
culpado, podendo ser compensada na dívida, até a concorrente quantia, a importância da
responsabilidade;
II – à defesa da posse da coisa empenhada e a dar ciência, ao dono dela, das circunstâncias que
tornarem necessário o exercício de ação possessória;
III – a imputar o valor dos frutos, de que se apropriar (art. 1.433, inciso V) nas despesas de
guarda e conservação, nos juros e no capital da obrigação garantida, sucessivamente;
IV – a restituí-la, com os respectivos frutos e acessões, uma vez paga a dívida;
V – a entregar o que sobeje do preço, quando a dívida for paga, no caso do inciso IV do art.
1.433.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  credor  pignoratício  é  obrigado  à
custódia da coisa, como depositário, e a ressarcir ao dono a perda ou deterioração de
que  for  culpado,  podendo  ser  compensada  na  dívida,  até  a  concorrente  quantia,  a
importância  da  responsabilidade;  à  defesa  da  posse  da  coisa  empenhada  e  a  dar
ciência, ao dono dela, das circunstâncias que tornarem necessário o exercício de ação
possessória; a imputar o valor dos frutos, de que se apropriar nas despesas de guarda
e  conservação,  nos  juros  e  no  capital  da  obrigação  garantida,  sucessivamente;  a
restituí-la, com os respectivos frutos e acessões, uma vez paga a dívida; a entregar o
que sobeje do preço, quando a dívida for paga, no caso do inc. IV do art. 1.433. O
primeiro dever previsto no dispositivo acima é de custódia, que tem o significado de
proteção. O credor, na qualidade de depositário, deve ter o mesmo cuidado com a
coisa do devedor que teria se ela fosse sua. Depositário é quem recebe uma coisa
para guardar com a incumbência de restituir. Diz-se também que o credor pignoratício
deve zelar pela coisa com a diligência ordinária de um bom pai de família na velha
dicção oriunda do Direito Romano (bonus pater familiae). O credor deve igualmente

indenizar o devedor pelos danos causados em razão do procedimento negligente ou
imprudente  com  que  guardou  a  coisa.  O  credor  pode  compensar  a  obrigação
decorrente  do  dano  causado  com  o  seu  direito  de  crédito.  Normalmente,  a
compensação é feita entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis, conforme
prevê o art. 369 do Código Civil (“A compensação efetua-se entre dívidas líquidas,
vencidas  e  de  coisas  fungíveis”),  mas  o  art.  1.435,  I,  do  Código  Civil  permite
excepcionalmente a compensação de um crédito líquido com um ilíquido, ou seja, a
compensação  do  crédito  decorrente  da  responsabilidade  civil  contratual  com  a
obrigação principal do devedor pignoratício. A posse é deferida ao devedor apenas
com o escopo de garantia, não concedendo ao credor o poder de uso ou fruição. Com
a  transferência  da  posse  direta,  o  credor  tem  a  obrigação  de  defender  a  posse  de
terceiros. Deverá, outrossim, cientificar o devedor das circunstâncias fáticas que o
levaram a exercer a ação possessória. Com o término da obrigação principal pelo
adimplemento,  compe
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
te  ao  credor  devolver  o  bem  dado  em  garantia  com  os  seus
frutos e acessões. Apesar de o devedor pignoratício estar de boa-fé, não terá direito à
percepção dos frutos após a extinção da obrigação, ressalvada a hipótese em que lhe
é lícito perceber os frutos durante o período de vigência do penhor (arts. 1.433, V, e
1.435, III, do CC). O credor deve entregar ao devedor o valor que exceder à dívida,
pois  a  constituição  da  garantia  real  não  pode  servir  como  instrumento  de
enriquecimento sem causa. Esse é um dos motivos pelos quais a lei veda o pacto
comissório (art. 1.428 do CC). Assim, na hipótese de venda judicial ou extrajudicial
do bem, o credor será obrigado a prestar contas ao devedor, devendo entregar a ele a
importância conseguida na venda do bem que exceda à dívida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Pelos deveres estabelecidos nos incisos
III e IV do artigo acima, o credor a se valer dos frutos que receber para a quitação da
obrigação pela imputação do pagamento e, finda a obrigação, restituir a coisa com os
acessórios. Essa obrigação inclui dividendos das ações que foram empenhadas: “Os
dividendos  das  ações  dadas  em  penhor  do  empréstimo.  Os  dividendos  produzidos
pelas  ações  durante  o  penhor  devem  ser  entregues  aos  demandantes,  porque  é
obrigação do credor pignoratício restituir com os respectivos frutos, uma vez paga a

dívida, conforme disposto nos artigos 1.433, inciso V, e 1.435, incisos III e IV, do
Código  Civil”  (TJRS,  AC  396505-87.2011.8.21.7000,  20.ª  Câmara  Cível,  Porto
Alegre, Rel. Des. Carlos Cini Marchionatti, j. 23.11.2011).
SEÇÃO IV
DA EXTINÇÃO DO PENHOR
Art. 1.436. Extingue-se o penhor:
I – extinguindo-se a obrigação;
II – perecendo a coisa;
III – renunciando o credor;
IV – confundindo-se na mesma pessoa as qualidades de credor e de dono da coisa;
V – dando-se a adjudicação judicial, a remissão ou a venda da coisa empenhada, feita pelo
credor ou por ele autorizada.
§ 1º Presume-se a renúncia do credor quando consentir na venda particular do penhor sem
reserva de preço, quando restituir a sua posse ao devedor, ou quando anuir à sua substituição
por outra garantia.
§ 2º Operando-se a confusão tão somente quanto a parte da dívida pignoratícia, subsistirá inteiro
o penhor quanto ao resto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As  modalidades  de  extinção  do  penhor
podem ser divididas entre as que dizem respeito à obrigação principal e as que estão
ligadas ao penhor propriamente dito e estão previstas no art. 1.436 do Código Civil.
Por exemplo, a extinção do penhor pela extinção da obrigação principal (inciso I)
decorre  reflexamente,  tendo  em  vista  a  acessoriedade  do  direito  real  de  garantia,
assim  como  sucede  com  a  venda  do  bem  empenhado  para  satisfazer  a  pretensão
creditícia  (inciso  V).  As  outras  modalidades  tratam  da  extinção  do  penhor
independentemente da extinção da obrigação principal que a ele acede. O direito real
de  garantia  é  acessório,  e,  como  tal,
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
segue  a  sorte  do  principal.  Extinguindo-se  a
obrigação  principal  integralmente,  por  consequência,  extinguir-se-á  a  obrigação
acessória. A obrigação pode se extinguir pelo pagamento direto, ou seja, aquele que
foi  adredemente  pactuado  e  cumprido,  assim  como  por  algumas  das  variadas
modalidades de pagamento indireto previstas no Código Civil, tais como o pagamento
em consignação (arts. 334 a 345), imputação do pagamento (arts. 352 a 355), se o

débito escolhido for o garantido com penhor, dação em pagamento (arts. 356 a 359),
novação (arts. 360 a 367), compensação (arts. 368 a 380), confusão (arts. 381 a 384)
e remissão (arts. 385 a 388). O perecimento da coisa também acarreta a extinção do
penhor.  Perecimento  significa  destruição  total.  Em  regra,  o  perecimento  da  coisa
enseja  a  extinção  do  direito.  Contudo,  merece  registro  a  exceção  prevista  no  art.
1.425,  §  1º,  do  Código  Civil,  que  estabelece  a  substituição  da  garantia  se  o  bem
estiver segurado ou se o autor do dano que causou o perecimento indenizar o devedor
que vem a ser o dono da coisa. Em casos tais, sobre a verba indenizatória recairá a
garantia do credor, produzindo-se o vencimento antecipado da dívida se o bem não
for  substituído  (art.  1.425,  IV,  do  CC).  O  credor  pode  renunciar  ao  direito  real,
expressa ou tacitamente, extinguindo o gravame. A renúncia é um ato unilateral de
despojamento de determinado direito. Quando for expressa, exigirá ato formal nesse
sentido e averbação do cancelamento do penhor no cartório competente (art. 1.437).
A renúncia tácita encontra-se disciplinada no § 1º do artigo sob comento, ou seja,
ocorrerá quando o credor consentir na venda particular do penhor sem reserva de
preço,  quando  restituir  a  posse  do  bem  ao  devedor  ou  quando  consentir  na
substituição  do  bem  dado  em  garantia.  Em  tais  casos,  a  renúncia  se  presume.  A
propósito do tema, impende lembrar que a teor do art. 387 deste Código “a restituição
voluntária do objeto empenhado prova a renúncia do credor à garantia real, não a
extinção  da  dívida”.  Assim  é  que  estará  extinto  o  penhor,  mas  não  a  obrigação
principal. Confundindo-se na mesma pessoa as qualidades de credor e dono da coisa,
o penhor será extinto. Não se pode confundir o disposto nesse inciso com a hipótese
de confusão da obrigação regulada no direito das obrigações (arts. 381 a 384), pois
nesse caso o penhor se extinguirá por extinção da obrigação principal, aplicando-se,
portanto, o inciso I. Se o credor adquire a coisa empenhada por ato inter vivos ou
mortis causa,  o  penhor  estará  extinto,  pois  a  configuração  existencial  do  penhor
pressupõe que a coisa pertença ao devedor ou ao dador de garantia, cuja posse tenha
sido  transmitida  apenas  para  fins  de  garantia.  Para  que  a  confusão  extinga  por
completo o penhor, necessário se faz que incida sobre o todo, pois se for apenas em
parte,  subsistirá  inteiro  o  penhor
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
quanto  ao  resto,  conforme  parágrafo  segundo  do
artigo  ora  estudado.  O  inciso  V  estabelece  diversas  situações  que  encerram  a

alienação do bem empenhado. No primeiro caso, a venda se dá por alienação forçada;
no segundo, pelo resgate levado a cabo pelo devedor, por terceiros interessados ou
pelos  sucessores  do  devedor;  e,  no  último,  por  consentimento  do  devedor
pignoratício,  que  poderá  ser  realizado  anterior  ou  posteriormente  à  celebração  do
contrato. No capítulo correspondente ao estudo da propriedade resolúvel, foi visto
que se a propriedade for resolvida pelo implemento de uma condição ou pelo advento
de um termo, resolver-se-ão também os direitos reais concedidos em sua pendência.
Então, imagine-se o caso em que um fiduciário (art. 1.951 do CC) tenha empenhado a
propriedade  resolúvel  que  recebeu  por  conta  da  sucessão  testamentária  e,  após  a
constituição do penhor, o fideicomissário se forme na faculdade de direito, sendo esse
o evento futuro e incerto que conduziria a propriedade do bem empenhado para ele.
Nesse  caso,  teremos  a  extinção  do  penhor  pela  resolução  da  propriedade  do  bem
dado em penhor. Imagine-se que o garante da dívida tenha transmitido a posse direta
ao credor pignoratício de um bem que não lhe pertença, e ele não tenha tornado eficaz
o  direito  real  de  garantia  criado  por  intermédio  da  aquisição  posterior  do  bem
empenhado. Se o verdadeiro proprietário propuser ação reivindicatória e o pedido
for julgado procedente, ter-se-á por extinto o penhor. A despeito de a prescrição não
extinguir o direito material, mas sim a pretensão que dele emana (art. 189 do CC), se
o direito principal já não se encontra mais dotado de exigibilidade pela inércia do
credor dentro do prazo previsto em lei, não se justifica que o bem continue em posse
do  credor,  cabendo  ao  garante  pleitear  a  devolução  do  bem,  fato  que  ensejará  a
extinção do penhor.
Art. 1.437. Produz efeitos a extinção do penhor depois de averbado o cancelamento do registro,
à vista da respectiva prova.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O instrumento do penhor deve ser levado
ao  registro  no  cartório  de  títulos  e  documentos  para  que  surta,  pela  publicidade
inerente ao ato, os efeitos típicos dos direitos reais de garantia, consoante o disposto
no art. 1.432 do Código Civil. Da mesma forma, para que os efeitos criados pelo
penhor se extingam por completo, mister a averbação do cancelamento do registro
junto  ao  cartório  competente  a  fim  de  que  se  atribua  ao  ato  a  segurança  jurídica

necessária em atenção ao interesse de terceiros. O art. 250 da Lei n. 6.015/1973 trata
da  averbação  do  cancelamento  dos  gravames  e  aponta  quais  as  situações  e  a
documentação necessária para tanto: “Art. 250 – Far-se-á o cancelamento: I – em
cumprimento de decisão judicial transitada em julgado; II – a requerimento unânime
das  partes  que  tenham  participado  do  ato  registrado,  se  capazes,  c
[/PAGINA 1800]

