[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2601-2619
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2601]
i n. 8.078/1990 (CDC), Lei n. 8.934/1994 (Registro
Mercantil), Lei n. 11.101/2005(LRE) etc.
Art.  2.038.  Fica  proibida  a  constituição  de  enfiteuses  e  subenfiteuses,  subordinando-se  as
existentes, até sua extinção, às disposições do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 01.01.1916,
e leis posteriores.
§ 1º Nos aforamentos a que se refere este artigo é defeso:
I – cobrar laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de bem aforado, sobre o valor das
construções ou plantações;
II – constituir subenfiteuse.
§ 2º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  princípio  prevalente  no  direito
intertemporal,  no  tocante  a  normas  atinentes  ao  direito  de  propriedade  e  demais
direitos reais, é justamente o oposto daquele que rege o direito das obrigações, ou
seja,  a  lei  nova  tem  aplicação  imediata.  A  justificação  é  a  de  que  o  regime  da
propriedade e dos outros direitos reais, máxime no que se refere aos bens imóveis,
apresenta  um  interesse  predominantemente  social  e  público,  devendo  sujeitar-se  à
nova disciplina. A lei posterior que instituir ou suprimir uma forma de aquisição ou
de  extinção  de  um  direito  real  aplicar-se-á  imediatamente  e  atingirá  a  todos  os
titulares  daquele  direito.  Fica  ao  arbítrio  exclusivo  do  legislador  determinar  as
hipóteses  em  que  a  legislação  anterior  será  excepcionalmente  aplicável
(ultratividade), como o fez, por exemplo, neste art. 2.038. Pretendeu aqui o legislador
extinguir o instituto da enfiteuse, direito real que permite a transmissão do uso, gozo,
fruição e disposição do bem, proibindo a constituição de novas, mas subordinando as
existentes,  até  sua  extinção,  às  disposições  do  Código  Civil  de  1916,  o  que,  na
prática, propiciará que o velho Código (arts. 678 a 694) continue em vigor ainda por
muitos anos. Não obstante, mesmo subsistindo as enfiteuses anteriormente instituídas,

quanto  a  estas  fica  expressamente  proibida  a  cobrança  do  laudêmio  ou  prestação
análoga  nas  transmissões  do  bem  aforado,  sobre  o  valor  das  construções  ou
plantações. Ou seja, o laudêmio e o foro somente poderão tomar por base o valor da
terra nua. É o que determina o § 1º, que tem aplicação imediata a todas as enfiteuses,
independentemente da data de constituição. Por fim, o § 2º do presente dispositivo
ressalvou expressamente a enfiteuse dos terrenos de marinha, que continua a existir
normalmente, regulando-se por lei especial. Ora, grande parte das enfiteuses no Brasil
abrange exatamente terrenos de marinha, em razão, sobretudo, da grande extensão de
nosso litoral. Assim, pretendendo extinguir a enfiteuse, não poderia o legislador haver
deixado de lado os terrenos de marinha, ainda mais quando o direito de superfície,
trazido ao Código como substituto da enfiteuse, pode ser concedido, indiferentemente,
no tocante a terras públicas ou particulares.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:
[/PAGINA 2601]

[PAGINA 2602]
Na  jurisprudência,  as  principais
discussões giram em torno da cobrança do foro e do laudêmio. As edificações e as
plantações, diz o STJ, “excluem-se da base de cálculo do laudêmio, nos termos da
norma  inserta  no  art.  2.038,  §  1º,  I,  do  Código  Civil  de  2002,  que  expressamente
excluiu essas acessões” (REsp 1.411.432, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJE 29.11.2013).
Assim, o laudêmio somente pode “ser cobrado sobre o valor da terra nua, e, em se
tratando  de  condomínio,  deverá  ser  calculado  sobre  a  fração  ideal”  (TJRJ,  APL
0013460-64.2016.8.19.0042,  Rel.  Des.  Claudio  Luis  Braga  Dell  Orto, DORJ
14.02.2019).  A  nova  base  de  cálculo  tem  incidência  e  eficácia  imediata,
caracterizando  hipótese  de  retroatividade  mínima  e  inocorrência  de  ofensa  a  ato
jurídico  perfeito  ou  a  direito  adquirido,  consoante  pacífica  e  remansosa
jurisprudência  do  TJRJ”  (Cf.  APL  0023944-07.2017.8.19.0042,  Rel.  Desig.  Des.
Maria  da  Glória  Oliveira  Bandeira  de  Mello, DORJ  13.12.2018).  O  crédito
decorrente de foro e laudêmio constitui “título executivo extrajudicial, em razão das
eventuais enfiteuses que ainda existam, como no caso em exame, a considerar que a
enfiteuse, cujo laudêmio é objeto da execução, fora constituída em 21 de janeiro de
1938” (TJCE, APL 0172094-89.2012.8.06.0001, Rel. Des. Maria de Fátima de Melo
Loureiro, DJCE  20.12.2018).  Lembrando  que  nas  transferências  de  terrenos  de

marinha é obrigação do alienante comunicar à Secretaria de Patrimônio da União –
SPU  a  transferência  da  ocupação  do  imóvel  a  terceiro,  pois,  “não  havendo
comunicação à SPU acerca do negócio jurídico, permanece como responsável pela
quitação da taxa de ocupação aquele que figura originalmente no registro, o alienante,
e  não  o  adquirente”  (REsp  1.347.342/SC,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin, DJe
31.10.2012).
Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior,
Lei n. 3.071, de 01.01.1916, é o por ele estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne às relações patrimoniais
entre os cônjuges, aplicam-se as mesmas regras e princípios aplicáveis ao direito das
obrigações,  especialmente  o tempus  regit  actum.  Assim,  qualquer  alteração  nas
disposições  e  regras  específicas  relativas  a  cada  um  dos  quatro  regimes  de  bens
disciplinados pelo Código Civil (arts. 1.658 a 1.688) só tem valia para os casamentos
celebrados  após  a  vigência  do  novo  Código.  Dessa  forma,  bens  que  não  se
comunicavam  antes  e  que,  pelo  CC/2002,  passaram  a  se  comunicar,  continuarão
incomunicáveis nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior e
vice-versa. No regime da comunhão parcial de bens, por exemplo, o CC/1916 incluía
na comunhão “os frutos civis do trabalho de cada cônjuge” (art. 271, VI). O CC/2002,
a seu turno, exclui da comunhão os “proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge”
(art. 1.659, VI). Entretanto, apenas aqueles casad
[/PAGINA 2602]

[PAGINA 2603]
os sob tal regime após 11 de janeiro
de 2003 se beneficiarão da nova regra. Para quem se casou antes, os frutos civis do
trabalho continuam a entrar na comunhão. A única controvérsia surgida no tocante ao
presente  dispositivo,  à  época  da  entrada  em  vigor  do  CC/2002,  referiu-se  à
aplicabilidade ou não da regra que permite a mudança do regime de bens durante o
casamento (art. 1639, § 2º). Valeria para quem se casou antes de 11 de janeiro de
2003 ou apenas para quem viesse a contrair matrimônio após a entrada em vigor do
novo Código? O mesmo se diga no tocante à outorga para prestação de aval, antes
dispensada e agora exigida (art. 1647, III), ou ainda para alienação de imóveis, antes
exigida inclusive no regime da separação absoluta e agora dispensada (art. 1.647, I).
Tais regras só valeriam para os que se casassem após 11 de janeiro de 2003 ou se

aplicariam igualmente aos casamentos anteriores. A matéria foi rapidamente superada
tanto pela doutrina como pela jurisprudência, dentro da linha de entendimento que este
autor já vinha sustentando em outras publicações, no sentido de que as disposições
gerais sobre regimes de bens previstas nos arts. 1.639 a 1.657 seriam aplicáveis a
todos  os  casos,  inclusive  para  os  casamentos  celebrados  anteriormente  a  11  de
janeiro  de  2003.  Entre  outras  razões,  porque  o  art.  2.039  refere-se  a  regras
específicas de cada regime, e não às disposições gerais comuns a todos os regimes.
As disposições constantes dos arts. 1.639 a 1.657 são regras distintas e independentes
daquelas que compõem os regimes de bens propriamente ditos. Integram o chamado
regime  matrimonial  primário  e  prescrevem  os  princípios  aplicáveis  à  sociedade
conjugal, do ponto de vista dos seus interesses patrimoniais. Disciplinam, no âmbito
da sociedade conjugal, a propriedade, a administração, o gozo e a disponibilidade
dos bens e obrigações que os cônjuges podem ou não assumir, qualquer que seja o
regime de bens. Daí por que entendemos que a norma transitória do art. 2.039 não
poderia estar se referindo senão aos  arts.  262  a  314  do  CC/1916  (CC/2002,  arts.
1.658 a 1.688), excluindo do seu campo de incidência as chamadas disposições gerais
(CC/1916, arts. 256 a 261, e CC/2002, arts. 1.639 a 1.657), de onde se deflui serem
tais regras aplicáveis inclusive aos casamentos celebrados antes de 11 de janeiro de
2003.  Nessa  senda,  a  conclusão  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  expressa  no
Enunciado n. 260: “A alteração do regime de bens prevista no § 2º do art. 1.639 do
Código  Civil  também  é  permitida  nos  casamentos  realizados  na  vigência  da
legislação anterior”. Não se deve olvidar que a alteração do regime de bens jamais
será  feita  unilateralmente,  exigindo-se,  além  de  justificada  motivação,  o  consenso
entre  os  cônjuges  e  a  submissão  à  verificação  judicial,  esta  sempre  atenta  aos
interesses  de  terceiros.  Os  seus  efeitos  só  operam ex nunc, justamente para evitar
p
[/PAGINA 2603]

[PAGINA 2604]
rejuízos  a  terceiros  e  não  violar  o  ato  jurídico  perfeito  instrumentalizado  pelo
regime de bens anteriormente adotado, nos termos dos arts. 2.035 e 2.039 do Código
Civil. Se fôssemos admitir como vedada a possibilidade de mudança de regime para
os  casados  antes  de  11  de  janeiro  de  2003,  estaríamos,  apenas,  retirando
operabilidade do preceito, uma vez que os seus fins poderiam ser alcançados por via
transversa,  como  na  hipótese  em  que  o  casal  simular  um  divórcio,  para,

posteriormente, voltarem-se a casar-se, desta feita adotando outro regime de bens.
Quanto à outorga para alienação e oneração de imóveis, antes exigida inclusive no
regime da separação absoluta e agora dispensada (art. 1.647, I), deve-se observar a
data da prática do ato. Se a alienação ocorreu na vigência do CC/2002, a autorização
conjugal é desnecessária para os casados no regime de separação absoluta, ainda que
o  casamento  tenha  se  realizado  sob  a  égide  do  CC/1916.  Diga-se  o  mesmo  com
relação à outorga para prestação de aval, antes dispensada e agora exigida (art. 1647,
III).  Se  o  aval  foi  prestado  antes  de  11  de  janeiro  de  2003,  a  garantia  cambial
subsiste,  mesmo  inexistente  a  outorga  conjugal.  Isso  porque,  para  se  verificar  a
validade do aval prestado por pessoa casada sem a autorização do outro cônjuge,
importa a data em que prestada a garantia, e não a data em que realizado o casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com relação à partilha de bens, parece
não haver controvérsia na jurisprudência de que “tendo o vínculo matrimonial sido
estabelecido na vigência do Código Civil de 1916, este deverá ser considerado para
análise da partilha dos bens, referente ao regime vigente à época da celebração do
matrimônio,  consoante  dispõe  o  art.  2.039  do  Código  Civil  de  2002”  (TJDF,  Rec
2012.01.1.010257-6,  Rel.  Des.  Sebastião  Coelho, DJDFTE  12.03.2014).  Sobre  o
aval, há precedentes do STJ rejeitando a “alegação de que a norma que estabelece
que  o  aval  é  nulo  quando  ausente  a  outorga  uxória  vale  somente  aos  casamentos
posteriores à entrada em vigor do Novo Código Civil. Isso, porque, para se verificar
a validade do aval perante a legislação impugnada, importa a data em que prestada a
garantia, e não a data em que realizado o casamento” (AgInt no REsp 1.028.014/RS,
Rel. Min. Raul Araújo, DJe 01.09.2016).
Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso
IV  do  art.  827  do  Código  Civil  anterior,  Lei  n.  3.071,  de  01.01.1916,  poderá  ser  cancelada,
obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745 deste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  CC/1916  continha  previsão  expressa
sobre a hipoteca legal dos bens do tutor ou curador. O CC/2002, por não estabelecer
mais  esse  tipo  de  hipoteca,  permite  que  aquelas  constituídas  anteriormente  sejam

canceladas, obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745. Ou seja, o tu
[/PAGINA 2604]

[PAGINA 2605]
tor ou
curador  deverá  prestar  caução,  que  poderá  ser  dispensada  se  um  ou  outro  for  de
reconhecida idoneidade.
Art. 2.041. As disposições deste Código relativas à ordem da vocação hereditária (arts. 1.829 a
1.844) não se aplicam à sucessão aberta antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei
anterior (Lei n. 3.071, de 01.01.1916).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código de 2002 promoveu substanciosa
alteração na ordem de vocação hereditária. As novas regras, entretanto, só valem para
as  sucessões  abertas  após  a  entrada  em  vigor  da  Lei  n.  10.406/2002.  É  o  que
estabelece  o  art.  2.041,  em  harmonia  com  a  regra  posta  no  art.  1.787  (Regula  a
sucessão e a legitimação para suceder a lei vigente ao tempo da abertura daquela).
Ou seja, as novas regras (e também uma nova orientação pretoriana) só valem para as
sucessões  abertas  após  a  entrada  em  vigor  da Lei  posterior  ou  da  mudança
jurisprudencial. O momento exato em que ocorrido o evento morte constituirá a linha
divisória entre os dois sistemas. Portanto, ainda que a lei ou a interpretação posterior
tenham admitido outros herdeiros à sucessão, apenas aqueles que já o eram à data do
óbito partilharão a herança. A mudança de interpretação da lei pelos Tribunais produz
os  mesmos  resultados  que  a  mudança  legislativa.  A  data  de  publicação  da
jurisprudência  inovadora  (especialmente  quando  submetida  a  repercussão  geral),  e
que modifica a orientação jurisprudencial anterior, deverá constituir o marco decisivo
para sua incidência às sucessões abertas a partir de então. Não se pode admitir, sob
pena de ferir de morte o princípio da segurança jurídica, que uma sucessão aberta em
data  anterior  seja  atingida,  por  exemplo,  pela  declaração  posterior  de
inconstitucionalidade de um artigo do Código Civil, antes considerado constitucional.
Entretanto,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  guardião  maior  da  Constituição,  parece
haver  aplicado  entendimento  diverso  e  destoante  dos  parâmetros  tradicionais  e
universais do direito intertemporal, a impor a regência da matéria sucessória pela lei
vigente  à  data  da  abertura  da  sucessão,  quando,  no  julgamento  dos  Recursos
Extraordinários  878.694  e  646.721,  que  equiparou  os  regimes  sucessórios  do
casamento e da união estável, decidiu que “o entendimento ora firmado é aplicável

apenas  aos  inventários  judiciais  em  que  não  tenha  havido  trânsito  em  julgado  da
sentença  de  partilha,  e  às  partilhas  extrajudiciais  em  que  ainda  não  haja  escritura
pública”  (Tema  809  de  Repercussão  Geral).  Configuraria  odiosa  retroatividade  a
aplicação da nova interpretação jurisprudencial aos processos em curso, ou seja, às
sucessões  já  abertas  em  data  anterior  ao  julgamento,  pouco  importando  o  estágio
processual do inventário. De qualquer forma, a referência ao “trânsito em julgado da
sentença de partilha” a que alude o Tema 809 não pode ser interpretada d
[/PAGINA 2605]

[PAGINA 2606]
e forma
literal e absoluta, sob pena de atingir um universo de outras situações já consolidadas,
independentemente  da  conclusão  do  processo  de  inventário.  Basta  citar, v.g.,  os
negócios jurídicos comumente utilizados nas operações de planejamento sucessório,
especialmente  contratos  de  doação  e  de  constituição  de holdings patrimoniais, por
meio dos quais se promove a antecipação em vida dos quinhões hereditários. Ou,
ainda, a partilha em vida, prevista no art. 2.018 do Código Civil. Muitos desses atos,
realizados antes da decisão do STF, levaram em conta a redação então vigente do art.
1.790 do CC, a excluir, expressamente, a concorrência sucessória do companheiro
sobrevivente com os descendentes e ascendentes, no tocante aos bens particulares do
autor  da  herança.  Obedecidos  os  requisitos  de  validade  vigentes  quando  de  sua
celebração, tornaram-se “atos jurídicos perfeitos”, fora do alcance, tanto da lei nova
como  da  nova  orientação  jurisprudencial. Aceitação  e  renúncia  da  herança.
Retratação da aceitação: O Código anterior permitia a retratação da aceitação, se
não resultasse prejuízo a credores, e a da renúncia, quando proveniente de violência,
erro  ou  dolo,  ouvidos  os  interessados  (art.  1.519).  Agora,  pelo  Código  atual,
desaparece  tal  possibilidade  (art.  1.812).  Entretanto,  se  aberta  a  sucessão  quando
vigente o Código anterior, aplica-se a regra de que a lei do tempo da abertura da
sucessão  disciplinará  a  aceitação  e  a  renúncia  da  herança.  Assim,  o  direito  de
retratação, pelo menos no tocante à aceitação da herança, ainda pode ser exercido,
atualmente, desde que a sucessão tenha sido aberta antes de 11 de janeiro de 2003. No
tocante à renúncia, esta sempre foi considerada irretratável, mesmo na vigência do
código anterior. Vale dizer, a renúncia continua irretratável, pouco importando que a
sucessão tenha sido aberta antes ou depois de 11 de janeiro de 2003. Por outro lado,
existindo vício de consentimento, a nulidade do ato de vontade consubstanciado na

renúncia  à  herança  pode  vir  a  ser  declarada,  quer  se  trate  de  sucessão  aberta  na
vigência do código revogado ou do atual. Quanto à aceitação, não obstante o direito
de  retratação  encontrar-se  assegurado  pela  ultratividade  ou  pós-atividade  do
CC/1916, a forma pela qual se dará essa retração obedecerá à lei vigente à época em
que praticado o ato. Em suma, a retração do ato de aceitação ainda pode ser feita no
tocante às sucessões abertas antes de 11 de janeiro de 2003, observadas, quanto à
forma,  as  prescrições  do  Código  Civil  de  2002.  Como  a  retratação  da  aceitação
equivale à renúncia, aplicam-se as normas alusivas a esta. Ou seja, deve ser feita por
escritura  pública  ou  termo  nos  autos  (art.  1.806),  assegurando-se  aos  credores  do
renunciante  o  direito  de  aceitar  a  herança  em  seu  nome  (art.  1.813). Validade  e
eficácia dos testamentos: O princípio vigente na doutrina de dir
[/PAGINA 2606]

[PAGINA 2607]
eito intertemporal é o
de que o testamento é regido, quanto às formalidades, pela lei do tempo em que foi
elaborado, e, quanto à substância ou conteúdo, pela lei do tempo em que verificado o
evento morte. Os requisitos extrínsecos de validade do testamento, portanto, serão
aqueles estabelecidos pela lei da data da lavratura. É inválido o testamento celebrado
por testador que, no momento da lavratura do instrumento, não tenha, por exemplo,
pleno  discernimento  para  praticar  o  ato,  uma  vez  que  a  lei  exige  a  manifestação
perfeita de sua vontade e a exata compreensão de suas disposições. Pouco importa
que o testador tenha adquirido esse discernimento em data posterior e queira ratificar
o ato. Aquele testamento continuará inválido. Assim, de nada adianta a lei posterior
suprimir  exigência  que  antes  era  essencial  e  na  época  do  ato  foi  inobservada:  o
testamento não se convalidará. Todavia, como o testamento só adquire eficácia após a
abertura da sucessão, o que implica dizer que a situação de “herdeiro testamentário”
só estará “constituída” após a morte do testador, esse momento final de constituição
da situação jurídica será regido pela lei então em vigor. Se a lei posterior proibiu a
instituição de determinada pessoa ou alterou o quinhão disponível, pouco importa se a
lei anterior autorizasse a liberalidade na forma em que foi feita. Aplica-se a lei da
abertura da sucessão. Cada um dos momentos constitutivos observará a lei vigente
naquele específico momento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência brasileira, pelo menos

no âmbito dos Tribunais estaduais e do Superior Tribunal de Justiça, tem se mantido
coerente com as regras de transição estabelecidas neste Código e com os parâmetros
gerais  do  direito  intertemporal  em  matéria  sucessória.  Assim,  “tendo  ocorrido  a
abertura da sucessão durante a vigência do Código Civil de 1916 o inventário e a
partilha  devem  ser  decididos  à  luz  do  direito  anterior”  (TJMG,  APCV
1.0024.91.827515-7/002,  Rel.  Des.  Ângela  de  Lourdes  Rodrigues, DJEMG
23.01.2018).  Por  isso,  decidiu  o  STJ  que  “em  sucessões  abertas  na  vigência  do
Código Civil de 1916, a viúva que fora casada no regime de separação de bens com o
de cujus, tem direito ao usufruto da quarta parte dos bens deixados, em havendo filhos
(art. 1.611, § 1º, do CC/16). O direito real de habitação conferido pelo Código Civil
de 2002 à viúva sobrevivente, qualquer que seja o regime de bens do casamento (art.
1.831  do  CC/02),  não  alcança  as  sucessões  abertas  na  vigência  da  legislação
revogada”  (REsp  1.204.347,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJE  02.05.2012).  O
TJMG, em julgamento no mínimo controvertido, chegou a decidir que nem mesmo a
isonomia  constitucional  dos  filhos,  prevista  no  art.  227,  §  6º,  da  CF,  afastaria  a
incidência  da  lei  vigente  na  data  de  abertura  da  sucessão,  de  forma  que,  tendo
ocorrido o óbito durante a vigência do Código Civil de 1916, “o her
[/PAGINA 2607]

[PAGINA 2608]
deiro advindo de
relacionamento adulterino faz jus à metade do quinhão que cabe aos filhos legítimos,
conforme disposto nos artigos 1.605, § 1º, do Código Civil de 1916 e 2º, da Lei n.
883/1949, uma vez que a Lei do Divórcio, n. 6.515/1977, que estabeleceu a igualdade
de condições sucessórias aos filhos do falecido independentemente da natureza de sua
filiação, somente entrou em vigor após a abertura da sucessão. Não há como assegurar
à  herdeira  advinda  de  relacionamento  adulterino  quinhão  equivalente  àquele
destinado a seus irmãos unilaterais com fundamento na igualdade estabelecida pelo
artigo  227,  §  6º,  da  Constituição  Federal,  visto  que  conforme  entendimento
consolidado na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o referido dispositivo é
inaplicável  às  sucessões  abertas  antes  da  promulgação  da  Constituição  de  1988”
(APCV 1.0024.83.039766-7/001, Rel. Des. Ângela de Lourdes Rodrigues, DJEMG
14.03.2016). Finalmente, o STJ por sua vez, tem se inclinado pelo aproveitamento do
testamento  lavrado  na  vigência  do  Código  anterior,  mesmo  na  presença  de
determinados vícios formais, pois “ainda que seja imprescindível o cumprimento das

formalidades legais a fim de preservar a segurança, a veracidade e legitimidade do
ato  praticado,  deve  se  interpretar  o  texto  legal  com  vistas  à  finalidade  por  ele
colimada”  (REsp  701.917/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe  01.03.2010).
Especialmente em relação ao número de testemunhas instrumentais, que foi reduzido
pelo CC/2002, são reiteradas as decisões do STJ no sentido de serem “suscetíveis de
superação os vícios de menor gravidade, que podem ser denominados de puramente
formais  e  que  se  relacionam  essencialmente  com  aspectos  externos  do  testamento
particular,  ao  passo  que  vícios  de  maior  gravidade,  que  podem  ser  chamados  de
formais-materiais porque transcendem a forma do ato e contaminam o seu próprio
conteúdo,  acarretam  a  invalidade  do  testamento  lavrado  sem  a  observância  das
formalidades que servem para conferir exatidão à vontade do testador. Na hipótese, o
vício  que  impediu  a  confirmação  do  testamento  consiste  apenas  no  fato  de  que  a
declaração de vontade da testadora não foi realizada na presença de três, mas, sim, de
somente duas testemunhas, espécie de vício puramente formal incapaz de, por si só,
invalidar o testamento, especialmente quando inexistentes dúvidas ou questionamentos
relacionados à capacidade civil do testador, nem tampouco sobre a sua real vontade
de dispor dos seus bens na forma constante no documento” (REsp 1.583.314/MG, Rel.
Min. Nancy Andrighi, DJe 23.08.2018).
Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucessão no prazo de um
ano após a entrada em vigor deste Código, ainda que o testamento tenha sido feito na vigência
do anterior, Lei n. 3.071, de 01.01.1916; se, no prazo, o testador não aditar o testamento para
declarar a justa causa de cláusula apost
[/PAGINA 2608]

[PAGINA 2609]
a à legítima, não subsistirá a restrição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.848, caput,  estabelece  que  o
testador  só  poderá  clausular  os  bens  da  legítima  com  as  cláusulas  restritivas  de
inalienabilidade, incomunicabilidade e impenhorabilidade, quando houver justa causa
declarada no testamento. Alguns autores consideram tais cláusulas inconstitucionais,
por ofenderem o direito de propriedade e sua função social, com a ampla garantia do
direito  de  herança  (art.  5º,  XXII,  XXIII  e  XXX,  da  CF).  Manifestamos  posição
diversa, pois a autonomia privada, como esteio da liberdade testamentária, também
goza de idêntico amparo constitucional e deve prevalecer no confronto com o direito

fundamental à herança dos herdeiros necessários. A jurisprudência, por sua vez, tem
flexibilizado a rigidez da clausulação, admitindo a alienação do bem gravado para
fins de cumprimento de sua função social ou atender às necessidades de subsistência
do  herdeiro.  A  nova  regra  impositiva  da  justificação  das  cláusulas  se  aplica,
inclusive, aos testamentos feitos antes da entrada em vigor do CC/2002. Para esses,
no entanto, trouxe o legislador regra de conflito, optando pela aplicação da nova lei,
mesmo para os testamentos lavrados em data anterior, quando vigente o CC/1916,
porém concedendo o prazo de um ano para que o testador venha a aditar o testamento,
declarando a justa causa da cláusula aposta à legítima. Para as sucessões que venham
a ser abertas no interstício desse prazo, valem as restrições, independentemente de
justificação no testamento. Ocorrendo a abertura da sucessão após expirado o prazo
de um ano, as cláusulas restritivas não justificadas serão tidas como não escritas, sem
qualquer  comprometimento  da  validade  do  testamento.  Isso  porque  a  exigência  de
justificação das cláusulas restritivas, ou melhor dizendo, a proibição de apô-las sem a
devida  justificação,  não  é  pertinente  à  forma,  mas  ao  conteúdo  das  disposições
testamentárias. Trata-se de cerceamento à legítima, razão pela qual tais cláusulas só
serão válidas se permitidas pela lei do tempo da morte do testador. Acrescente-se que
o testamento só produzirá efeitos após a morte do testador. Antes de verificado o
passamento, conquanto existente e válido, o testamento ainda não é eficaz, não cria
situação jurídica definitiva, sendo revogável ad nutum. E se ainda não está apto a
produzir efeitos jurídicos, não há que se falar em ato jurídico perfeito, de forma que o
art.  2.042  está  consentâneo  com  os  princípios  e  regras  que  informam  o  direito
intertemporal.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Se o testador faleceu antes de expirado o
prazo ânuo, são válidas e eficazes as cláusulas restritivas, mesmo sem justificação,
consoante já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, vez que o testador somente não
as  justificou  porque  foi  colhido  “por  fato  jurídico  –  morte  –  que  lhe  impediu  de
cumprir imposição legal, que só a ela cabia, em prazo qu
[/PAGINA 2609]

[PAGINA 2610]
e ainda não se findara. O
testamento é a expressão da liberdade no Direito Civil, cuja força é o testemunho
mais solene e mais grave da vontade íntima do ser humano” (REsp 1.049.354, Rel.

Min.  Fátima  Nancy  Andrighi, DJE  08.09.2009).  Todavia,  ocorrendo  a  abertura  da
sucessão, após expirado o prazo de um ano, as cláusulas restritivas não justificadas
serão  tidas  como  não  escritas,  sem  qualquer  comprometimento  da  validade  do
testamento, pois desejando o autor da herança “estabelecer restrição sobre os bens
que comporiam sua legítima, sendo os testamentos que elaborou lavrados ainda sob a
égide do Código Civil de 1916, com a vigência do novo Código Civil, cumpria-lhe
aditá-los a fim de discriminar a exigida justa causa para gravação dos quinhões com
incomunicabilidade e inalienabilidade (art. 2.042 do CC), o que porém não ocorreu”.
Advirta-se,  por  fim,  que  a  ausência  de  justificação  “não  enseja  a  nulidade  das
referidas cláusulas em sua totalidade, mas apenas a ineficácia da parte que recairia
sobre  a  legítima”  (TJDF, APC  2015.01.1.008120-5,  Rel.  Des. Alfeu  Machado,  j.
24.05.2017, DJDFTE 12.06.2017).
Art.  2.043. Até  que  por  outra  forma  se  disciplinem,  continuam  em  vigor  as  disposições  de
natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza
civil hajam sido incorporados a este Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  harmonizando-se  com  os
princípios fundamentais do direito intertemporal, sobretudo com o disposto no § 2º do
art. 2º da LINDB (“A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par
das  já  existentes,  não  revoga  nem  modifica  a  lei  anterior”),  esclarece  que  as
disposições de natureza processual, administrativa (aqui incluídas também as normas
de  seguridade  social)  ou  penal,  constantes  de  leis  cujos  preceitos  hajam  sido
incorporados a este Código, continuarão em vigor, até que de outra forma venham a
ser reguladas. Ou seja, o Código Civil, não obstante tenha orientado o legislador a
proceder  às  adaptações  na  legislação  especial,  o  que  poderá  levar,  inclusive,  à
posterior alteração da legislação previdenciária no que tange à qualificação etária
dos dependentes, ressalvou expressamente a validade dessa mesma legislação até que
lei posterior venha a alterá-la. Nos termos do art. 2.043, continua vigente a legislação
especial  que  disciplina  a  prescrição  das  dívidas  da  Fazenda  Pública  (Decreto  n.
20.910/1932; Lei n. 4.597/1942). Essa questão foi controvertida nos primeiros anos
de vigência do Código Civil. Questionava-se se a prescrição das ações de reparação

civil  contra  a  Fazenda  Pública  deveria  seguir  o  prazo  trienal  previsto  no  Código
Civil,  dado  o  alcance  geral  do  instituto,  ou  se  continuaria  aplicável  a  prescrição
quinquenal estabelecida no Decreto n. 20.910/1932, para todos os direitos e ações
contra a Fazenda Pública. De um lado sustentava-se que o prazo
[/PAGINA 2610]

[PAGINA 2611]
de prescrição do
Código  Civil  alcança  todas  as  pretensões  de  reparação  civil  indistintamente,
independentemente  de  serem  dirigidas  contra  pessoas  físicas  ou  contra  pessoas
jurídicas  de  direito  público  ou  privado.  E  especialmente  a  prescrição  contra  a
Fazenda Pública deveria se submeter sempre ao menor prazo. Todavia, prevaleceu o
entendimento de que a prescrição quinquenal estabelecida no Decreto n. 20.910/1932
continuaria aplicável, em razão do princípio da especialidade. O que está correto,
pois  havendo  regras  específicas  sobre  prescrição  no  direito  público,  elas  devem
prevalecer, uma vez que no direito administrativo vigoram princípios informadores
diversos  daqueles  do  Direito  Civil.  Portanto,  a  prescrição  trienal  da  pretensão  de
reparação  civil  extracontratual  não  repercute  nas  diversas  leis  especiais  que
contenham  previsão  de  prazo  diverso.  Assim  é  que  o  prazo  de  três  anos  não  se
aplicará às ações de reparação civil decorrente de dano ao consumidor. O prazo de
prescrição  do  CDC  continua  cinco  anos  (art.  27).  Contudo,  se  a  hipótese  for  de
reparação  civil  por  dano  moral  puro,  decorrente  de  violação  direta  a  direito  da
personalidade, a ação é imprescritível, quer tenha sido manejada contra o particular,
ou contra o Estado. Com relação à aplicação no tempo das normas processuais (ou
direito  intertemporal  processual),  existem  diversos  sistemas  (ou  teorias)  que
procuram  explicar  a  incidência  da  lei  nova  aos  processos  pendentes.  Fala-se  no
sistema da unidade processual, segundo o qual o processo deve ser regido, do começo
ao fim, por uma só lei, de forma que, proposta a ação, regê-lo-á a lei em vigor no
momento da propositura e nenhuma lei superveniente atingirá o processo em curso.
Há, também, o sistema das fases processuais, que preconiza ser o processo dividido
em fases (postulatória, instrutória, decisória, recursal e de cumprimento de sentença)
e  que  cada  fase  deve  ser  considerada  isoladamente,  regida  pela  lei  em  vigor  no
momento em que ela se iniciou. A lei nova editada no meio de uma fase só incide a
partir  da  próxima  fase.  Finalmente,  temos  o  sistema  do  isolamento  dos  atos
processuais, que considera cada ato processual isoladamente, devendo o processo ser

regido  pela  lei  em  vigor  quando  praticado  o  respectivo  ato  processual.  Cada  ato
processual, pouco importando a fase em que se encontre o processo, deve obediência
à  lei  em  vigor  ao  tempo  de  sua  prática. A  lei  nova,  encontrando  o  processo  em
desenvolvimento, respeita a eficácia dos atos processuais já realizados. Desse modo,
no ordenamento jurídico brasileiro, em hipótese alguma poderá a lei retroagir para
alcançar  ato  processual  já  praticado,  nem  qualquer  efeito  dele  decorrente.  Nem  a
eficácia imediata pode desconfigurar os efeitos jurídicos daqueles atos processuais.
Reina a unanimidade entre os doutrinadores que
[/PAGINA 2611]

[PAGINA 2612]
os atos processuais já praticados e os
efeitos  deles  decorrentes  serão  sempre  regidos  pela  lei  vigente  à  data  em  que
praticado o ato. Em suma, não obstante o direito intertemporal possa apontar diversos
sistemas  distintos  para  solucionar  os  conflitos  exsurgidos  da  aplicação  da  lei
processual no tempo, tanto a doutrina como a jurisprudência pátrias, de longa data,
filiaram-se ao sistema dos atos isolados, proibindo a aplicação imediata da lei nova
aos  atos  processuais  já  praticados.  Essa  orientação  foi  expressamente  acolhida  no
Código de Processo Civil de 2015, cujo art. 14 estabelece: “a norma processual não
retroagirá e será aplicável imediatamente aos processos em curso, respeitados os atos
processuais praticados e as situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma
revogada”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência clássica e tradicional
do Supremo Tribunal Federal, formada quando da entrada em vigor do CPC de 1939,
é assente que “embora o novo Código de Processo Civil tenha aplicação imediata,
não  pode  ele  atingir  atos  pretéritos  já  perfeitos  e  acabados. Assim,  tendo  a  ação
transitado  em  julgamento  na  vivência  do  Código  de  Processo  Civil  anterior,  a
liquidação por ele se procede” (STF, RE 85.392, 1ª Turma, RTJ 83/931). Consta no
voto  do  Min.  Cunha  Peixoto  ser  “pacífico,  na  doutrina  e  jurisprudência,  ter  a  lei
processual nova aplicação imediata aos processos iniciados na vigência do diploma
anterior,  mas  tal  dogma  não  pode,  de  maneira  alguma,  permitir  que  a  nova  regra
jurídica venha a servir para desconhecer os atos praticados na vigência da lei antiga”.
Pacificou-se na jurisprudência do STJ a matéria relativa à aplicabilidade da Lei n.
8.009/1990  às  penhoras  realizadas  antes  de  sua  vigência,  como  se  constata  pelo

enunciado  da  Súmula  n.  205  (“A  Lei  n.  8.009/1990  aplica-se  a  penhora  realizada
antes  de  sua  vigência”).  Os  precedentes  que  deram  origem  ao  enunciado  sumular
remontam  ao  início  dos  anos  noventa.  No  julgamento  do  REsp  11.698,  em  18  de
fevereiro de 1992, o Tribunal, por sua 3ª Turma, assentou que a Lei n. 8.009 tem
incidência  imediata,  desconstituindo  as  penhoras  já  efetivadas.  Logo  após,  ao
examinar o RMS 1.036/SP, julgado em 9 de março de 1992, a 3ª Turma ratificou o
entendimento de que o imóvel residencial e os bens que o guarnecem não poderiam
ser objeto de expropriação judicial, não importando que a penhora tivesse se efetuado
antes ou depois da edição da norma proibitiva. Seguiram-se decisões de outras turmas
do STJ, sempre no sentido de que “a circunstância de a dívida ter sido contraída
anteriormente à edição da Lei n. 8.009/90, assim como de o ato constritivo também ter
ocorrido  de  modo  precedente  à  vigência  do  citado  diploma  legal,  não  afasta  a
impenhorabilidade”  (REsp  434.856/PR,  4ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  j.
22.10.2002.  Ver  ainda:  REsp  63.86
[/PAGINA 2612]

[PAGINA 2613]
6/SP,  6ª  Turma,  Rel.  Min.  Vicente  Leal,  j.
17.05.2001, DJ 18.06.2001, p. 198; e REsp 156.412/MG, 1ª Turma, Rel. Min. Milton
Luiz Pereira, j. 15.02.2001, DJ 28.05.2001, p. 177). Os precedentes analisados, ora
de forma mais profunda, ora superficialmente, incorporaram como ratio decidendi os
postulados do direito intertemporal. Nos julgamentos que originaram a Súmula n. 205,
afastou-se  a  tese  de  aplicação  retroativa  da  lei,  o  que  representaria  violação  a
cláusula pétrea constitucional. Ainda que atingisse atos de constrição realizados antes
de sua vigência, todos os precedentes enfatizaram que não teria havido retroatividade
do  ato  normativo.  E,  para  isso,  o  STJ  se  valeu  da  conhecida  distinção  entre
retroatividade e eficácia imediata da lei, de modo a expungir qualquer alegação de
que a invalidação das penhoras realizadas antes da vigência da Lei n. 8.009/1990
acarretaria a aplicação retroativa (e inconstitucional) da lei. A aplicação da lei nova
a fatos novos, ainda que relacionados a fatos anteriores, ou mesmo a incidência da lei
posterior aos efeitos atuais de fatos ocorridos na vigência da lei revogada implica
apenas a eficácia imediata da lei, e não a retroatividade. A imediatidade (ou eficácia
imediata) consiste, portanto, na aplicação da lei nova a situações jurídicas que já vêm
do passado, criando nova regulamentação para os efeitos que se produzirem dali em
diante. A eficácia imediata da lei constitui, portanto, a regra geral, aplicando-se aos

efeitos dos fatos e das situações jurídicas constituídas ao tempo da lei anterior.
Art. 2.044. Este Código entrará em vigor 1 (um) ano após a sua publicação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil, Lei n. 10.406, de 10 de
janeiro  de  2002,  foi  sancionado  e  promulgado  pelo  Presidente  Fernando  Henrique
Cardoso  naquela  data,  em  solenidade  no  Palácio  do  Planalto,  a  que  tivemos  a
oportunidade  de  assistir.  E  foi  publicado  no Diário  Oficial  da  União,  de  11  de
janeiro de 2003. Como se sabe, as leis nem sempre entram em vigor na data de sua
publicação, sendo comum se reservar um determinado período de tempo entre a data
da publicação e a da sua entrada em vigor, a fim de possibilitar aos governados o seu
conhecimento  –  é  a  chamada vacatio legis  ou  período  de  vacância  da  lei.  Em  se
tratando de norma da magnitude de um Código Civil com muito mais razão, fixando,
então, o legislador, em um ano o seu prazo de vacância. Expirado o lapso anual, o
Código entrou em vigor. Simples? Nem tanto. Para estabelecermos a data da entrada
em vigor do Código Civil, devemos, obrigatoriamente, adotar como ponto de partida
os  comandos  da  Lei  Complementar  95/1998,  com  a  redação  dada  pela  Lei
Complementar 107/2001, que dispõe sobre a elaboração, a redação, a alteração e a
consolidação  das  leis,  conforme  determina  o  parágrafo  único  do  art.  59  da
Constituição Federal. O art. 8º da aludida LC n. 95 estabelece: “Art. 8º A vigência da
l
[/PAGINA 2613]

[PAGINA 2614]
ei será indicada de forma expressa e de modo a contemplar prazo razoável para que
dela se tenha amplo conhecimento, reservada a cláusula ‘entra em vigor na data de sua
publicação’  para  as  leis  de  pequena  repercussão.  §  1º A  contagem  do  prazo  para
entrada  em  vigor  das  leis  que  estabeleçam  período  de  vacância  far-se-á  com  a
inclusão da data da publicação e do último dia do prazo, entrando em vigor no dia
subsequente à sua consumação integral. (Parágrafo incluído pela LC n. 107/2001.). §
2º As leis que estabeleçam período de vacância deverão utilizar a cláusula ‘esta lei
entra  em  vigor  após  decorridos  (o  número  de)  dias  de  sua  publicação  oficial’.
(Parágrafo  incluído  pela  LC  n.  107/2001.)”.  Ao  contrário  do  CC/1916,  que
estabeleceu dia certo para o início de sua vigência (01.01.1917), e desobedecendo ao
§ 2º do art. 8º da Lei Complementar, acima transcrito, a determinar expressamente que

as leis devem estabelecer prazo de vacância exclusivamente em dias, o Código de
2002 adotou o critério anual, prevendo, como data de sua entrada em vigor, o término
do  prazo  de  um  ano  após  a  sua  publicação.  Essa  cláusula,  em  face  do  conflito
estabelecido com a Lei Complementar referida, gerou discussões na doutrina. Em um
primeiro  momento  várias  datas  foram  consideradas,  inclusive  por  este  autor.  Uma
delas foi o dia 25 de fevereiro de 2002, partindo de uma suposta hierarquia entre lei
ordinária  e  lei  complementar.  O  Código  Civil  de  2002  é  lei  ordinária  e  mesmo
posterior,  não  poderia  revogar  ou  desobedecer  à  Lei  Complementar  95/1998,  que
veio  a  lume,  exatamente,  para  regular  a  forma  de  elaboração  e  redação  das  leis,
atendendo ao comando constitucional do art. 59, parágrafo único. O Superior Tribunal
de  Justiça  já  se  manifestou  a  favor  dessa  hierarquia  entre  lei  complementar  e  lei
ordinária,  havendo  decidido,  em  reiterados  julgados,  que  a  antinomia  entre  lei
ordinária e lei complementar se resolve pela inconstitucionalidade da lei ordinária.
Assim,  por  haver  desobedecido  ao  §  2º  do  art.  8º  da  LC  n.  95/1998,  seria
inconstitucional, portanto nula e írrita, a regra do art. 2.044, e, nessa hipótese, para
suprir a lacuna, aplicar-se-ia a regra disposta no art. 1º da LINDB: “Salvo disposição
contrária, a lei começa a vigorar em todo o país quarenta e cinco dias depois de
oficialmente publicada”. A LC n. 95/1998 (art. 8º, § 1º) afirma que a contagem do
prazo para entrada em vigor das leis que estabeleçam período de vacância far-se-á
com  a  inclusão  da  data  da  publicação  e  do  último  dia  do  prazo,  computando-se,
portanto,  o dies a quo  e  o dies ad quem. Por esse critério, tendo sido publicado o
novo  Código  Civil  no  dia  11  de  janeiro,  os  45  dias  da vacatio legis  devem  ser
contados  a  partir  do  mesmo  dia  11  de  janeiro,  expirando-se,  assim,  no  dia  24  de
fevereiro de 2002. Nos termos do § 2º do art. 8
[/PAGINA 2614]

[PAGINA 2615]
º da LC n. 95/1998, as leis entram em
vigor no dia subsequente ao da consumação integral do período de vacância, pelo que
o Código Civil de 2002 teria começado a vigorar no dia 25 de fevereiro de 2002. A
outra data discutida foi o dia 12 de janeiro de 2003. Os que defenderam essa data
como a de início da vigência tomaram por base a Lei n. 810/1949, que define o ano
civil como sendo o “período de doze meses contados do dia do início ao dia e mês
correspondentes do ano seguinte”. Ou seja, o ano civil, no caso em exame, iria de 11
de janeiro de 2002 a 11 de janeiro de 2003. E assim, aplicando o dispositivo da lei

complementar que manda incluir na contagem a data da publicação e a do último dia
do prazo, entrando a lei em vigor no primeiro dia subsequente, poder-se-ia concluir
que o Código entrou em vigor em 12 de janeiro de 2003. Essa posição, segundo seus
defensores, harmonizaria as disposições das Leis Complementares 95 e 107 com a
regra prevista na Lei n. 810/1949. Entretanto, a interpretação que prevaleceu é a de
que o Código entrou em vigor no dia 11 de janeiro de 2003. A LC n. 95/1998, com a
redação dada pela LC n. 107/2001, estabelece, expressamente, em seu art. 8º, § 1º,
acima  transcrito,  que  “a  contagem  do  prazo  para  entrada  em  vigor  das  leis  que
estabeleçam período de vacância far-se-á com a inclusão da data da publicação e do
último  dia  do  prazo,  entrando  em  vigor  no  dia  subsequente  à  sua  consumação
integral”. Vê-se, portanto, que para a contagem do prazo anual inclui-se o dia 11, que
foi o dia da publicação da lei, bem como o último dia do prazo. E qual foi o último
dia? Se considerarmos o ano como sendo o período de 365 dias (e não se fale aqui
em ano bissexto, uma vez que o ano de 2002 não o foi), temos que o período anual,
iniciado a 11.01.2002, terminou no dia 10.01.2003, senão vejamos: somando 21 dias
do mês de janeiro de 2002 (incluindo o dia 11.01.2002); mais 28 dias de fevereiro;
mais 31 dias de março, maio, julho, agosto, outubro e dezembro; mais 30 dias de
abril, junho, setembro e novembro, teremos 355 dias; para completar o período anual
que é de 365 dias ficará faltando um período de 10 dias; se adicionarmos aos 355
dias transcorridos desde 11.01.2002 os 10 primeiros dias do mês de janeiro do ano
subsequente (2003) teremos um período de 365 dias; assim, o período anual iniciado
no dia 11.01.2002 completou-se exatamente no dia 10.01.2003. Por esse critério o
novo Código Civil entrou em vigor no dia 11.01.2003, primeiro dia subsequente ao
término do prazo, nos termos ditados pela Lei Complementar já aludida. A antinomia
existente entre o art. 2.044 do Código Civil e o art. 8º, § 2º, da LC n. 95/1998 deve
ser resolvida pelo critério hierárquico em favor da Lei Complementar. E mesmo para
os que entendem inexistir hierarquia entre lei ordinária e lei complementar, a solução
da  antinomia  também  levaria  à  prevalência  da  lei  complementar  pelo  critério  da
especialidade. O Código Civil é lei geral,
[/PAGINA 2615]

[PAGINA 2616]
enquanto a Lei Complementar 95/1998 é
lei especial, destinada a regular a forma de elaboração e redação das leis, atendendo
ao comando do art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal. A lei geral posterior

não  derroga  a  especial  anterior  (lex posterior generalis non derrogat legi priori
speciali), salvo se contiver previsão expressa nesse sentido. Assim, de um modo ou
de  outro,  temos  que  o  indigitado  art.  2.044  há  de  ser  lido  e  recebido  como  se
houvesse estabelecido o prazo de vacância em 365 dias, e não em um ano, e aqui
estamos  dando  uma  interpretação  construtiva,  sistemática,  teleológica  ao  preceito,
com vistas a aproveitá-lo. Confrontando-se leis ordinárias (CC e Lei n. 810/1949) e
lei complementar (LC n. 95), esta prevalece. Por esse raciocínio, conclui-se que o
ano iniciado em 11 de janeiro de 2002 terminou no dia 10 de janeiro de 2003, e não
no mesmo dia e mês correspondente do ano seguinte. Em suma, temos que o período
anual (365 dias) previsto no art. 2.044 do CC/2002, começando no dia 11 de janeiro
de 2002, tal como estabelece a LC n. 95, terminou em 10 de janeiro de 2002 e, em
consequência, a Lei n. 10.406/2002 entrou em vigor no dia 11 de janeiro de 2003, que
é o dia subsequente à consumação integral do prazo de vacatio legis. Enfim, encontra-
se hoje pacificado na doutrina que o CC/2002 entrou em vigor em 11 de janeiro de
2003.  Nesse  sentido,  a  conclusão  da III  Jornada  de  Direito  Civil,  expressa  no
Enunciado n. 164: “Tendo início a mora do devedor ainda na vigência do Código
Civil de 1916, são devidos juros de mora de 6% ao ano, até 10 de janeiro de 2003; a
partir de 11 de janeiro de 2003 (data de entrada em vigor do novo Código Civil),
passa a incidir o art. 406 do Código Civil de 2002”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência, adota-se o dia 11 de
janeiro  de  2003  como  a  data  da  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  sem  qualquer
discussão. No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, todos os acórdãos mencionam
a  “entrada  em  vigor  do  novo  Código  Civil,  em  11/01/2003”  (STJ,  REsp
1.654.965/SP,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin, DJe  27.04.2017;  REsp  1.449.916/PB,
Rel. Min. Gurgel de Faria, DJe 19.04.2017). Entretanto, nenhum dos julgados chegou
a  se  aprofundar  sobre  as  outras  datas  possíveis.  Todos  se  limitam  a  afirmar  que
“entrou em vigor o Código Civil de 2002, em 11 de janeiro de 2003” (AgInt no AgInt
no  REsp  1.220.424/RS,  Rel.  Min.  Lázaro  Guimarães, DJe  16.03.2018).  Assim,
consoante jurisprudência daquela Corte, a data da entrada em vigor do novo Código
Civil é 11 de janeiro de 2003), de modo que, no caso de cobrança de dívida líquida

constante  de  instrumento  público  ou  particular,  em  que  “o  prazo  prescricional  foi
reduzido de vinte para cinco anos e, uma vez que, em janeiro de 2003, não havia
transcorrido  mais  da  metade  do  prazo  prescricional  antigo,  aplicável  a  nova
legislação,  sendo  o  termo  inicial  o  dia  11  de  j
[/PAGINA 2616]

[PAGINA 2617]
aneiro  de  2003”  (AgInt  no AREsp
829.887/SP, Rel. Min. Marco Buzzi, DJe 23.02.2018).
Art. 2.045. Revogam-se a Lei n. 3.071, de 01.01.1916 – Código Civil e a Parte Primeira do Código
Comercial, Lei n. 556, de 25.06.1850.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Existem diversas formas pelas quais a lei
sucessora  opera  a  revogação  da  lei  sucedida  (se  totalmente  =  ab-rogação;  se
parcialmente = derrogação). A revogação também pode ser expressa ou tácita. Uma
lei pode ser derrogada ou ab-rogada, não apenas quando a lei posterior o declare
expressamente, mas também por incompatibilidade com a lei nova, ou ainda pelo fato
de a lei posterior haver regulado completamente a matéria antes objeto de lei anterior.
O art. 2.045 constitui cláusula revogatória expressa, ab-rogando o Código Civil de
1916 e derrogando a Parte Primeira do Código Comercial de 1850, no que atendeu à
regra  inserta  na  LC  n.  95/1998,  que  impõe  à  norma  revogadora  mencionar
expressamente a norma revogada. A cláusula de revogação expressa não afasta as
hipóteses de revogação tácita. As regras aplicáveis à revogação tácita estão previstas
no § 1º do art. 2º da LINDB, que continua em vigor (“A lei posterior revoga a anterior
quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule
inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior”). Assim, estão também revogados
todos os dispositivos de leis ordinárias que sejam absolutamente incompatíveis com
os correspondentes dispositivos deste Código. Também estarão revogadas, total ou
parcialmente, as leis anteriores, mesmo aquelas de natureza especial, que disponham
sobre matérias reguladas inteiramente pelo Código Civil. Nesse sentido, a conclusão
da I Jornada de Direito Civil,  expressa  no  Enunciado  n.  74:  “Apesar  da  falta  de
menção  expressa,  como  exigido  pelas  LCs  95/98  e  107/2001,  estão  revogadas  as
disposições de leis especiais que contiverem matéria regulada inteiramente no novo
Código  Civil,  como, v.g., as disposições da Lei n. 6.404/76, referente à sociedade
comandita  por  ações,  e  do  Decreto  n.  3.708/1919,  sobre  sociedade  de

responsabilidade limitada”. Por outro lado, por meio do Enunciado n. 75, essa mesma
I Jornada de Direito Civil pontuou que “a disciplina de matéria mercantil no novo
Código  Civil  não  afeta  a  autonomia  do  Direito  Comercial”.  Também  foram
tacitamente revogados pelo Código Civil os arts. 1º a 27 da Lei n. 4.591/1964, por
força do disposto nos arts. 1.331 a 1.358; a Lei n. 6.015/1973 (Lei dos Registros
Públicos), arts. 71 a 75, por força dos arts. 1.515 e 1.516 do Código Civil; a Lei n.
6.515/1977 (Lei do Divórcio), arts. 1º a 33, art. 43, art. 44, art. 46, por força dos arts.
1.571  a  1.590  do Código  Civil;  a  Lei  n.  8.069/1990  (Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente), arts. 39 a 52, por força dos arts. 1.618 a 1.629 do Código Civil; a Lei
n. 8.560/1992 (Lei da Investigação da Paternidade), por força do art. 1.609 do Código
Civil; a Lei n
[/PAGINA 2617]

[PAGINA 2618]
. 8.971/1994 (Lei que regula o direito dos companheiros a alimentos e à
sucessão),  art.  1º,  por  força  dos  arts.  1.694  a  1.710  do  Código  Civil;  Lei  n.
9.278/1996 (Lei que regula o § 3º do art. 226 da Constituição Federal), arts. 1º a 7º,
caput, e art. 8º. Entretanto, essa enumeração não é exaustiva. A questão da revogação
tácita é problema complexo que chama a atenção do direito intertemporal. Identificar
se houve ou não a revogação tácita, de forma a se poder identificar ou não a presença
de um conflito temporal, demanda análise complexa e constitui tarefa hermenêutica de
peso, de difícil pacificação na jurisprudência ou na doutrina. Até hoje, por exemplo,
nem a doutrina, nem a jurisprudência, encontram-se pacificadas quanto à revogação
tácita do art. 7º da Lei n. 9.278/1996, pelo Código Civil de 2002. Esse dispositivo
disciplinava a sucessão na união estável e conferia ao companheiro sobrevivente o
direito  real  de  habitação  sobre  o  imóvel  destinado  à  residência  da  família.  O
CC/2002 regulou inteiramente a matéria relativa à sucessão entre os companheiros,
sem,  no  entanto,  haver  feito  qualquer  menção  à  permanência  ou  supressão  desse
direito. O art. 1.831 assegura o direito real de habitação ao cônjuge sobrevivente, sem
alusão  ao  companheiro.  Essa  omissão  do  legislador  do  Código  Civil  pode  dar
margem  a  duas  interpretações  completamente  opostas:  como  o  direito  real  de
habitação  do  companheiro  foi  previsto  em  lei  especial  e  o  benefício  não  é
incompatível com o Código Civil, o art. 7º não foi revogado, e subsiste. Ou, que o
dispositivo  foi  revogado  pelo  Código  Civil,  por  ter  este  regulado  inteiramente  a
sucessão  entre  companheiros,  e,  portanto,  não  houve  omissão  quanto  ao  aludido

direito  real  de  habitação,  mas  silêncio  eloquente  do  legislador.  Em  um  primeiro
momento, este autor adotou a segunda interpretação, entendendo que, no caso do nosso
Código  Civil,  o  que  houve  foi  um  silêncio  eloquente  do  legislador,  não  havendo
nenhuma possibilidade de se pugnar pela sobrevivência do art. 7º da Lei n. 9.278,
salvo  no  tocante  às  sucessões  abertas  antes  de  11  de  janeiro  de  2003.  Entretanto,
revisitamos nosso ponto de vista, especialmente depois das reiteradas manifestações
de  nossas  cortes  superiores  a  favor  de  uma  quase  equiparação  entre  casamento  e
união estável em matéria de direitos e obrigações. E na linha do que vem decidindo o
Supremo Tribunal Federal, aderimos à corrente dos que entendem possível sustentar a
aplicação analógica do art. 1.831 à união estável, estendendo ao companheiro, em
idênticas  condições,  o  mesmo  direito  real  de  habitação  assegurado  ao  cônjuge
sobrevivente. Dessa forma, mantemos a posição de que houve a revogação tácita do
art.  7º  da  Lei  n.  9.278,  porém  o  direito  real  de  habitação  do  companheiro
sobrevivente é assegurado a partir da interpretação analógica do art. 1.831 à u
[/PAGINA 2618]

[PAGINA 2619]
nião
estável.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a cobrança de fretes relativos a
contratos  de  transporte  terrestre  de  mercadorias,  decidiu  o  Superior  Tribunal  de
Justiça que “o art. 2.045 do CC/2002 revogou o art. 499, n. 3, do CCo/1850, que
previa prazo prescricional ânuo para a cobrança de frete” (REsp 1.679.434, Rel. Min.
Nancy Andrighi, DJE 23.08.2018).
Art.  2.046.  Todas  as  remissões,  em  diplomas  legislativos,  aos  Códigos  referidos  no  artigo
antecedente, consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  as  chamadas
“remissões  legislativas”  e  não  oferece  qualquer  dificuldade  de  interpretação.
Quaisquer referências que outras leis façam ao Código Civil de 1916 ou aos artigos
revogados  do  Código  Comercial  de  1850  consideram-se  como  se  feitas  às
disposições correspondentes deste Código.
[/PAGINA 2619]

