[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 51]
mento  cuida  da
legitimidade  para  exercício  da  função  de  curador,  estabelecendo  uma  ordem  de
preferência: a) em primeiro lugar, figura o cônjuge (salvo se separado judicialmente,
ou de fato por mais de dois anos antes da declaração da ausência) – previsão que
deve ser estendida igualmente ao companheiro –; b) em segundo lugar, os pais; c) em
terceiro lugar, os descendentes (hipótese em que os mais próximos precedem os mais
remotos). Não havendo qualquer destas pessoas, o juiz escolherá pessoa diversa para
exercer  a  curadoria.  O  §  1º  determina  que  se  observem  os  impedimentos  para  o
exercício da curadoria, que serão, por força do art. 24, aqueles previstos como causas
de incapacidade para o exercício da tutela, constantes do art. 1.735 do Código. A
ordem de preferência, fixada de forma rígida pelo legislador, pressupõe uma escala
de  proximidade  com  o  ausente  e,  portanto,  maior  conhecimento  acerca  de  seu
patrimônio e interesse na sua conservação. Impõe-se, contudo, flexibilizar a ordem
legal,  reconhecendo  como  parâmetro  principal  o  “melhor  interesse  do  ausente”.
Assim,  por  exemplo,  se  houver  um  filho  com  capacidade  técnica  notoriamente
superior à do cônjuge para administrar o patrimônio do ausente, será possível atribuir
a curadoria ao descendente, em decisão fundamentada, ainda que o cônjuge também
seja, a princípio, apto para exercê-la.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  jurisprudência  tem  destacado  que  a
limitação  do  cônjuge  separado  para  figurar  como  curador  não  exclui  a  sua
legitimidade para ajuizar a ação declaratória de ausência, atribuída pelo art. 22 a
“qualquer  interessado”.  Nesse  sentido,  já  decidiu  o  TJRS:  “Conquanto  a  esposa
separada  de  fato  há  mais  de  dois  anos  não  tenha  legitimidade  para  ser  nomeada
curadora do ausente (artigo 25, do CCB), ela tem plena legitimidade para pedir a
declaração de ausência, diante do evidente interesse que tem em tal medida” (TJRS,
Ap. Civ. 70036480580, 8.ª Câmara Cível, Rel. Des. Rui Portanova, j. 10.06.2010. Na
mesma direção, TJSP, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Christine Santini, j.
06.10.2015).  Registre-se,  a  propósito,  que  a  própria  atribuição  da  curadoria  ao
cônjuge separado judicialmente, ou de fato por mais de dois anos antes da declaração

da  ausência,  não  é  completamente  excluída  pelo  art.  25:  inexistente  outro  parente
idôneo  ao  exercício  da  função,  nada  impede  que  o  juiz  indique  o  cônjuge  como
curador.
SEÇÃO II
DA SUCESSÃO PROVISÓRIA
Art. 26. Decorrido um ano da arrecadação dos bens do ausente, ou, se ele deixou representante
ou procurador, em se passando três anos, poderão os interessados requerer que se declare a
ausência e se abra provisoriamente a sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  estipula  o  prazo
necessário  à  abertura  da  sucessão  provisória,  segunda  fase  do  procedimento  de
ausência: a) um ano contado da arrecadação dos ben
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
s do ausente, como regra, ou b)
três anos contados da arrecadação dos bens do ausente, caso ele tenha deixado um
representante.  Segundo  o  dispositivo,  transcorrido  tal  prazo,  poderá  o  interessado
requerer a declaração de ausência e a deflagração da sucessão provisória. Há que se
notar, contudo, que, havendo bens a serem arrecadados e não havendo representante
do  ausente,  a  declaração  de  ausência  precederá,  na  forma  do  art.  22,  a  própria
nomeação de curador para os bens. Desse modo, passado um ano da arrecadação, não
haverá necessidade de nova declaração de ausência, apenas da abertura da sucessão
provisória. De outro lado, havendo procurador para gerir os bens ou mesmo não tendo
o ausente deixado bens, não haverá arrecadação, de modo que o prazo de três anos
deverá ser contado do desaparecimento do ausente, ocorrendo ao seu término tanto a
declaração  de  ausência  como  a  abertura  da  sucessão  provisória,  simultaneamente.
Com a sucessão provisória, os bens do ausente passam ao patrimônio dos herdeiros,
mas não ainda de modo definitivo: transfere-se a eles a posse direta sobre os bens,
mediante o atendimento de condições e sujeita a limitações especificadas nos artigos
que  compõem  essa  seção  do  Código.  Evita-se,  com  isso,  que  os  bens  do  ausente
permaneçam à deriva, sem qualquer utilização, suscitando conflitos sociais.
Art. 27. Para o efeito previsto no artigo anterior, somente se consideram interessados:
I – o cônjuge não separado judicialmente;

II – os herdeiros presumidos, legítimos ou testamentários;
III – os que tiverem sobre os bens do ausente direito dependente de sua morte;
IV – os credores de obrigações vencidas e não pagas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diferentemente do art. 22, que reconhece
a  legitimidade  de  qualquer  interessado  para  o  requerimento  de  declaração  de
ausência,  o  presente  artigo  especifica  quem  são  os  “interessados”,  referidos  no
dispositivo antecedente, que poderão pleitear a abertura da sucessão provisória. A
lista  trazida  pelo  legislador  contempla  as  pessoas  que  possuem  interesse  no
patrimônio do ausente, cuja tutela compõe a essência da sucessão provisória. Embora
não conste ao lado do cônjuge no inciso I, o companheiro também será legitimado, por
se tratar de herdeiro presumido do ausente (inciso II).
Art. 28. A sentença que determinar a abertura da sucessão provisória só produzirá efeito cento e
oitenta dias depois de publicada pela imprensa; mas, logo que passe em julgado, proceder-se-á
à abertura do testamento, se houver, e ao inventário e partilha dos bens, como se o ausente
fosse falecido.
§ 1º Findo o prazo a que se refere o art. 26, e não havendo interessados na sucessão provisória,
cumpre ao Ministério Público requerê-la ao juízo competente.
§  2º  Não  comparecendo  herdeiro  ou  interessado  para  requerer  o  inventário  até  trinta  dias
depois de passar em julgado a sentença que mandar abrir a sucessão provisória, proceder-se-á
à arreca
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
dação dos bens do ausente pela forma estabelecida nos arts. 1.819 a 1.823.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Com  o  trânsito  em  julgado  da  sentença
que  determina  a  sucessão  provisória,  torna-se  possível  a  imediata  abertura  de
eventual testamento e a realização do inventário e da partilha dos bens do ausente.
Estes fatos se darão tal qual ocorreria na hipótese de morte do ausente. Não se trata,
registre-se, de antecipar os efeitos da morte, uma vez que esta apenas passa a ser
presumida com a abertura da sucessão definitiva (art. 6º). Em que pese dar ensejo a
providências  imediatas,  a  sentença  apenas  produzirá  efeitos,  imitindo  os  herdeiros
presuntivos na posse dos bens, após o prazo de 180 dias contados da sua publicação
pela  imprensa.  Tal  publicação  traduz  nova  tentativa  de  se  alcançar  o  ausente.  Os
parágrafos  do  artigo  em  comento  disciplinam  as  hipóteses  de  não  atuação  dos
interessados,  seja  para  requerer  a  sucessão  provisória  (§  1º),  seja  para,  após  sua

abertura, dar continuidade ao procedimento (§ 2º). Assim, caso se complete o prazo
de  um  ou  três  anos  (previsto  no  art.  26)  para  abertura  da  sucessão  provisória,  e
nenhum  dos  interessados  listados  no  art.  27  pleiteie  a  sucessão,  atribui-se
legitimidade ao Ministério Público para fazê-lo.
Art. 29. Antes da partilha, o juiz, quando julgar conveniente, ordenará a conversão dos bens
móveis, sujeitos a deterioração ou a extravio, em imóveis ou em títulos garantidos pela União.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  prevê  um  mecanismo  de
proteção do patrimônio do ausente. Permite-se que o juiz, verificando a presença de
bens móveis sujeitos a deterioração ou extravio, mediante um juízo de conveniência
(rectius,  adequação  da  medida  para  a  preservação  do  patrimônio),  converta  esses
bens em imóveis ou títulos garantidos pela União. A opção do magistrado por um ou
outro caminho deverá ser devidamente justificada na sentença. A doutrina ressalva
que  certos  bens  móveis,  mesmo  que  sujeitos  a  deterioração  ou  extravio,  podem
guardar valor afetivo ou de algum assumir importância existencial para o seu titular.
Referidos bens móveis não deverão ser convertidos. Trata-se de orientação afinada
com os valores constitucionais.
Art.  30.  Os  herdeiros,  para  se  imitirem  na  posse  dos  bens  do  ausente,  darão  garantias  da
restituição deles, mediante penhores ou hipotecas equivalentes aos quinhões respectivos.
§ 1º Aquele que tiver direito à posse provisória, mas não puder prestar a garantia exigida neste
artigo,  será  excluído,  mantendo-se  os  bens  que  lhe  deviam  caber  sob  a  administração  do
curador, ou de outro herdeiro designado pelo juiz, e que preste essa garantia.
§  2º  Os  ascendentes,  os  descendentes  e  o  cônjuge,  uma  vez  provada  a  sua  qualidade  de
herdeiros, poderão, independentemente de garantia, entrar na posse dos bens do ausente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, os
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
herdeiros interessados em se
imitir  na  posse  dos  bens  do  ausente  terão  que  prestar  garantias  suficientes  para
assegurar  a  restituição  dos  bens  caso  o  ausente  reapareça.  A  caução  deverá  ser
prestada  por  meio  da  constituição  ou  de  penhor  ou  de  hipoteca,  devendo  o  valor
garantido corresponder ao quinhão atribuído ao interessado. O herdeiro que não puder
prestar a garantia fica excluído da posse provisória, que será mantida com o curador
ou atribuída a algum outro herdeiro escolhido pelo juiz, desde que preste a garantia. A

efetiva  abrangência  desta  norma  é  restringida  significativamente  pela  exceção
constante  do  §  2º,  que  autoriza  a  imissão  na  posse  pelos  herdeiros  que  sejam
ascendentes,  descendentes  ou  cônjuge  (bem  como  companheiro)  do  ausente
independentemente de prestação de garantia. Prestigia-se, com isso, o interesse dos
parentes próximos no acesso aos bens em detrimento da proteção do ausente. Assim, a
exigência  de  caução,  proclamada  com  ares  de  generalidade  pelo caput  do  artigo,
acaba sendo aplicável apenas aos herdeiros testamentários (quando estes não guardem
relação  de  parentesco  abrangida  pela  exceção  do  §  2º)  e  aos  herdeiros  legítimos
colaterais.
Art.  31.  Os  imóveis  do  ausente  só  se  poderão  alienar,  não  sendo  por  desapropriação,  ou
hipotecar, quando o ordene o juiz, para lhes evitar a ruína.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  posse  provisória  recebida  pelos
herdeiros  presuntivos  não  contempla  a  disponibilidade  sobre  os  bens  imóveis,
evitando-se a impossibilidade de restituição na hipótese de retorno do ausente. Esta
regra pode ser excepcionada por ordem judicial quando a alienação (ou hipoteca) do
bem  for  necessária  para  evitar  a  sua  ruína.  O  artigo  ressalva  ainda  a  hipótese  de
desapropriação, referência a rigor desnecessária, pois esta decorre de ato do Poder
Público, e não do exercício pelo particular de poderes de disposição.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Embora o dispositivo apenas autorize a
alienação dos imóveis do ausente para evitar sua ruína, há julgados que autorizam a
alienação na hipótese de se tratar de bem em condomínio: “Em que pese o art. 31 do
Código Civil vedar a alienação de bens imóveis, excetuando apenas o objetivo de
evitar a ruína, na análise do caso concreto há de se conferir interpretação razoável à
inalienabilidade, notadamente quando o imóvel não é de exclusiva propriedade do
Ausente. (...) No caso, porque o condomínio afeta mais pessoas além do ausente e de
seu  círculo  familiar,  haverá  alienação  antecipada  da  cota,  cumprindo,  por  cautela,
estabelecer  por  meio  de  avaliação  judicial  seu  preço  mínimo,  traduzindo-a  em
dinheiro que deverá ser trazido ao depósito judicial à conta da ausência, arrecadado e
no momento adequado partilhado” (TJRS, Ag. 70.060.791.993, 8.ª Câmara Cível, Rel.

Des. Alzir Felippe Schmitz, j. 16.10.2014). A interpretação se afigura razoável, mas
não
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
pode  ser  tomada  como  regra  absoluta;  há  que  se  ponderar,  em  cada  caso,  o
interesse dos demais condôminos na alienação do bem com o interesse legalmente
tutelado  de  preservação  do  patrimônio  do  ausente,  levando-se  em  consideração,
ainda, o aproveitamento social que se extrai do bem em questão.
Art.  32.  Empossados  nos  bens,  os  sucessores  provisórios  ficarão  representando  ativa  e
passivamente o ausente, de modo que contra eles correrão as ações pendentes e as que de
futuro àquele forem movidas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Uma  vez  operada  a  imissão  dos
sucessores  provisórios  na  posse  dos  bens,  passam  eles  a representar
processualmente  o  ausente  nas  ações  concernentes  aos  bens  com  os  quais  foram
aquinhoados. Esta representação abrange tanto ações pretéritas (ajuizadas antes da
imissão) como as futuras.
Art. 33. O descendente, ascendente ou cônjuge que for sucessor provisório do ausente, fará
seus todos os frutos e rendimentos dos bens que a este couberem; os outros sucessores,
porém, deverão capitalizar metade desses frutos e rendimentos, segundo o disposto no art. 29,
de  acordo  com  o  representante  do  Ministério  Público,  e  prestar  anualmente  contas  ao  juiz
competente.
Parágrafo  único.  Se  o  ausente  aparecer,  e  ficar  provado  que  a  ausência  foi  voluntária  e
injustificada, perderá ele, em favor do sucessor, sua parte nos frutos e rendimentos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  posse  provisória  concedida  aos
herdeiros presuntivos contempla o direito de se apropriar dos frutos e rendimentos
dos bens do ausente. A extensão deste direito, contudo, varia a depender do tipo de
herdeiro.  Em  se  tratando  de  descendente,  ascendente  ou  cônjuge  (bem  como
companheiro), esse apossamento é pleno, sem necessidade de prestação de contas. Os
demais  sucessores  provisórios,  porém,  ficam  obrigados  a  capitalizar  metade  dos
frutos e rendimentos obtidos, por meio da sua conversão em imóveis ou em títulos
garantidos  pela  União  (art.  29),  prestando  contas  anuais  ao  juiz,  tudo  sob  a
fiscalização do Ministério Público. Retornando o ausente, fará jus a esta parcela dos
frutos e rendimentos capitalizados, salvo se restar comprovado que sua ausência foi

voluntária  e injustificada, hipótese na qual os perderá em favor do sucessor. Com
essa disposição, o legislador prestigia o sucessor que diligentemente resguardou o
patrimônio, atribuindo-lhe uso, em detrimento do proprietário que injustificadamente
o abandonou.
Art. 34. O excluído, segundo o art. 30, da posse provisória poderá, justificando falta de meios,
requerer lhe seja entregue metade dos rendimentos do quinhão que lhe tocaria.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  destacado,  o  herdeiro
(testamentário ou legítimo colateral) que não puder prestar garantia fica excluído da
posse  provisória  dos  bens  do  ausente  (v.  art.  30).  Se,  contudo,  comprovar  que  a
garantia não foi prestada por falta de meios
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
para fazê-lo, poderá o sucessor pleitear
em juízo a entrega de metade dos frutos e rendimentos do quinhão que lhe caberia.
Não se deve exigir, como sustenta parcela da doutrina, que esses rendimentos sejam
necessários para a subsistência do sucessor. Isso porque o propósito do legislador
aqui foi nitidamente mitigar o prejuízo sofrido pelo herdeiro desprovido de condição
econômica para prestar a garantia exigida, e não apenas lhe assegurar a sobrevivência
por meio de um rendimento mínimo. Não é por outra razão que o artigo estabelece um
patamar  fixo  (“metade  dos  rendimentos  do  quinhão”)  sem  correlação  com  as
necessidades econômicas específicas do herdeiro excluído.
Art. 35. Se durante a posse provisória se provar a época exata do falecimento do ausente,
considerar-se-á, nessa data, aberta a sucessão em favor dos herdeiros, que o eram àquele
tempo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se,  durante  a  posse  provisória,  houver
confirmação  do  efetivo  falecimento  do  ausente  e  da  data  deste  evento,  cessará  o
estado de incerteza que fundamenta o próprio instituto da ausência. Nesse caso, deve-
se  reputar  aberta  a  sucessão  na  data  do  óbito,  servindo  este  momento  para  a
determinação  dos  herdeiros.  Em  razão  disso,  pode  ocorrer  discrepância  entre  os
herdeiros reais e os provisórios, podendo os primeiros, proprietários dos bens por
força da saisine (art. 1.784), exigir dos segundos a entrega dos bens que compõem a
herança.

Art. 36. Se o ausente aparecer, ou se lhe provar a existência, depois de estabelecida a posse
provisória,  cessarão  para  logo  as  vantagens  dos  sucessores  nela  imitidos,  ficando,  todavia,
obrigados a tomar as medidas assecuratórias precisas, até a entrega dos bens a seu dono.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O retorno do ausente ou a prova de que se
encontra vivo afastam o estado de dúvida característico da ausência, fazendo cessar a
sucessão  provisória  e  seus  efeitos  para  os  herdeiros  presuntivos,  como  a  posse
provisória e a apropriação dos frutos, devendo restituir-se ao (não mais) ausente seus
bens e os rendimentos capitalizados por força do art. 33. Impõe-se aos sucessores
provisórios imitidos na posse o dever de conservar os bens até o momento de sua
efetiva entrega ao proprietário.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Embora  raro  na  prática,  há  registros
jurisprudenciais  de  situações  em  que  o  ausente,  de  fato,  retorna,  do  que  resultam,
naturalmente,  não  apenas  os  efeitos  substanciais  analisados  acima,  com  também  a
extinção do processo de ausência: “Declarada a ausência, durante os dez anos em que
se prolonga a sucessão provisória, o reaparecimento do ausente leva à extinção do
processo, devendo os bens que se encontram na posse dos herdeiros retornar ao seu
proprietário” (TJSP, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi,
j. 25.04.2017).
SEÇÃO III
DA SUCESSÃO DEFINITIVA
Art. 37. Dez anos depois de passada em julgado a sentença que concede a ab
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
ertura da sucessão
provisória,  poderão  os  interessados  requerer  a  sucessão  definitiva  e  o  levantamento  das
cauções prestadas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Após dez anos do trânsito em julgado da
sentença  que  deferiu  a  abertura  da  sucessão  provisória,  poderão  os  interessados
pleitear a sucessão definitiva do ausente, pela qual ele passa ser presumido morto
(art. 6º), transmitindo-se aos herdeiros a propriedade dos seus bens. O longo lapso de

tempo – dez anos – justifica-se pelo fato de que, na ausência, não há razão objetiva
para  se  acreditar  que  o  ausente  tenha  falecido.  Daí  a  opção  legislativa  por  um
procedimento que se prolonga no tempo, distanciando gradativamente o ausente da
titularidade de seu patrimônio. A conversão da sucessão provisória em definitiva não
se  opera  automaticamente,  dependendo  de  requerimento  do  interessado.  Reputa-se
interessado, aqui, o mesmo grupo de pessoas que pode pleitear a sucessão provisória,
listado  no  art.  27.  Além  da  transferência  da  propriedade,  a  sucessão  definitiva
importa também a devolução de eventuais cauções prestadas para a imissão na posse
dos bens (v. comentários ao art. 30), que não mais se justificam num contexto em que
a titularidade se torna tendencialmente definitiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Conforme  destacado,  o  dispositivo  em
exame é expresso ao vincular a abertura da sucessão definitiva ao requerimento de
interessados, como em geral reconhece a jurisprudência: “Percebe-se que, embora se
cuide de três estágios, previstos nos artigos 22 a 39 do Código Civil, a declaração de
ausência (sucessão provisória) é ação autônoma em relação à morte presumida com
abertura de sucessão definitiva. Isso porque, além do lapso temporal de dez anos do
trânsito em julgado da decisão judicial que declarou a ausência, faz-se necessário que
a  sucessão  definitiva  seja  requerida  pelos  legitimados  e  declarada  também  por
sentença,  não  podendo  ser  feita  de  forma  automática”  (TJRJ,  CC  0009959-
68.2015.8.19.0000,  22.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Odete  Knaack  de  Souza,  j.
12.05.2015).  No  entanto,  há  precedente  judicial  sustentando  que  o  longo  lapso  de
tempo transcorrido desde o momento a partir do qual poderia ter sido requerida a
sucessão definitiva evidencia a remotíssima possibilidade de retorno, fazendo com
que se reconheça, com base em um juízo pragmático, a morte presumida do ausente,
justificada  por  uma  suposta  conversão  automática  da  sucessão  provisória  em
definitiva:  “Desnecessidade  de  que  tomem  os  interessados  as  providências  para  a
transformação  da  sucessão  provisória  em  definitiva  –  Hipótese  em  que,  passados
mais de dezessete anos do trânsito em julgado da declaração de ausência do mutuário,
presume-se a sua morte” (TJSP, AC 994.08.118337-0, 1.ª Câmara de Direito Privado,
Rel.  Des.  Luiz Antonio  de  Godoy,  j.  31.08.2010).  Embora  a  lógica  deste  tipo  de

decisão seja compreensível,
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
não se afigura a solução tecnicamente mais adequada à
luz do nosso direito positivo. Outra questão de relevo enfrentada pela jurisprudência
refere-se ao momento em que se possibilita o pleito de indenização no caso de o
ausente contar com seguro de vida. Em uma análise mais formalista, uma vez que a
presunção  de  morte  apenas  se  opera  com  a  sucessão  definitiva,  somente  neste
momento  seria  devido  o  pagamento  da  indenização.  Foi  o  que  decidiu  o  Superior
Tribunal de Justiça ao examinar o tema: “Transcorrido o interregno de um decênio,
contado  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  que  determinou  a  abertura  da  sucessão
provisória, atinge sua plena eficácia a declaração de ausência, consubstanciada na
morte  presumida  do  ausente  e  na  abertura  da  sua  sucessão  definitiva.  (...)
Estabelecida  pela  lei  a  presunção  da  morte  natural  da  pessoa  desaparecida,  é  o
contrato de seguro de vida alcançado por esse reconhecimento, impondo-se apenas
que se aguarde pelo momento da morte presumida e a abertura da sucessão definitiva”
(STJ,  REsp  1.298.963/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
26.11.2013).  Em  uma  análise  funcional,  entretanto,  há  que  se  reconhecer  que  o
objetivo do seguro de vida, muitas vezes, é o de proporcionar à família do falecido
meios para prover a sua própria subsistência. Nestes casos, a espera por mais de uma
década  para  o  recebimento  da  indenização  frustra  completamente  o  escopo  do
contrato de seguro, podendo mesmo lançar no desamparo a família do ausente. Daí ser
possível identificar decisões que entendem a simples declaração de ausência, antes
mesmo  da  sucessão  provisória,  como  suficiente  para  permitir  o  acesso  ao  seguro:
“Não se mostra necessária, de outra parte, a abertura de sucessão provisória. Com
efeito,  segundo  ponderou  a  Magistrada  sentenciante,  ‘para  fins  de  recebimento  de
seguro  de  vida  a  declaração  de  ausência,  por  si  só,  gera  efeitos  que  garantem  a
indenização ao beneficiário. Ainda mais quando assim expressamente nomeado em
vida  pelo  segurado.  Como  é  o  caso  dos  autos’”  (TJRS,  AC  70.014.267.082,  6.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Ubirajara Mach de Oliveira, j. 30.11.2006).
Art.  38.  Pode-se  requerer  a  sucessão  definitiva,  também,  provando-se  que  o  ausente  conta
oitenta anos de idade, e que de cinco datam as últimas notícias dele.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na hipótese de o ausente a) contar com

mais de oitenta anos e b) já terem se passado pelo menos cinco anos desde as últimas
notícias  sobre  seu  paradeiro,  o  legislador  estabelece  um  regime  diferenciado,
admitindo  o  requerimento  da  sucessão  definitiva.  Controverte  a  doutrina,  contudo,
acerca de se tratar de hipótese: a) de conversão antecipada da sucessão provisória em
definitiva, dispensando-se o prazo de dez anos previsto no artigo antecedente; ou b)
de  sucessão  definitiva  “direta”,  sem  a  necessidade  de
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
observância  das  etapas
anteriores,  como  a  sucessão  provisória  ou  mesmo  a  declaração  de  ausência.  Este
segundo  entendimento  parece  o  mais  acertado,  considerando  que  o  fundamento  do
longo procedimento de ausência é a inexistência de razão objetiva para se acreditar
que  o  ausente  tenha  falecido.  Na  presente  hipótese,  o  regime  jurídico  diverso  se
explica justamente em razão da baixa probabilidade de estar ainda vivo o ausente,
afastando a necessidade de dilação das fases. No mais, não se pode deixar de notar
que  o  próprio  dispositivo,  em  sua  literalidade,  não  menciona  a  declaração  de
ausência  ou  sucessão  provisória,  elegendo  como  suporte  fático  exclusivamente  os
dados objetivos da idade e do período de tempo sem notícias, o que reforça a tese da
desnecessidade de qualquer outra providência. A sucessão definitiva prevista nesse
artigo também enseja a presunção de morte do ausente (art. 6º), razão pela qual talvez
fosse melhor enquadrada no art. 7º, ao lado das outras situações nas quais se admite a
presunção de morte sem que seja precedida do procedimento de ausência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A controvérsia narrada acima se reflete
em  nossa  jurisprudência.  Há,  portanto,  de  um  lado,  decisões  que  reconhecem  a
indispensabilidade  da  prévia  declaração  judicial  de  ausência:  “A  alegação  do
apelante no sentido de que o art. 38 do Código Civil dá guarida à sua pretensão não
merece prosperar, haja vista que embora o apelado conte com mais de oitenta anos de
idade e que há mais de cinco anos não se tenha notícias dele, certo é que ele ainda não
foi declarado ausente, não se subsumindo, pois, os fatos narrados à previsão legal”
(TJMG,  AC  1.0390.11.003533-9/001,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Belizário  de
Lacerda, j. 13.08.2013). Há, de outro lado, decisões criticando essa interpretação:
“Não se desconhece o entendimento de que o prazo de cinco anos, do art. 38, só pode
ser  contado  depois  da  declaração  judicial  de  ausência,  ou  da  autorização  para

abertura da sucessão provisória. Tais exigências não estão previstas em lei e podem,
em termos práticos, neutralizar o tratamento diferenciado que estabeleceu o art. 38”
(TJSP,  CC  0072284-84.2015.8.26.0000,  Câmara  Especial,  Rel.  Des. Alves  Braga
Junior, j. 03.10.2016).
Art. 39. Regressando o ausente nos dez anos seguintes à abertura da sucessão definitiva, ou
algum de seus descendentes ou ascendentes, aquele ou estes haverão só os bens existentes
no estado em que se acharem, os sub-rogados em seu lugar, ou o preço que os herdeiros e
demais interessados houverem recebido pelos bens alienados depois daquele tempo.
Parágrafo único. Se, nos dez anos a que se refere este artigo, o ausente não regressar, e
nenhum interessado promover a sucessão definitiva, os bens arrecadados passarão ao domínio
do  Município  ou  do  Distrito  Federal,  se  localizados  nas  respectivas  circunscrições,
incorporando-se ao domínio da União, qu
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
ando situados em território federal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar do nome, a sucessão definitiva do
ausente não é de todo irreversível. Retornando nos dez anos seguintes à abertura da
sucessão definitiva, o ausente tem direito a receber seus bens no estado em que se
encontrem,  os  bens  sub-rogados  no  lugar  destes  ou  a  quantia  recebida  com  a  sua
venda. Seu direito, porém, limita-se aos bens (ou ao seu equivalente), não abrangendo
os  rendimentos  capitalizados,  devidos  apenas  caso  o  ausente  retorne  durante  a
sucessão  provisória.  Se  o  retorno  do  ausente  ocorre  após  o  prazo  de  dez  anos,  o
entendimento doutrinário, baseado na interpretação a contrario sensu do art. 39, é de
que  o  ausente  nada  recebe,  rompendo-se  definitivamente  os  laços  da  titularidade
sobre  os  bens.  Problema  que  pode  se  colocar  aqui  é  a  falta  de  recursos  para  a
subsistência  digna  do  ausente,  hipótese  na  qual  há  de  se  recorrer  às  regras  sobre
alimentos contempladas na parte do Código dedicada ao direito de família. O prazo
de dez anos referido no artigo em comento não limita apenas o direito do ausente
sobre os bens, mas também o de eventuais ascendentes ou descendentes que ainda não
tenham sido aquinhoados. Embora não lhe restitua o patrimônio, o retorno do ausente
afasta  a  presunção  de  morte,  restaurando  todos  os  direitos  da  pessoa  natural.  O
parágrafo  único  do  dispositivo  procura  disciplinar  a  hipótese  de  não  existirem
interessados  no  patrimônio  do  ausente,  que  deixa  de  retornar.  Determina,  nessa
hipótese, a aquisição da titularidade pelo Poder Público. A interpretação textual do

aludido parágrafo único revela-se, porém, significativamente difícil. O preceito se
refere literalmente à hipótese de nenhum interessado promover a sucessão definitiva
“nos dez anos a que se refere este artigo” – ou seja, nos “dez anos seguintes à abertura
da  sucessão  definitiva”,  conforme  a  redação  do caput  do  artigo  em  comento.  A
previsão desafia a lógica, pois o prazo toma como ponto de partida a abertura da
sucessão definitiva, que já há de ter sido, portanto, promovida por algum interessado.
Uma  alternativa  seria  entender  que  o  preceito  se  refere aos dez anos seguintes à
abertura da sucessão provisória, ou seja, o prazo eleito pelo art. 37 para autorizar o
início da sucessão definitiva. Embora pudesse se revelar, em teoria, mais coerente,
esta  interpretação  esbarra  no  art.  28,  §  2º,  que  disciplina  exatamente  o  mesmo
problema:  o  destino  dos  bens  do  ausente  quando,  na  sucessão  provisória,  não  se
identifica  qualquer  interessado,  determinando  que  os  bens  sejam  arrecadados  na
forma  estabelecida  pelos  artigos  1.819  a  1.823,  que  tratam  da  herança  jacente  e
vacante.  O  §  2º  do  art.  28  costuma  ser  interpretado  como  norma  que  impõe  a
aplicação, na ausência, de um regime análogo ao previsto no direito sucessório, com a
administ
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
ração dos bens por um curador durante um ano, seguindo-se a declaração de
vacância,  com a  transmissão  aos  entes  públicos  da  propriedade,  que  se  mantém
resolúvel por um período de cinco anos (no qual ainda se admite a habilitação de
herdeiros),  consolidando-se  ao  fim  deste  prazo.  Note-se,  contudo,  que,  conforme
destacado nos comentários a tal artigo, a redação remete apenas à arrecadação dos
bens na forma das regras sucessórias, e não à aplicação do restante do regime. Uma
interpretação  capaz  de  conciliar  os  arts.  39,  parágrafo  único,  e  28,  §  2º,  seria  a
seguinte: não se identificando qualquer interessado no patrimônio do ausente até trinta
dias após a o trânsito em julgado da sentença que determina a sucessão provisória, os
bens deverão ser arrecadados e entregues a um curador. Passados dez anos do trânsito
em julgado da sentença de sucessão provisória, opera-se a sucessão definitiva, com a
presunção  de  morte  do  ausente  e  transferência  da  propriedade  dos  bens  para  o
Município, Distrito Federal ou União, a depender da localização do bem. Registre-se
que, nos dez anos subsequentes à sucessão definitiva, ainda será possível a restituição
dos bens ao ausente que retornar.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 40. As pessoas jurídicas são de direito público, interno ou externo, e de direito privado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pessoa jurídica é o ente a que a ordem
jurídica  atribui  personalidade  distinta  daquela  de  seus  membros  ou  instituidores,
sendo o termo personalidade aí compreendido na sua acepção de aptidão para ser
titular de direitos e obrigações. A pessoa jurídica, também chamada pessoa ideal ou
coletiva, tem personalidade autônoma, distinta e independente da personalidade de
seus membros. Toda a utilidade da pessoa jurídica reside, de fato, na distinção entre o
seu patrimônio e os patrimônios de seus integrantes, que, em regra, não respondem
pelas  obrigações  contraídas  pelo  ente  moral. Ao  contrário  da  pessoa  humana,  que
deve ser sempre reputada um fim em si mesma, a pessoa jurídica é um instrumento do
ordenamento para a realização de determinados fins socialmente relevantes. No artigo
em  comento,  o  Código  apresenta  a  classificação  mais  abrangente  das  pessoas
jurídicas, que toma em conta o regime jurídico ao qual se submetem, entre a) pessoas
jurídicas de direito privado (disciplinadas eminentemente pelo próprio Código Civil)
e b) pessoas jurídicas de direito público, estas últimas classificadas em de direito
público interno (v. art. 41) e de direito público externo (v. art. 42).
Art. 41. São pessoas jurídicas de direito público interno:
I – a União;
II – os Estados, o Distrito Federal e os Territórios;
III – os Municípios;
IV – as autarquias, inclusive as associações públicas; (Redação dada pela Lei n. 11.107, de 2005)
V – as demais entidades de caráter público criadas por lei.
Parágrafo único. Salvo disposição em contrário, as pessoas jurídicas de direito público, a que
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
se
tenha  dado  estrutura  de  direito  privado,  regem-se,  no  que  couber,  quanto  ao  seu
funcionamento, pelas normas deste Código.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil se limita a enumerar as
pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno,  sem  disciplinar  seu  regime  jurídico,
matéria afeita ao campo do direito público. Arrola, nessa esteira: a) os entes políticos
que  integram  a  estrutura  da  Federação  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios),  b)  os  Territórios  Federais  (desprovidos  de  autonomia  política,  por
integrarem a União, embora sejam dotados de personalidade jurídica própria), c) as
autarquias, d) associações públicas, concluindo com e) uma amplíssima referência às
“demais entidades de caráter público criadas por lei”. Nada impede que o legislador,
ao criar novas espécies de pessoas jurídicas de direito público, lhes atribua estrutura
de  direito  privado,  ou  seja,  determine  que  sejam  regidas  pelas  normas  do  Código
Civil, naquilo que forem compatíveis com a natureza pública da entidade, conforme
esclarece o parágrafo único. Na tentativa de se especificar quais seriam essas figuras,
editou-se o Enunciado n. 141 da III Jornada de Direito Civil: “A remissão do art. 41,
parágrafo único, do Código Civil às pessoas jurídicas de direito público, a que se
tenha dado estrutura de direito privado, diz respeito às fundações públicas e aos entes
de fiscalização do exercício profissional”.
Art. 42. São pessoas jurídicas de direito público externo os Estados estrangeiros e todas as
pessoas que forem regidas pelo direito internacional público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As pessoas jurídicas de direito público
externo  por  excelência  são  os  Estados  soberanos.  O  direito  internacional  público,
contudo,  trata  de  outros  tipos  de  entidades,  notadamente  as  organizações
internacionais, às quais o art. 42 também reconhece personalidade jurídica. É o caso
da  Organização  das  Nações  Unidas  (ONU)  e  do  Mercado  Comum  do  Sul
(MERCOSUL).
Art. 43. As pessoas jurídicas de direito público interno são civilmente responsáveis por atos dos
seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo
contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 43 trata da responsabilidade civil
das pessoas de direito público interno, reproduzindo substancialmente o § 6º do art.

36 da Constituição: “As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado
prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa
qualidade,  causarem  a  terceiros,  assegurado  o  direito  de  regresso  contra  o
responsável nos casos de dolo ou culpa”. Nos Estados absolutistas, imperava a sua
irresponsabilidade pelos danos causados aos seus súditos, incorporada na expressão
oriunda do direito inglês, segundo a qual the King can do no wrong. Nesse campo, o
avanço  histórico  é  inegável.  O  Direito  Brasilei
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
ro  contemporâneo  reconhece  não
apenas a possibilidade de responsabilização do Estado, como também consagra em
sede constitucional uma cláusula geral de responsabilidade objetiva do Estado. Em
outras palavras, a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público independe
de culpa, bastando que a atuação de um agente público, nessa qualidade, ou seja, no
exercício  da  função  administrativa,  tenha  causado  dano  à  vítima.  O  dispositivo
ressalva expressamente a possibilidade de exercício de direito de regresso por parte
do Estado contra o agente causador do dano, aí sim condicionada à demonstração de
que este último agiu com culpa, hipótese na qual já responderia pelo dano provocado
de acordo com as regras gerais de responsabilidade civil (art. 186 c/c art. 927). O
dispositivo,  contudo,  perdeu  a  oportunidade  de,  indo  além  do  texto  constitucional,
sanar a controvérsia acerca da possibilidade de a vítima demandar diretamente em
face do agente em vez de responsabilizar a pessoa jurídica de direito público. Outra
controvérsia relevante diz respeito à responsabilidade do Estado por ato omissivo.
Em um país cujo ordenamento é pródigo no reconhecimento de direitos (inclusive em
face do Poder Público), mas tão carente em políticas públicas no sentido de protegê-
los  e  efetivá-los,  adverte-se  que  a  imputação  aos  entes  públicos  dos  danos
decorrentes   de   suas   omissões   poderia   conduzir   a   uma   espécie   de
panresponsabilização do Estado. No afã de evitar esse cenário, parte da doutrina
passou  a  advogar  que  a  responsabilidade  dos  entes  públicos  por  omissão  seria
subjetiva, dependendo da prova da culpa, entendimento que atenta contra a expressa
opção constitucional pela responsabilidade objetiva. Há, ainda, autores que propõem
distinção  entre  a)  a  omissão  genérica  do  Estado  (por  exemplo,  falta  de  segurança
pública) e b) a omissão específica do Estado (ausência de reação do policial que
testemunhou  o  assalto),  defendendo  que,  na  primeira  hipótese,  a  responsabilidade

civil dependeria de prova da culpa. A rigor, a construção é útil, mas o tema nada tem
com a culpa. A responsabilidade civil  do  Estado  é  sempre  objetiva,  por  força  da
norma constitucional. O que se impõe é a verificação do nexo de causalidade entre o
dano sofrido e a omissão administrativa. Assim, havendo uma causa capaz de romper
o nexo entre a omissão do ente público e o dano sofrido pela vítima, impõe-se o
afastamento da responsabilidade do Estado.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Supremo  Tribunal  Federal  foi
chamado a se manifestar sobre a responsabilidade civil do Estado por omissão no
caso de morte de detentos nos estabelecimentos prisionais. Em denso voto, que restou
vitorioso,  o  Ministro  Luiz  Fux  acolheu  a  tese  aqui  defendida  de  que  “a
responsabilidade civil estatal, segundo a Constituição Federal de 1988, em seu art.
37, § 6º, subsume-se à teoria do risco administrativo, tanto para as condutas
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
estatais
comissivas  quanto  para  as  omissivas,  posto  rejeitada  a  teoria  do  risco  integral”.
Ponderou o Ministro Fux que “a omissão do Estado reclama nexo de causalidade em
relação ao dano sofrido pela vítima nos casos em que o Poder Público ostenta o dever
legal  e  a  efetiva  possibilidade  de  agir  para  impedir  o  resultado  danoso”.
Especificamente sobre a situação examinada no recurso, concluiu: “Ad impossibilia
nemo tenetur, por isso que nos casos em que não é possível ao Estado agir para
evitar a morte do detento (que ocorreria mesmo que o preso estivesse em liberdade),
rompe-se o nexo de causalidade, afastando-se a responsabilidade do Poder Público,
sob pena de adotar-se contra legem e a opinio doctorum a teoria do risco integral, ao
arrepio do texto constitucional. A morte do detento pode ocorrer por várias causas,
como, v.g., homicídio, suicídio, acidente ou morte natural, sendo que nem sempre será
possível  ao  Estado  evitá-la,  por  mais  que  adote  as  precauções  exigíveis.  A
responsabilidade civil estatal resta conjurada nas hipóteses em que o Poder Público
comprova causa impeditiva da sua atuação protetiva do detento, rompendo o nexo de
causalidade da sua omissão com o resultado danoso” (STF, RE 841.526/RS, Tribunal
Pleno, Rel. Min. Luiz Fux, j. 20.03.2016).
Art. 44. São pessoas jurídicas de direito privado:
I – as associações;

II – as sociedades;
III – as fundações.
IV – as organizações religiosas; (Incluído pela Lei n. 10.825, de 22.12.2003)
V – os partidos políticos. (Incluído pela Lei n. 10.825, de 22.12.2003)
VI – as empresas individuais de responsabilidade limitada. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§  1º  São  livres  a  criação,  a  organização,  a  estruturação  interna  e  o  funcionamento  das
organizações religiosas, sendo vedado ao poder público negar-lhes reconhecimento ou registro
dos atos constitutivos e necessários ao seu funcionamento. (Incluído pela Lei n. 10.825, de
22.12.2003)
§ 2º As disposições concernentes às associações aplicam-se subsidiariamente às sociedades
que  são  objeto  do  Livro  II  da  Parte  Especial  deste  Código.  (Incluído  pela  Lei  n.  10.825,  de
22.12.2003)
§  3º  Os  partidos  políticos  serão  organizados  e  funcionarão  conforme  o  disposto  em  lei
específica. (Incluído pela Lei n. 10.825, de 22.12.2003)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  44  do  Código  Civil  arrola  as
pessoas jurídicas de direito privado: a) associações; b) sociedades; c) fundações; d)
organizações  religiosas;  e)  partidos  políticos;  e  f)  empresas  individuais  de
responsabilidade  limitada  (conhecidas  como  EIRELIs). As sociedades são pessoas
jurídicas constituídas com objetivo de lucro para distribuição entre seus sócios. Sua
disciplina é traçada no Livro II da Parte Especial do Código Civil, que, procedendo a
uma parcial reunificação do direito privado, dedicou-se ao direito da empresa, em
que, apesar do nome, se cuida também das sociedades simples ou não empresárias. A
d
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
outrina extrai do art. 981 a exigência de que as sociedades sejam pluripessoais, ou
seja, constituídas por mais de um sócio, admitindo-se a unipessoalidade apenas em
hipóteses  excepcionais.  No  entanto,  a  Lei  n.  13.247/2016  alterou  o  Estatuto  da
Advocacia,  introduzindo  em  seu  art.  15  a  figura  da  sociedade  unipessoal  de
advocacia, inovação que reacendeu o debate quanto à pertinência, no plano teórico,
da exigência de pluripessoalidade como característica essencial das sociedades. Tal
discussão  já  havia  entrado  em  pauta  com  a  introdução,  em  2011,  das  chamadas
EIRELIs.   As EIRELIs,  criadas  pela  Lei  n.  12.441/2011,  não  consistem  em
sociedades,  tendo  composição  unipessoal,  ou  seja,  uma  única  pessoa  titular  da
totalidade do capital social (art. 980-A). Embora não qualificadas pela lei brasileira
como sociedades, e sim como uma espécie autônoma de pessoa jurídica, aproximam-

se,  na  prática,  de  sociedades  unipessoais,  que,  conquanto  vedadas  pela  nossa
legislação,  sempre  foram  objeto  de  reflexão  doutrinária  no  campo  do  Direito
Comercial. Por meio da EIRELI, permite-se que o titular da empresa desenvolva sua
atividade com um patrimônio separado do seu próprio, diversamente do que ocorre no
caso do empresário individual e sem a necessidade de recorrer a um sócio (art. 980-
A). Sem prejuízo das atenções que exige, tem a notável vantagem de evitar a prática
de simulação na constituição de sociedades com parentes e familiares detentores de
percentual  ínfimo  do  capital  social,  que  se  tornou  corriqueira  no  Brasil  diante  do
regime  de  tributação  mais  favorável  das  pessoas  jurídicas. As associações  são  as
pessoas jurídicas constituídas pela união de pessoas para a realização de finalidades
não lucrativas, encontrando-se disciplinadas nesse mesmo título do Código Civil a
partir  do  art.  53.  Essas  regras  sobre  associações  aplicam-se  subsidiariamente  às
sociedades,  por  força  do  §  2º  do  presente  dispositivo.  No  intuito  de  precisar  a
extensão desta aplicação subsidiária, editou-se o Enunciado n. 280 da IV Jornada de
Direito Civil: “Por força do art. 44, § 2º, consideram-se aplicáveis às sociedades
reguladas pelo Livro II da Parte Especial, exceto às limitadas, os arts. 57 e 60, nos
seguintes termos: a) em havendo previsão contratual, é possível aos sócios deliberar
a  exclusão  de  sócio  por  justa  causa,  pela  via  extrajudicial,  cabendo  ao  contrato
disciplinar o procedimento de exclusão, assegurado o direito de defesa, por aplicação
analógica  do  art.  1.085;  b)  as  deliberações  sociais  poderão  ser  convocadas  por
iniciativa de sócios que representem 1/5 (um quinto) do capital social, na omissão do
contrato. A mesma regra aplica-se na hipótese de criação, pelo contrato, de outros
órgãos  de  deliberação  colegiada”.  As fundações  são  as  pessoas  jurídicas  que  se
formam pela afetação de determinados bens a certos fins preestabelecidos pe
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
lo seu
instituidor.  São  reguladas  logo  após  as  associações,  entre  os  artigos  62  e  69  do
Código Civil. As organizações religiosas e os partidos políticos não configuram, a
rigor, espécies de pessoas jurídicas, justificando-se sua presença no art. 44 em razão
de  sua  relevância  social.  Trata-se,  em  verdade,  de  modalidades  de associações
dotadas  de  particularidades  em  seus  regimes  jurídicos:  “Os  partidos  políticos,  os
sindicatos  e  as  associações  religiosas  possuem  natureza  associativa,  aplicando-se-
lhes o Código Civil” (Enunciado n. 142 da III Jornada de Direito Civil). O § 1º do

artigo,  ao  assegurar  a  liberdade  de  organização  e  funcionamento  das  entidades
religiosas, busca tutelar, em última instância, a própria liberdade religiosa. Registre-
se,  contudo,  a  pertinente  ressalva  do  Enunciado  n.  143  da III Jornada de Direito
Civil:  “A  liberdade  de  funcionamento  das  organizações  religiosas  não  afasta  o
controle  de  legalidade  e  legitimidade  constitucional  de  seu  registro,  nem  a
possibilidade de reexame, pelo Judiciário, da compatibilidade de seus atos com a lei
e com seus estatutos”. O § 3º do artigo em comento remete a organização dos partidos
políticos para a legislação especial, no caso, a Lei n. 9.096/1995 (Lei dos Partidos
Políticos).
Art. 45. Começa a existência legal das pessoas jurídicas de direito privado com a inscrição do ato
constitutivo no respectivo registro, precedida, quando necessário, de autorização ou aprovação
do  Poder  Executivo,  averbando-se  no  registro  todas  as  alterações  por  que  passar  o  ato
constitutivo.
Parágrafo único. Decai em três anos o direito de anular a constituição das pessoas jurídicas de
direito privado, por defeito do ato respectivo, contado o prazo da publicação de sua inscrição no
registro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  pessoa  jurídica  de  direito  privado
encontra sua gênese no ato de manifestação de vontade de uma pessoa humana, que se
consubstancia no ato constitutivo da pessoa jurídica. A partir de então, afirma-se já
existir o ente moral; em termos mais técnicos, o negócio jurídico fundante já se revela
válido e eficaz. Daí por que se afigura possível falar, por exemplo, em sociedade não
personificada. O início da personalidade jurídica, no entanto, requer a inscrição do
ato constitutivo da pessoa jurídica no registro competente, momento no qual se dá a
efetiva  dissociação  patrimonial  entre  o  ente  abstrato  e  seus  criadores.  Eventual
defeito  do  ato  de  constituição  da  pessoa  jurídica,  seja  formal  ou  substancial,
importará  sua anulabilidade, submetida, de acordo com o parágrafo único, a prazo
decadencial  trienal.  O  termo a quo para a contagem do referido prazo é a data da
publicação do ato de inscrição no registro.
Art. 46. O registro declarará:
I – a denominação, os fins, a sede, o tempo de duração e o fundo social, quando houver;
II – o nome e a individualização dos fundadores ou instituidore
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
s, e dos diretores;

III  –  o  modo  por  que  se  administra  e  representa,  ativa  e  passivamente,  judicial  e
extrajudicialmente;
IV – se o ato constitutivo é reformável no tocante à administração, e de que modo;
V – se os membros respondem, ou não, subsidiariamente, pelas obrigações sociais;
VI – as condições de extinção da pessoa jurídica e o destino do seu patrimônio, nesse caso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 46 discrimina as informações que
devem ser declaradas no registro do ato constitutivo da pessoa jurídica. Trata-se, em
linhas gerais, de aspectos essenciais da entidade que se pretende personalizar, como
sua  denominação  e  finalidades,  de  sua  organização  interna  e  das  pessoas  a  ela
vinculadas.
Art. 47. Obrigam a pessoa jurídica os atos dos administradores, exercidos nos limites de seus
poderes definidos no ato constitutivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O administrador é o órgão de gestão da
pessoa jurídica responsável por manifestar a vontade desta. Em outras palavras, a
pessoa jurídica é o centro de interesse ao qual são imputados os efeitos da declaração
do  administrador.  Não  se  está  aqui  diante  do  fenômeno  da  representação,  pois  o
administrador não é pessoa diversa que atua em nome da pessoa jurídica; ocorre, sim,
verdadeira presentação,  já  que  o  administrador  é  um órgão  integrante  da  pessoa
jurídica. A vinculação da pessoa jurídica, todavia, restringe-se aos atos praticados
pelo administrador dentro dos limites dos poderes que lhe foram atribuídos pelo ato
constitutivo.  A  ineficácia  do  ato  praticado  em  excesso  de  poderes  não  frustra  a
confiança  dos  terceiros  que  se  relacionam  com  a  pessoa  jurídica,  em  razão  da
publicidade conferida ao ato constitutivo pelo registro. Registre-se que “o art. 47 não
afasta  a  aplicação  da  teoria  da  aparência”  (Enunciado  n.  145  da III  Jornada  de
Direito Civil). De fato, afigura-se merecedora de tutela a confiança legítima investida
por terceiro diante de circunstâncias objetivas que indiquem que a pessoa que celebra
o  negócio  em  nome  da  pessoa  jurídica  efetivamente  possui  poderes  para  fazê-lo.
Nesse caso, a pessoa jurídica restará vinculada à conduta do administrador aparente,
tal qual ocorreria se celebrado por administrador regularmente dotado de poderes.

Art. 48. Se a pessoa jurídica tiver administração coletiva, as decisões se tomarão pela maioria de
votos dos presentes, salvo se o ato constitutivo dispuser de modo diverso.
Parágrafo único. Decai em três anos o direito de anular as decisões a que se refere este artigo,
quando violarem a lei ou estatuto, ou forem eivadas de erro, dolo, simulação ou fraude.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pode a administração da pessoa jurídica
ser exercida por mais de uma pessoa, situação em que se coloca a questão de saber
como  se  dá  a  exata  composição  da  vontade  da  pessoa  jurídica.  Cabe  ao  ato
constitutivo disciplinar esta matéria, determinando se haverá votação, o quórum
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
a ser
observado, entre outros aspectos. No silêncio do ato constitutivo, o Código estabelece
que a vontade da pessoa jurídica será formada por meio da maioria dos votos dos
administradores presentes no momento da decisão. O parágrafo único fixa o prazo
decadencial  de  três  anos  para  eventual  anulação  da  decisão  que  não  observe  os
critérios  legais  ou  estatutários  de  formação  da  vontade  em  caso  de  administração
coletiva. O dispositivo estende o mesmo prazo à anulação das decisões eivadas de
erro,  dolo,  simulação  ou  fraude.  Disso  decorrem  algumas  questões  relevantes.  Em
primeiro lugar, o dispositivo excepciona o prazo decadencial de quatro anos previsto
de modo geral para a anulação em caso de erro, dolo ou fraude contra credores (art.
178). Em outras palavras, quando tais atos forem praticados no contexto de formação
da  vontade  de  pessoa  jurídica,  o  prazo  é  reduzido  para  três  anos.  Note-se  que  o
dispositivo  não  menciona  os  demais  vícios  do  consentimento:  coação,  estado  de
perigo e lesão. Quanto aos dois últimos, a exigência de que o negócio imponha uma
excessiva  onerosidade  às  partes  parece  torná-los  incompatíveis  com  a  situação
tratada  nesse  dispositivo.  O  mesmo  não  se  aplica,  contudo,  à  coação,  que  pode
perfeitamente  se  verificar  no  processo  deliberatório  dos  administradores.  Uma
interpretação literal do dispositivo implicaria preservar para a coação o prazo de
quatro  anos  previsto  no  art.  178.  Esta  solução,  contudo,  criaria  uma  distinção
injustificada no regime jurídico das invalidades das deliberações, razão pela qual se
afigura mais adequado aplicar analogicamente o prazo trienal à hipótese de coação,
por identidade de fundamento. Por fim, o parágrafo único inclui entre as situações
submetidas ao prazo decadencial trienal a simulação, fenômeno tratado, sob a égide
do Código de 1916 como causa de anulabilidade, mas convertido pelo Código de

2002  em  hipótese  de  nulidade  do  negócio  jurídico  (art.  167).  A  manutenção,  no
regime  específico  das  invalidades  das  decisões  coletivas  dos  administradores,  da
simulação  como  causa  de  anulabilidade  encontra  fundamento  na  tentativa  de
estabilização  das  relações  internas  da  pessoa  jurídica,  mas  cria  uma  indesejável
assimetria na disciplina da simulação.
Art. 49. Se a administração da pessoa jurídica vier a faltar, o juiz, a requerimento de qualquer
interessado, nomear-lhe-á administrador provisório.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  49  disciplina  o  problema  de
acefalia da pessoa jurídica, ou seja, da falta de administrador, seja qual for a razão.
Em geral, o próprio Estatuto prevê mecanismos para superação desse quadro. Pode,
entretanto,  o  Estatuto  ser  omisso  quanto  ao  ponto,  ou  de  modo  mais  geral,  não  se
conseguir  por  meios  internos  superar  a  falta  de  administrador,  com  evidentes
prejuízos  à  pessoa  jurídica.  Nesse  caso,  recai  sobre  o  P
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
oder  Judiciário,  mediante
provocação  de  qualquer  interessado,  a  prerrogativa  de  nomear  um  administrador
provisório,  para  atuar  até  a  escolha  de  um  novo  administrador  pelos  órgãos  da
própria pessoa jurídica, em caráter definitivo.
Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou
pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público
quando lhe couber intervir no processo, que os efeitos de certas e determinadas relações de
obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa
jurídica.
Artigo com redação dada pela MP n. 881/2019:
 Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de ͅnalidade ou pela
confusão patrimonial, pode o juiz, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber
intervir no processo, desconsiderá-la para que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações
sejam estendidos aos bens particulares de administradores ou de sócios da pessoa jurídica beneͅciados
direta ou indiretamente pelo abuso. (Caput com redação dada pela Medida Provisória n. 881, de 30 de abril
de 2019)
§ 1º Para ͅns do disposto neste artigo, desvio de ͅnalidade é a utilização dolosa da pessoa jurídica com o

propósito de lesar credores e para a prática de atos ilícitos de qualquer natureza. (§ 1º incluído pela Medida
Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
§  2º  Entende-se  por  confusão  patrimonial  a  ausência  de  separação  de  fato  entre  os  patrimônios,
caracterizada por: (§ 2º incluído pela Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
I – cumprimento repetitivo pela sociedade de obrigações do sócio ou do administrador ou vice-versa;
II  –  transferência  de  ativos  ou  de  passivos  sem  efetivas  contraprestações,  exceto  o  de  valor
proporcionalmente insignificante; e
III – outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial.
§ 3º O disposto no caput e nos § 1º e § 2º também se aplica à extensão das obrigações de sócios ou de
administradores à pessoa jurídica. (§ 3º incluído pela Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
§ 4º A mera existência de grupo econômico sem a presença dos requisitos de que trata o caput não autoriza
a desconsideração da personalidade da pessoa jurídica. (§ 4º incluído pela Medida Provisória n. 881, de 30
de abril de 2019)
§ 5º Não constitui desvio de ͅnalidade a mera expansão ou a alteração da ͅnalidade original da atividade
econômica especíͅca da pessoa jurídica. (§ 5º incluído pela Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de
2019)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A desconsideração  da  personalidade
jurídica é instituto concebido na experiência anglo-saxônica como forma de permitir
o salto sobre a pessoa jurídica para alcançar diretamente o patrimônio de seus sócios
ou  administradores.  É  usualmente  referida  com  as  expressões  inglesas disregard
doctrine, ou ainda, lifting the corporate veil, que cons
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
iste precisamente em “erguer o
véu da pessoa jurídica” para atingir quem estiver por trás de sua utilização. O art. 50
do  Código  Civil  ocupa-se  do  tema,  filiando-se  à  chamada teoria  maior  da
desconsideração,  que  exige,  para  que  se  atinja  o  patrimônio  dos  sócios  ou
administradores,  a  configuração  de  abuso  da  personalidade  jurídica,  caracterizado
pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial. Não se trata, como se vê, de
rendição ao subjetivismo, pois o abuso é visto aqui sob lente objetiva, como revela a
expressa referência à confusão patrimonial, aquilo a que o direito americano chama

d e commingling  of  funds  e  que  pode  ser  aferido  a  partir  do  exame  objetivo  da
situação concreta (como no caso do sócio que paga por meio da pessoa jurídica suas
contas pessoais ou mantém empréstimos com sua própria companhia). À teoria maior
opõe-se a chamada teoria menor da desconsideração, que se contenta com a simples
constatação de que a pessoa jurídica funciona como obstáculo ao ressarcimento de
danos. Para alguns autores, é a corrente a que se teria filiado o Código de Defesa do
Consumidor.  Na  verdade,  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  primeira  norma
relevante a versar sobre o tema em nossa experiência legislativa, pareceu acolher a
teoria maior na primeira parte do caput do art. 28, em que alude a “abuso de direito,
excesso de poder, infração da lei, fato ou ato ilícito ou violação dos estatutos ou
contrato social”. No restante do dispositivo, contudo, e especialmente no § 5º do art.
28,  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  parece  albergar  a  teoria  menor  da
desconsideração, uma vez que alude simplesmente ao obstáculo para a reparação de
danos.  Toda  a  controvérsia  que  se  instaurou  a  partir  da  publicação  do  Código  de
Defesa do Consumidor gira em torno de saber se o § 5º do art. 28 deve ser lido em
consonância com o caput, caso em que o próprio parágrafo se torna inútil, ou se, ao
contrário, deve ser lido de forma autônoma, caso em que o que se torna inútil é o
caput. O STJ decidiu que “a teoria menor da desconsideração, acolhida em nosso
ordenamento  jurídico  excepcionalmente  no  Direito  do  Consumidor  e  no  Direito
Ambiental,  incide  com  a  mera  prova  de  insolvência  da  pessoa  jurídica  para  o
pagamento  de  suas  obrigações,  independentemente  da  existência  de  desvio  de
finalidade  ou  de  confusão  patrimonial.  Para  a  teoria  menor,  o  risco  empresarial
normal às atividades econômicas não pode ser suportado pelo terceiro que contratou
com a pessoa jurídica, mas pelos sócios e/ou administradores desta, ainda que estes
demonstrem  conduta  administrativa  proba,  isto  é,  mesmo  que  não  exista  qualquer
prova  capaz  de identificar  conduta  culposa  ou  dolosa  por  parte  dos  sócios  e/ou
administradores da pessoa jurídica. A aplicação da teoria menor da desconsideração
às relações de consumo está calcada na exegese autônoma do § 5º do art. 28, do CD
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
C,
porquanto  a  incidência  desse  dispositivo  não  se  subordina  à  demonstração  dos
requisitos  previstos  no caput do artigo indicado, mas apenas à prova de causar, a
mera existência da pessoa jurídica, obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados

aos consumidores” (STJ, REsp 279.273/SP, 3.ª Turma, Rel. p/ acórdão Min. Nancy
Andrighi,  j.  04.12.2003;  no  mesmo  sentido,  mais  recentemente:  STJ,  REsp
1.658.568/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.10.2018). Registre-se que,
embora seja mais comumente aplicado às sociedades, o instituto da desconsideração
encontra-se  positivado  nas  disposições  gerais  sobre  as  pessoas  jurídicas,  a
evidenciar sua incidência sobre toda e qualquer modalidade de ente moral, desde que
presentes seus requisitos. Com efeito, “as pessoas jurídicas de direito privado sem
fins lucrativos ou de fins não econômicos estão abrangidas no conceito de abuso da
personalidade  jurídica”  (Enunciado  n.  284  da IV Jornada de Direito Civil).  Não
obstante a desconsideração ter sido concebida para permitir que credores da pessoa
jurídica alcançassem o patrimônio dos sócios ou administradores, admite-se hoje a
invocação  da  teoria  para  justificar  o  movimento  inverso:  “É  cabível  a
desconsideração da personalidade jurídica denominada ‘inversa’ para alcançar bens
de sócio que se valeu da pessoa jurídica para ocultar ou desviar bens pessoais, com
prejuízo  a  terceiros”  (Enunciado  n.  283  da IV  Jornada  de  Direito  Civil).  Sob  o
prisma processual, o atual Código de Processo Civil regula o chamado incidente de
desconsideração  da  personalidade  jurídica  como  uma  nova  modalidade  de
intervenção  de  terceiros,  tratada  nos  artigos  133  a  137,  de  modo  a  assegurar  a
observância das garantias fundamentais processuais no campo da desconsideração. A
Medida Provisória n. 881, editada em 30 de abril de 2019, que instituiu a chamada
Declaração de Direitos de Liberdade Econômica,  modificou  o caput do artigo em
comento,  explicitando  que  a  desconsideração  deverá  atingir  os  bens  apenas  dos
administradores  ou  sócios direta  ou  indiretamente  beneficiados  pelo  abuso  da
personalidade jurídica. A alteração evita que a desconsideração venha a se dar em
prejuízo  de  sócios  ou  administradores  que  não  contribuíram  para  o  abuso,  como
sócios  minoritários  que  não  participam  da  administração  da  pessoa  jurídica  –  os
quais,  de  fato,  não  deveriam  ser  atingidos  pela  desconsideração.  Todavia,  a
expressão  “direta  ou  indiretamente  beneficiados”  deve  ser  interpretada  de  modo
ampliativo:  administradores  e  sócios  que  participam  da  administração  da  pessoa
jurídica têm, também eles, o dever de evitar o abuso da personalidade jurídica e,
nesse  contexto,  ainda  que  não  tenham  sido  diretamente  beneficiados  pelo  abuso,

podem  ser  chamados  a  responder  como  beneficiários  indiretos,  especialmente  nos
casos  em  que  os  sócios  e  adminis
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
tradores  diretamente  beneficiados  não  tenham
patrimônio suficiente. A MP n. 881/2019 acrescentou, ainda, cinco novos parágrafos
ao  artigo,  buscando  estabelecer  critérios  objetivos  para  a  aplicação  do  instituto.
Nesse  particular,  a  Medida  Provisória  merece  elogios:  a  desconsideração  da
personalidade jurídica é instituto cujo impacto sobre sócios e administradores andava
a  merecer  a  indicação  de  parâmetros  mais  objetivos  na  codificação  civil.  Nessa
direção, o § 1º define o que se deve entender por desvio de finalidade, aludindo à
utilização dolosa da pessoa jurídica para a) lesar credores e b) praticar atos ilícitos
de qualquer natureza. Apesar do conectivo “e”, não se trata de requisitos cumulativos,
bastando o uso da pessoa jurídica em um ou outro sentido para a caracterização do
desvio  de  finalidade.  A  exigência  de  dolo,  no  entanto,  é  criticável:  dificulta
excessivamente a aplicação da desconsideração e atrela o art. 50 a uma perspectiva
subjetivista,  que  enxerga  a  desconsideração  como  uma  sanção  a  um  mal  feito,
afastando-se  da  abordagem  contemporânea  do  abuso  do  direito  como  exercício  de
uma  situação  jurídica  subjetiva  em  dissonância  com  a  sua  finalidade  normativa  –
como parecia ter sido a intenção do legislador na versão original do Código Civil, ao
optar  pelo  emprego  da  expressão  desvio  de  finalidade. Ainda  em  relação  a  essa
matéria,  a  MP  n.  881/2019  estabelece  que  a  mera  alteração  da  atividade
originariamente  desenvolvida  pela  pessoa  jurídica  não  implica, per se,  desvio  de
finalidade (art. 50, § 5º). A segunda hipótese de abuso da personalidade jurídica, a
confusão patrimonial, é detalhada no § 2º do art. 50 – também introduzido pela MP n.
881/2019 –, que alude à ausência de separação de fato entre os patrimônios dos
sócios e da pessoa jurídica. Os dois primeiros incisos desse parágrafo descrevem
exemplos  corriqueiros  de  confusão  patrimonial,  como  o  cumprimento  reiterado  de
obrigações  do  sócio  ou  administrador  pela  pessoa  jurídica,  ou  vice-versa,  e  a
transferência  de  ativos  sem  efetiva  contraprestação.  O  terceiro  inciso  refere-se
genericamente  a  “outros  atos  de  descumprimento  da  autonomia  patrimonial”,
possibilitando ao intérprete identificar, a partir de elementos do caso concreto, outras
modalidades de confusão, como, por exemplo, a prestação de garantia pela pessoa
jurídica em negócio de interesse exclusivo do sócio. A MP n. 881/2019 acrescentou

ao  art.  50  também  o  §  3º,  que  consagra  a  noção  de desconsideração  inversa  da
personalidade  jurídica,  há  muito  admitida  por  nossa  doutrina  e  jurisprudência,
conforme já assinalado. Por fim, a MP n. 881/2019 – por meio do novo § 4º do artigo
em comento – afastou a possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica a
partir da mera identificação de grupo econômico, exigindo, também nesses casos, a
presença dos requisitos do desv
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
io de finalidade ou da confusão patrimonial. Também
aqui a alteração é elogiável: aplicar a desconsideração da personalidade jurídica a
partir  da  mera  configuração  de  grupo  econômico  significaria  apagar  as  fronteiras
entre as diferentes personalidades jurídicas, subvertendo o instituto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Diante do quadro frequente de extinção
irregular  de  sociedades,  inúmeras  decisões  vinham  entendendo  que  a  prática
afigurava-se  idônea  a  autorizar  a  desconsideração  da  personalidade  jurídica.  A
Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, contudo, pacificou entendimento em
sentido contrário, assentando que “tratando-se de regra de exceção, de restrição ao
princípio da autonomia patrimonial da pessoa jurídica, a interpretação que melhor se
coaduna com o art. 50 do Código Civil é a que relega sua aplicação a casos extremos,
em que a pessoa jurídica tenha sido instrumento para fins fraudulentos, configurado
mediante  o  desvio  da  finalidade  institucional  ou  a  confusão  patrimonial.  O
encerramento das atividades ou dissolução, ainda que irregulares, da sociedade não
são causas, por si só, para a desconsideração da personalidade jurídica, nos termos
do  Código  Civil”  (STJ,  EREsp  1.306.553/SC,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Maria  Isabel
Gallotti, j. 10.12.2014).
Art.  51.  Nos  casos  de  dissolução  da  pessoa  jurídica  ou  cassada  a  autorização  para  seu
funcionamento, ela subsistirá para os fins de liquidação, até que esta se conclua.
§ 1º Far-se-á, no registro onde a pessoa jurídica estiver inscrita, a averbação de sua dissolução.
§ 2º As disposições para a liquidação das sociedades aplicam-se, no que couber, às demais
pessoas jurídicas de direito privado.
§ 3º Encerrada a liquidação, promover-se-á o cancelamento da inscrição da pessoa jurídica.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Trata  o  presente  artigo  da extinção da
pessoa  jurídica.  Ocorrendo  qualquer  causa  de  extinção  (o  dispositivo  se  refere

textualmente à dissolução ou cassação da autorização para funcionamento, o que não
exclui  outras  possíveis  causas),  a  personalidade  jurídica  do  ente  moral  não  se
extingue imediatamente. Ingressa a pessoa jurídica em fase de liquidação, na qual se
opera  a  realização  do  ativo,  o  pagamento  do  passivo  e  a  destinação  adequada  do
patrimônio  remanescente.  A  personalidade  jurídica  subsiste  durante  a  liquidação,
possibilitando à pessoa jurídica a realização dos atos necessários nessa fase. Zelando
pela  publicidade  do  procedimento,  os  parágrafos  do  artigo  em  comento  exigem  a
averbação da dissolução no registro competente e, uma vez encerrada a liquidação, o
cancelamento da inscrição da pessoa jurídica. O § 2º estende às demais espécies de
pessoas  jurídicas  as  regras  que  disciplinam  a  liquidação  das  sociedades,
contempladas com um regramento mais minucioso nessa matéria (arts. 1.033 a 1.038).
Art. 52. Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção do
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
s direitos da personalidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  não  apenas  coloca  a
pessoa  jurídica  ao  lado  da  pessoa  natural,  mas  regula  a  primeira  à  imagem  e
semelhança da segunda. Esse afã personificador encontra seu ápice no art. 52, no qual
o  Código  estende  à  pessoa  jurídica,  “no  que  couber,  a  proteção  dos  direitos  da
personalidade”. Os direitos da personalidade gravitam em torno da condição humana
e,  por  isso  mesmo,  não  têm  qualquer  relação  com  as  pessoas  jurídicas.  As
sociedades,  as  associações,  as  fundações  e  todas  as  demais  espécies  de  entes
abstratos detêm personalidade em sentido subjetivo, ou seja, possuem aptidão para a
aquisição de direitos e obrigações. Não gozam, apesar disso, da especial proteção
que  o  ordenamento  jurídico  reserva  ao  núcleo  essencial  da  condição  humana
(personalidade em sentido objetivo). Assim, o legislador não poderia atrair para o
âmbito da pessoa jurídica um sistema de tutela concebido, inspirado e desenvolvido
sempre com olhos voltados ao humano. A extensão mostra-se mesmo impraticável em
certos  aspectos,  como  no  tocante  às  normas  que  regulam  aspectos  da  integridade
física (arts. 13 a 15), absolutamente incompatíveis com as pessoas jurídicas. Outros
aspectos,  como  a  privacidade  e  a  imagem,  ainda  poderiam  em  tese  ser  objeto  de
algum paralelo com a situação da pessoa jurídica, mas resta por demais evidente que

os valores em jogo são distintos. O sigilo industrial de uma pessoa jurídica deve,
claro, ser protegido, mas não pode ser equiparado à tutela da privacidade da pessoa
humana,  atributo  que  a  Constituição  da  República  trata  com  especial  cuidado  e
atenção, qualificando-o como direito fundamental. Os interesses das pessoas jurídicas
merecem e recebem proteção do Direito Brasileiro, mas tal proteção não pode ser
confundida  com  a  privilegiada  tutela  que  se  reserva  aos  atributos  essenciais  da
condição  humana,  sob  pena  de  se  violar  a  primazia  que  a  Constituição  atribui  à
dignidade  humana  e  aos  aspectos  existenciais  da  pessoa  natural.  Não  foi  outra  a
conclusão  alcançada  pelo  Enunciado  n.  286  da IV Jornada de Direito Civil:  “Os
direitos  da  personalidade  são  direitos  inerentes  e  essenciais  à  pessoa  humana,
decorrentes  de  sua  dignidade,  não  sendo  as  pessoas  jurídicas  titulares  de  tais
direitos”. Neste ponto é importante enfatizar que o art. 52, embora pouco claro, não
chega a afirmar que as pessoas jurídicas têm direitos da personalidade, nem que a
elas se aplicam, no que couber, certos direitos da personalidade. O que o art. 52
estende  às  pessoas  jurídicas  é  tão  somente  a  “proteção”  dos  direitos  da
personalidade, no que couber. Em outras palavras, o dispositivo autoriza que alguns
instrumentos destinados à tutela dos direitos da personalidade sejam invocados em
benefício  das  pessoas  jurídicas.  Nada  mais.  E  mesmo  essa  extensã
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
o  –  limitada  a
alguns  instrumentos  protetivos  –  deve  ser  vista  com  cautela,  atentando-se  para  a
diversidade de fundamento das normas em questão.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Indiferente a essas sutilezas, o Superior
Tribunal  de  Justiça  tem  repetido  que  “a  pessoa  jurídica  pode  sofrer  dano  moral”
(Súmula  n.  227).  Ora,  se  o  dano  moral  corresponde  à  violação  de  um  direito  da
personalidade, e os direitos da personalidade consistem, por definição, em atributos
essenciais à condição humana, não é difícil concluir que somente as pessoas humanas
sofrem dano moral. A orientação é, contudo, seguida por Tribunais de todo o país,
apesar  da  franca  contradição  com  o  conceito  que  a  maior  parte  das  nossas  cortes
ainda reserva ao dano moral: “Dor, sofrimento, humilhação”, sentimentos de que a
pessoa jurídica, por óbvio, não compartilha. Independentemente disso, o atentado à
imagem, ao sigilo e, sobretudo, ao bom nome da pessoa jurídica são considerados

pelas nossas cortes como fontes de dano moral. A rigor, tais atentados não atingem a
dignidade  humana,  mas  o  patrimônio  das  pessoas  jurídicas.  Por  exemplo,  se  uma
matéria  jornalística  atribui  falsamente  a  certa  sociedade  empresária  o  emprego  de
mão de obra escrava, o atentado ao bom nome da companhia não significa nada mais
que a desvalorização da sua marca, com eventual queda nas vendas e desestímulo aos
negócios.  Tais  danos  são,  tecnicamente,  danos  patrimoniais.  Todavia,  na  tradição
jurídica brasileira, o dano patrimonial precisa ser numericamente demonstrado, por
meio  de  cálculos  ou  perícias.  Exigir  da  pessoa  jurídica  que  demonstre
matematicamente  o  efeito  negativo  da  matéria  jornalística  ofensiva  significaria  lhe
impor prova impossível ou de extrema dificuldade, por envolver bens ideais (embora
seguramente econômicos), como a desvalorização da marca junto ao público. Muito
mais fácil foi rotular tal dano como dano moral, abrindo as portas para que o juiz
promovesse  a  sua  quantificação  por  arbitramento.  Trata-se  de  um  artifício  útil.
“Moraliza-se”, por assim dizer, o dano patrimonial sofrido pela pessoa jurídica para
permitir  sua  livre  determinação  pelo  magistrado,  dispensando-se  o  autor  da  prova
quase impossível do prejuízo econômico experimentado em tais circunstâncias. Esse
aspecto foi bem apontado pelo Ministro Luis Felipe Salomão, em acórdão no qual
analisava a problemática específica dos danos morais à pessoa jurídica de direito
público:  “Em  boa  verdade,  a  Súmula  n.  227  constitui  solução  pragmática  à
recomposição  de  danos  de  ordem  material  de  difícil  liquidação  –  em  regra,
microdanos – potencialmente resultantes do abalo à honra objetiva da pessoa jurídica
(...).  Cuida-se,  com  efeito,  de  resguardar  a  credibilidade  mercadológica  ou  a
reputação negocial da empresa, que poderiam ser paulatinamente fragmentadas por
violações a sua imagem, o que, ao fim e ao cab
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
o, conduziria a uma perda pecuniária
na atividade empresarial” (STJ, REsp 1.258.389/PB, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão,  j.  17.12.2013).  A  solução  mais  técnica  seria,  todavia,  que  o  Código
autorizasse ao magistrado o arbitramento dos danos patrimoniais de difícil cálculo,
como já ocorre na experiência jurídica estrangeira.
CAPÍTULO II
DAS ASSOCIAÇÕES

Art. 53. Constituem-se as associações pela união de pessoas que se organizem para fins não
econômicos.
Parágrafo único. Não há, entre os associados, direitos e obrigações recíprocos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil define associação como a
“união  de  pessoas  que  se  organizem  para  fins  não  econômicos”. A  definição  não
pode, todavia, ser interpretada de modo literal. Foi, há muito, superada a concepção
de  que  a  associação  deveria  ser  uma  entidade  altruística.  Admite-se  que  as
associações  desenvolvam  atividades  de  caráter  econômico,  desde  que  não  haja  a
finalidade lucrativa, ou seja, o objetivo primordial de produzir lucros e reparti-los
entre  os  associados  (animus lucrandi).  O  propósito  lucrativo  é  característica  das
sociedades (art. 981), consistindo, como já visto, em traço distintivo marcante entre
essa  espécie  de  pessoa  jurídica  e  as  associações.  Trata-se  de  entendimento
cristalizado no Enunciado n. 534 da VI Jornada de Direito Civil: “As associações
podem desenvolver atividade econômica, desde que não haja finalidade lucrativa”.
Não basta, contudo, um juízo puramente negativo sobre a finalidade perseguida pela
associação, excluindo o fim lucrativo. Impõe-se que a organização dos associados
tenha  uma finalidade  merecedora  de  tutela,  valorada  positivamente  pela  ordem
jurídica.  Esclarece  o  parágrafo  único  do  artigo  em  comento  que,  nas  associações,
diferentemente do que ocorre nas sociedades, não se estabelecem entre os associados
direitos  e  obrigações  recíprocos:  o  vínculo  jurídico  do  associado  se  dá  direta  e
exclusivamente  com  a  própria  associação,  nos  termos  do  estatuto. A  Constituição
assegura, em seu art. 5º, inciso XVII, a plena liberdade de associação, vedada a de
caráter paramilitar. Acrescenta, ainda, em seu inciso XX, que “ninguém poderá ser
compelido  a  associar-se  ou  a  permanecer  associado”. A  liberdade  de  associação
constitui, assim, direito fundamental, mas que se sujeita, naturalmente, à ponderação
em caso de conflito com outros direitos fundamentais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Diversos condomínios de fato surgem da
associação  informal  de  vizinhos,  que,  embora  proprietários  exclusivos  de  seus
imóveis, decidem partilhar despesas comuns atinentes à segurança, limpeza e outros

aspectos  da  vida  comum,  podendo  ou  não  se  organizar  por  meio  da  criação  de
associações de moradores. A principal questão referente ao condomínio de fato diz
respeito à recusa no pagamento da quota condominial. De um lado, há quem sustente
que a recusa implica enriquec
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
imento sem causa do proprietário, que se locupleta às
custas dos demais. Essa tese por muito tempo prevaleceu no Tribunal de Justiça do
Estado do Rio de Janeiro, outrora consolidada em sua Súmula n. 79: “Em respeito ao
princípio que veda o enriquecimento sem causa, as associações de moradores podem
exigir  dos  não  associados,  em  igualdade  de  condições  com  os  associados,  que
concorram para o custeio dos serviços por elas efetivamente prestados e que sejam do
interesse  comum  dos  moradores  da  localidade”.  Tal  enunciado  foi  cancelado  em
2017,  com  base  justamente  na  pouca  sedimentação  da  matéria  (TJRJ,  Processo
Administrativo 0032466-23.2015.8.19.0000, Órgão Especial, Rel. Des. Carlos Santos
de Oliveira, j. 20.03.2017). De outro lado, situam-se os que enxergam na imposição
da quota em condomínio de fato violação à liberdade constitucional de associação.
Foi  este  o  entendimento  pacificado  pela  Segunda  Seção  do  Superior  Tribunal  de
Justiça,  que,  ao  definir  que  “as  taxas  de  manutenção  criadas  por  associações  de
moradores não obrigam os não associados ou que a elas não anuíram”, assentou: “na
ausência  de  uma  legislação  que  regule  especificamente  a  presente  matéria,
prepondera, na hipótese, o exercício da autonomia da vontade a ser manifestado pelo
proprietário ou, inclusive, pelo comprador de boa-fé, emanada da própria garantia
constitucional da liberdade de associação e da legalidade, uma vez que ninguém pode
ser compelido a fazer algo senão em virtude de lei. (...) A associação de moradores é
mera  associação  civil  e,  consequentemente,  deve  respeitar  os  direitos  e  garantias
individuais,  aplicando-se,  na  espécie,  a  teoria  da  eficácia  horizontal  dos  direitos
fundamentais” (STJ, REsp 1.439.163/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva, Rel. p/ acórdão Min. Marco Buzzi, j. 11.03.2015). A matéria aguarda solução
por parte do Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário 695.911/SP, com
repercussão geral já reconhecida.
Art. 54. Sob pena de nulidade, o estatuto das associações conterá:
I – a denominação, os fins e a sede da associação;
II – os requisitos para a admissão, demissão e exclusão dos associados;

III – os direitos e deveres dos associados;
IV – as fontes de recursos para sua manutenção;
V – o modo de constituição e de funcionamento dos órgãos deliberativos; (Redação dada pela
Lei n. 11.127, de 2005)
VI – as condições para a alteração das disposições estatutárias e para a dissolução.
VII – a forma de gestão administrativa e de aprovação das respectivas contas. (Incluído pela Lei
n. 11.127, de 2005)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  54  elenca  expressamente  as
matérias essenciais sobre as quais o estatuto deve se pronunciar. Esta regra, contudo,
não  exclui  a  aplicação  subsidiária  do  art.  46,  que  estabelece  os  requisitos  do  ato
constitutivo das pessoas jurídicas em geral, naquilo que se mostre compatível com as
associações.  Por  exemplo,
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
exige-se  que  o  estatuto  se  pronuncie  sobre  se  os
associados  respondem,  ou  não,  subsidiariamente  pelas  obrigações  contraídas  pela
associação  (art.  46,  V).  A  ausência  dos  requisitos  legais  acarreta  a  nulidade  do
estatuto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em que pese o art. 54 ter se limitado a
enumerar as matérias estatutárias, não poder haver dúvida de que, em seu conteúdo,
as  cláusulas  devem  estar  afinadas  com  a  tábua  de  valores  da  Constituição  da
República,  impedindo,  por  exemplo,  a  recusa  arbitrária  de  novos  associados,
conforme  já  decidiu  o  STJ:  “As  associações  devem  observar  a  teoria  da  eficácia
horizontal dos direitos fundamentais, uma vez que o relacionamento vertical entre as
normas – normas constitucionais e normas infraconstitucionais, por exemplo – deve
ser apresentado, de tal forma, que o conteúdo de sentido da norma inferior deve ser
aquele  que  mais  intensamente  corresponder  ao  conteúdo  de  sentido  da  norma
superior. (...) A interpretação dos arts. 54 e 55 do Código Civil deve ser feita à luz
dos  princípios  constitucionais,  que  impedem  discriminações  arbitrárias  em
associações profissionais” (STJ, AgInt no AREsp 330.494/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Maria  Isabel  Gallotti,  j.  29.09.2016).  Delicado  caso  foi  julgado  pelo  Tribunal  de
Justiça do Estado do Rio de Janeiro, em que o autor, que postulava se associar ao Iate
Clube do Rio de Janeiro, teve seu pleito negado pela administração da associação,

atribuindo a decisão da entidade ao fato de ser homossexual. Como o regimento da
comissão avaliadora previa o escrutínio secreto, e na ausência de outros elementos
que apontassem qualquer tipo de preconceito em razão da orientação sexual do autor,
o pedido foi julgado improcedente pelo Tribunal. Segundo o relator do acórdão, “a
liberdade  de  associação  não  poderá  ser  interpretada,  somente,  considerando  a
pretensão daquele que pretende se associar, mas também deverá ser garantido aos
integrantes de associação o critério próprio de escolha dos seus membros”. Note-se,
portanto, que a ausência de justificativa, por vezes, dificulta o controle judicial da
manifestação dos associados.
Art. 55. Os associados devem ter iguais direitos, mas o estatuto poderá instituir categorias com
vantagens especiais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Em   disposição   aparentemente
contraditória, o art. 55 do Código Civil determina a igualdade de direitos entre os
associados,  para,  logo  em  seguida,  autorizar  o  estatuto  a  instituir  categorias  com
vantagens  especiais.  Interpretado  em  sua  literalidade,  o  preceito  implicaria  mera
exigência  burocrática  de  se  criar  nova  categoria  de  associado  sempre  que  se  lhe
pretendesse atribuir um tratamento diferenciado. Esta interpretação, contudo, parece
frustrar o próprio propósito do artigo. A ausência de fixação expressa de critérios
autorizativos  de  tratamento  diferenciado  transfere  para  o  intérprete  essa
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
delicada
função. Diante de um estatuto que estabelece diferentes classes de associados, deve-
se  verificar  se  a  distinção  se  faz  de  acordo  com  critérios  razoáveis,  objetivos  e
dignos de tutela pelo ordenamento jurídico. O estatuto poderá, portanto, estabelecer
prerrogativas  diferenciadas  entre  os  associados,  desde  que  a  distinção  se  revele
adequada à consecução das finalidades sociais e corresponda a diversos graus de
capacidade participativa e contributiva dos associados. Na tentativa de se oferecer
parâmetros  mais  específicos  para  a  difícil  questão  acerca  da  atribuição  de  pesos
diferentes aos votos das diversas classes de associados, editou-se o controvertido
Enunciado n. 577 da VII Jornada de Direito Civil: “A possibilidade de instituição de
categorias  de  associados  com  vantagens  especiais  admite  a  atribuição  de  pesos
diferenciados  ao  direito  de  voto,  desde  que  isso  não  acarrete  a  sua  supressão  em

relação a matérias previstas no art. 59 do CC”.
Art. 56. A qualidade de associado é intransmissível, se o estatuto não dispuser o contrário.
Parágrafo único. Se o associado for titular de quota ou fração ideal do patrimônio da associação,
a transferência daquela não importará, de per si, na atribuição da qualidade de associado ao
adquirente ou ao herdeiro, salvo disposição diversa do estatuto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Afigura-se personalíssimo, como regra, o
vínculo  jurídico  estabelecido  entre  o  associado  e  a  associação.  Pressupõe  o
legislador uma especial aptidão do associado para contribuir com a finalidade social.
Admite-se,  contudo,  que  o  estatuto,  flexibilizando  o  caráter intuitu  personae  da
relação, autorize a transmissibilidade da condição de associado. O parágrafo único
do  artigo  em  comento  dissocia,  nessa  mesma  esteira,  a  titularidade  do  vínculo
associativo, presumidamente personalíssima, da titularidade da quota ou fração ideal
do patrimônio da associação, direito patrimonial sobre os bens da pessoa jurídica que
em nada afeta o fim social. Uma vez mais, autoriza-se que o estatuto estabeleça de
modo  diverso,  instituindo  a  vinculação  entre  ambas  as  situações,  de  modo  que  a
transmissão do direito patrimonial atraia também a condição de associado.
Art. 57. A exclusão do associado só é admissível havendo justa causa, assim reconhecida em
procedimento que assegure direito de defesa e de recurso, nos termos previstos no estatuto.
(Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005)
Parágrafo único. (Revogado pela Lei n. 11.127, de 2005)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  trata  do  remédio
drástico  da exclusão  do  associado,  condicionando-a  a  dois  requisitos:  a)  ter
fundamento em uma justa causa e b) observar procedimento que assegure direito de
defesa  e  de  recurso,  nos  termos  previstos  no  estatuto. A  ordem  jurídica,  portanto,
interdita a exclusão arbitrária do associado, tanto da perspectiva substancial como da
processua
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
l,  o  que,  em  última  análise,  atentaria  contra  o  direito  fundamental  à
liberdade de associação. O enunciado normativo não oferece qualquer parâmetro para
a definição do que seria uma justa causa para a exclusão. Devem ser compreendidas
como razões aptas a fundamentar a decisão de exclusão do associado a prática tanto
de  condutas  incompatíveis  com  a  finalidade  social  e  o  correto  funcionamento  da

associação,  como  aquelas  que  atentem  contra  os  valores  fundamentais  da  ordem
jurídica, desde que de algum modo relacionadas à associação. O procedimento de
exclusão deve estar previsto no estatuto, que deve proporcionar, por força do art. 57,
meios para o exercício do direito de defesa e de recurso. Pode-se mencionar, ainda, a
necessidade  de  respeito  ao  contraditório.  Em  síntese,  deve  o  estatuto  prever  um
devido processo,  um justo processo, sob pena de nulidade da decisão. Trata-se de
projeção dos direitos fundamentais processuais sobre as relações privadas. Registre-
se que a exigência de um processo justo não importa a observância das regras do
processo judicial, devendo-se sempre atentar para as particularidades das estruturas
associativas.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  fundamento  constitucional  da
observância à garantia do devido processo legal nos procedimentos para exclusão de
associados já foi afirmado pelo próprio Supremo Tribunal Federal, em caso no qual a
União Brasileira de Compositores excluiu de seus quadros um associado sem que ao
excluído tivesse sido assegurada a possibilidade de se defender das acusações. A
relatora  do  processo  na  Segunda  Turma,  Ministra  Ellen  Gracie,  apresentou  voto
sucinto, no qual afirmava que “a controvérsia envolvendo a exclusão de um sócio de
entidade privada resolve-se a partir das regras do estatuto social e da legislação civil
em  vigor.  Não  tem,  portanto,  o  aporte  constitucional  atribuído  pela  instância  de
origem”. Prevaleceu, no entanto, o voto do Ministro Gilmar Mendes, entendendo que
o “espaço de autonomia privada garantido pela Constituição às associações não está
imune  à  incidência  dos  princípios  constitucionais  que  asseguram  o  respeito  aos
direitos  fundamentais  de  seus  associados”,  de  modo  que  a  violação  ao  devido
processo importaria a nulidade do procedimento de exclusão (STF, RE 201.819/RJ,
2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  Red.  p/  acórdão  Min.  Gilmar  Mendes,  j.
11.10.2005).  O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por  sua  vez,  já  decidiu  que  “a  justa
causa  para  a  exclusão  de  sócio  se  traduz  em  conduta  grave,  prejudicial  à  própria
continuidade da atividade social, situação em que é possível até mesmo a dispensa da
formação  da  maioria.  (...)  A  discordância  acerca  da  forma  como  a  sociedade  é
administrada e a prática de atos de fiscalização, como ocorre na hipótese, faz parte do

direito dos sócios, não configurando justa causa para exclusão de sócio” (STJ, REsp
1.280.051/MG, 4.ª
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 1º.03.2016).
Art. 58. Nenhum associado poderá ser impedido de exercer direito ou função que lhe tenha sido
legitimamente conferido, a não ser nos casos e pela forma previstos na lei ou no estatuto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 58, embora inspirado pela mesma
índole garantista subjacente ao artigo anterior, tem sido corretamente criticado pela
doutrina  por  representar  um  verdadeiro  truísmo.  Com  efeito,  a  vedação  ao
impedimento  de  exercício  de  direito  ou  função  legitimamente  conferidos  não  é
preceito  exclusivo  da  vida  associativa,  impondo-se  como  regra  geral  na  ordem
jurídica. Por outro lado, se o impedimento encontra fundamento em lei ou no estatuto
não se afigura ilegítimo. A rigor, esse artigo nada acrescenta à disciplina jurídica das
associações.
Art. 59. Compete privativamente à assembleia geral: (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005)
I – destituir os administradores; (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005)
II – alterar o estatuto. (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005)
Parágrafo único. Para as deliberações a que se referem os incisos I e II deste artigo é exigido
deliberação  da  assembleia  especialmente  convocada  para  esse  fim,  cujo  quórum  será  o
estabelecido no estatuto, bem como os critérios de eleição dos administradores. (Redação dada
pela Lei n. 11.127, de 2005)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  atribuir  competência  privativa  à
assembleia geral para destituir os administradores e alterar o estatuto, dois dos mais
relevantes acontecimentos da vida associativa, o Código impediu definitivamente a
delegação  destas  matérias  a  outros  órgãos  sociais.  Em  sua  redação  original,  o
parágrafo único exigia um rigoroso quórum para a aprovação dessas questões, o que
despertava críticas por parte da doutrina. A Lei n. 11.127/2005 alterou a redação do
dispositivo, delegando ao estatuto o papel de fixar o quórum e os critérios de eleição
dos administradores.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exige  o  parágrafo  único  que  a
assembleia que delibere sobre as matérias listadas seja “especialmente convocada

para esse fim”. Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, conferindo interpretação
absolutamente razoável ao texto, que o preceito determina que a convocação para a
assembleia destaque expressamente a finalidade de deliberar sobre o tema, e não que
a assembleia se dedique exclusivamente ao assunto, podendo tratar, também, de outras
questões, sem que isto implique a sua nulidade: “A norma é bastante clara acerca da
convocação assemblear que delibera sobre a alteração do estatuto social, bastando
que o ato convocatório faça referência expressa a essa finalidade, o que ocorreu no
caso dos autos. Uma vez inexistindo cunho exclusivo na assembleia que resolve sobre
alteração do estatuto, não se verifica, no caso em tela, qualquer óbice à inclusão de
outros temas de interesse da coletividade no ato convocatório” (STJ, AgInt no REsp
1.727.941/SP, 3.ª Turma, Rel. Mi
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
n. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 12.11.2018).
Art. 60. A convocação dos órgãos deliberativos far-se-á na forma do estatuto, garantido a 1/5 (um
quinto) dos associados o direito de promovê-la. (Redação dada pela Lei n. 11.127, de 2005)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  lei  define  um  quinto  dos  associados
como parcela suficientemente significativa de componentes para fins do exercício da
pretensão de convocar os órgãos deliberativos da associação, ainda que sua vontade
não  baste  para  aprovar  qualquer  deliberação.  Trata-se  de  regra  imperativa,  sendo
nula disposição estatutária exigindo quórum mais elevado. Considerando, contudo, o
escopo da regra de prestigiar o direito das minorias, deve-se admitir que o estatuto
estipule quórum mais baixo, facilitando a sua convocação.
Art.  61.  Dissolvida  a  associação,  o  remanescente  do  seu  patrimônio  líquido,  depois  de
deduzidas, se for o caso, as quotas ou frações ideais referidas no parágrafo único do art. 56,
será destinado à entidade de fins não econômicos designada no estatuto, ou, omisso este, por
deliberação dos associados, à instituição municipal, estadual ou federal, de fins idênticos ou
semelhantes.
§ 1º Por cláusula do estatuto ou, no seu silêncio, por deliberação dos associados, podem estes,
antes da destinação do remanescente referida neste artigo, receber em restituição, atualizado o
respectivo valor, as contribuições que tiverem prestado ao patrimônio da associação.
§  2º  Não  existindo  no  Município,  no  Estado,  no  Distrito  Federal  ou  no  Território,  em  que  a
associação tiver sede, instituição nas condições indicadas neste artigo, o que remanescer do
seu patrimônio se devolverá à Fazenda do Estado, do Distrito Federal ou da União.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  61  detalha  as  consequências
patrimoniais da dissolução da associação. Em primeiro lugar, havendo cláusula no
estatuto ou deliberação dos associados neste sentido, deve-se deduzir do total a quota
ou fração ideal do patrimônio da associação decorrente de contribuição do associado,
que lhe deve ser restituída. O remanescente do patrimônio líquido deve ser destinado
a entidade de fins não econômicos (rectius, lucrativos) designada no estatuto. Prevê o
artigo em comento que, na omissão do estatuto, o patrimônio deve ser destinado a
instituição municipal, estadual ou federal, de fins idênticos ou semelhantes. Trata-se,
contudo,  de  injustificada  restrição  à  autonomia  dos  associados,  devendo-se-lhes
reconhecer  a  possibilidade  de  deliberar  pela  destinação  do  patrimônio  a  qualquer
entidade de fins não lucrativos, tal qual poderiam ter feito no estatuto. É o que afirma
o Enunciado n. 407 da V Jornada de Direito Civil: “A obrigatoriedade de destinação
do patrimônio líquido remanescente da associação à instituição municipal, estadual ou
federal  de  fins  idênticos  ou  semelhantes,  em  face  da  omissão  do  estatuto,  possui
caráter  subsidiário,  devendo  prevalecer  a  vontade  dos  a
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
ssociados,  desde  que  seja
contemplada entidade que persiga fins não econômicos”.
CAPÍTULO III
DAS FUNDAÇÕES
Art. 62. Para criar uma fundação, o seu instituidor fará, por escritura pública ou testamento,
dotação especial de bens livres, especificando o fim a que se destina, e declarando, se quiser, a
maneira de administrá-la.
Parágrafo único. A fundação somente poderá constituir-se para fins de: (Redação dada pela Lei
n. 13.151, de 2015)
I – assistência social; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
II – cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e artístico; (Incluído pela Lei n. 13.151,
de 2015)
III – educação; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
IV – saúde; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
V – segurança alimentar e nutricional; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
VI – defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do desenvolvimento
sustentável; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
VII  –  pesquisa  científica,  desenvolvimento  de  tecnologias  alternativas,  modernização  de

sistemas  de  gestão,  produção  e  divulgação  de  informações  e  conhecimentos  técnicos  e
científicos; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
VIII – promoção da ética, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; (Incluído pela Lei
n. 13.151, de 2015)
IX – atividades religiosas; (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
X – (VETADO). (Incluído pela Lei n. 13.151, de 2015)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A fundação é espécie de pessoa jurídica
que se forma pela afetação de determinados bens a certos fins preestabelecidos pelo
seu instituidor. Ao contrário da associação, que nasce de uma conjunção de esforços
pessoais, uma verdadeira união de pessoas em torno de um mesmo fim (universitas
personarum), o elemento dominante nas fundações é o material, consubstanciado na
afetação de bens em torno de uma finalidade comum (universitas bonorum). Em que
pese  se  tratar  de  um  patrimônio  afetado,  a  finalidade  a  que  se  dirige  deverá
representar  a  satisfação  de  interesse  humano,  razão  pela  qual  a  fundação  não  se
desprende do controle de merecimento de tutela aplicável a qualquer exercício da
liberdade individual. O parágrafo único do artigo em comento enuncia as finalidades
para as quais podem ser constituídas fundações. Em sua redação original, o preceito
se  referia  apenas  a  fins  religiosos,  morais,  culturais  ou  de  assistência.  A  Lei  n.
13.151/2015  expandiu  sensivelmente  este  rol.  Em  que  pese  o  texto  afirmar  que  a
fundação “somente” poderá ser constituída para esses fins, a doutrina defendeu desde
o primeiro momento uma exegese ampliativa. Com efeito, o escopo da regra é o de
evitar  a  criação  de  fundações  para  fins  ilegítimos,  finalidade  suficientemente
resguardada  pela  atuação  fiscalizatória  do  Ministério  Público  (art.  66).  Daí  a
proposição  do  Enunciado  n.  9  da I Jornada de Direito Civil:  “Art.  62,  parágrafo
único:  Deve  ser  interpretado  de  modo  a  excluir
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
apenas  as  fundações  com  fins
lucrativos”. Isto, porém, não basta. Tal qual se defendeu em relação às associações
(v. comentários ao art. 53), impõe-se quanto às fundações um controle positivo acerca
do  merecimento  de  tutela  da  finalidade  perseguida,  interpretação  confirmada  pela
leitura  dos  fins  expressamente  previstos  no  parágrafo  único,  que  não  exprimem
interesses simplesmente lícitos, mas sim dotados de particular relevância à luz da
axiologia constitucional.

Art. 63. Quando insuficientes para constituir a fundação, os bens a ela destinados serão, se de
outro modo não dispuser o instituidor, incorporados em outra fundação que se proponha a fim
igual ou semelhante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É essencial para que a fundação atinja a
sua finalidade que os bens que a compõem sejam suficientes para a consecução do fim
almejado.  Caso  não  o  sejam,  devem  seguir  o  destino  estipulado  pelo  próprio
instituidor no ato constitutivo. Em caso de omissão, tais bens serão incorporados a
outra  fundação  que  se  proponha  a  fim  igual  ou  semelhante,  de  modo  a  garantir  a
promoção da função estabelecida pelo instituidor.
Art.  64.  Constituída  a  fundação  por  negócio  jurídico  entre  vivos,  o  instituidor  é  obrigado  a
transferir-lhe a propriedade, ou outro direito real, sobre os bens dotados, e, se não o fizer,
serão registrados, em nome dela, por mandado judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Uma  vez  dotados  os  bens  para  a
instituição  da  fundação  e  sendo  esta  efetivamente  constituída,  não  se  admite  o
arrependimento do instituidor. Caso ele resista em cumprir a promessa, pode o juiz
determinar a tradição compulsória dos bens, assim como o registro dos bens em nome
da fundação, de modo a transmitir à pessoa jurídica a titularidade dos direitos reais
sobre a coisa.
Art. 65. Aqueles a quem o instituidor cometer a aplicação do patrimônio, em tendo ciência do
encargo,  formularão  logo,  de  acordo  com  as  suas  bases  (art.  62),  o  estatuto  da  fundação
projetada, submetendo-o, em seguida, à aprovação da autoridade competente, com recurso ao
juiz.
Parágrafo único. Se o estatuto não for elaborado no prazo assinado pelo instituidor, ou, não
havendo prazo, em cento e oitenta dias, a incumbência caberá ao Ministério Público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O instituidor pode elaborar, ele próprio, o
estatuto  da  fundação  ou  deixar  o  encargo  àqueles  a  quem  acometer  a  sua
administração. O estatuto será, em qualquer caso, submetido ao Ministério Público,
que poderá negar previamente o estatuto ou exigir mudanças ao interessado (art. 764,
I, do CPC), situações nas quais é assegurado o recurso ao juiz para suprimento da

aprovação  do Parquet (art. 764 do CPC). O parágrafo único do artigo em comento
prevê  hipóteses  excepcionais,  em  que  o  próprio  órgão  do  Ministério  Público
elaborará  o  estatuto:  a)  quando  este  não  for  elaborado  no  prazo  assinado  pelo
instituidor ou b) quando e
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
ste não for elaborado em 180 dias, caso não haja prazo.
Art. 66. Velará pelas fundações o Ministério Público do Estado onde situadas.
§ 1º Se funcionarem no Distrito Federal ou em Território, caberá o encargo ao Ministério Público
do Distrito Federal e Territórios. (Redação dada pela Lei n. 13.151, de 2015)
§ 2º Se estenderem a atividade por mais de um Estado, caberá o encargo, em cada um deles, ao
respectivo Ministério Público.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Por  força  de  lei,  o  Ministério  Público
exerce  atividade  fiscalizatória  no  que  concerne  às  fundações,  fiscalização  que  a
doutrina  majoritária  considera  justificada  pela  especial  relevância  das  finalidades
que  as  fundações  buscam  realizar.  Em  que  pese  tal  justificativa,  a  atuação  do
Ministério Público não deve se confundir com a do administrador: seu papel consiste
tão somente em fiscalizar a administração, sem interferir nas escolhas legítimas do
administrador. A atuação do Parquet deve se dar, ademais, sempre em consonância
com  a  realização  da  finalidade  fundacional,  evitando-se  embaraço  indevido  à
administração do patrimônio que o instituidor destinou, por iniciativa própria, àquele
propósito. O Código Civil estabelece a competência para o exercício dessa atribuição
ao Ministério Público do Estado ou do Distrito Federal e Territórios de onde estiver
situada a fundação. Caso a atividade da fundação se estenda por mais de uma zona
territorial, caberá ao Ministério Público de cada uma delas fiscalizar as atividades
desenvolvidas em sua respectiva localidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  vocábulo  “velar”  é  empregado  pelo
dispositivo  com  acepção  abrangente,  compreendendo  diversas  condutas  e  poderes
necessários para a tutela da fundação. Daí ter reconhecido o Superior Tribunal de
Justiça  a  legitimidade  do  Ministério  Público  para  ajuizamento  de  ação  de
responsabilidade  em  face  de  administrador  de  fundação  por  danos  causados  pela
malversação  do  patrimônio  fundacional:  “O  controle  engendrado  pelo  Ministério

Público, consoante prevê o art. 26 do Código Civil/2002 e os arts. 1.199 a 1.204 do
CPC, realiza-se mediante exame do balanço anual, recebido dos órgãos diretivos da
Fundação, o qual possibilita, com considerável precisão, a aferição acerca da vida
patrimonial,  econômica  e  financeira  da  instituição  fiscalizada.  A  consecução  dos
objetivos finalísticos da Fundação é acompanhada pela Curadoria, a quem incumbe
velar, na acepção mais ampla da palavra, qual seja, proteger, zelar e cuidar, a fim de
que  a  fundação  cumpra  de  forma  eficiente  os  seus  desígnios.  Consectariamente,  a
ampliação conceitual do vocábulo ‘velar’, inserto no art. 26 do Código Civil de 1916
e  reproduzido  no  art.  66  do  novel  Código  Civil  de  2002,  justifica-se  pela
proporcionalidade entre os encargos atribuídos e os meios postos à disposição para a
consecução  daqueles,  sob  pena  de  inocuidade  do  ‘dever-poder’  atri
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
buído  ao
Ministério  Público  no  exercício  de  quão  importante  mister.  À  luz  da  legislação
atinente  à  matéria,  afere-se  anomalia  na  administração  da  fundação,  revela-se
razoável que os interessados e, especialmente, o Ministério Público, no exercício de
seu mister, sejam legitimados à propositura de ações judiciais aptas a coibir eventuais
ingerências, possibilitando à fundação o cumprimento de sua finalidade precípua (...)”
(STJ, REsp 776.549/MG, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 15.05.2007).
Art. 67. Para que se possa alterar o estatuto da fundação é mister que a reforma:
I – seja deliberada por dois terços dos competentes para gerir e representar a fundação;
II – não contrarie ou desvirtue o fim desta;
III – seja aprovada pelo órgão do Ministério Público no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco)
dias,  findo  o  qual  ou  no  caso  de  o  Ministério  Público  a  denegar,  poderá  o  juiz  supri-la,  a
requerimento do interessado. (Redação dada pela Lei n. 13.151, de 2015)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  trata  da reforma  do
estatuto da fundação, estabelecendo seus requisitos. Após estabelecer o quórum a ser
observado  (dois  terços  dos  competentes  para  gerir  e  representar  a  fundação),  o
legislador veda que a alteração “contrarie ou desvirtue” a finalidade da fundação, a
revelar a importância da análise funcional nesse campo. O artigo em comento requer,
ainda,  a  aprovação  por  órgão  do  Ministério  Público,  que  deve  se  dar  no  prazo
máximo  de  45  dias;  vencido  o  prazo  sem  que  haja  a  decisão  ou  sendo  esta
denegatória, faculta-se ao interessado pleitear em juízo o suprimento da aprovação

ministerial. Aqui, considero haver excessiva burocratização da vida fundacional: se o
Parquet não se pronuncia em 45 dias, o legislador deveria considerar tacitamente
aprovada a alteração estatutária, em vez de compelir a administração da fundação a
submeter a matéria ao juízo, com todos os ônus que o recurso ao Poder Judiciário
implica. A opção do legislador merece, portanto, crítica.
Art. 68. Quando a alteração não houver sido aprovada por votação unânime, os administradores
da fundação, ao submeterem o estatuto ao órgão do Ministério Público, requererão que se dê
ciência à minoria vencida para impugná-la, se quiser, em dez dias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  discordância  entre  os
votantes  acerca  da  alteração  do  estatuto,  o  art.  68  reserva  à  minoria  o  poder  de
impugná-la  diante  do  Ministério  Público,  de  modo  a  permitir  uma  decisão  mais
instruída  por  parte  do Parquet.  Trata-se  de  norma  que  prestigia  o princípio
democrático na gestão das fundações. Aos administradores compete dar ciência aos
vencidos  da  submissão  da  alteração  estatutária  ao  Ministério  Público,  de  forma  a
permitir o eventual exercício da impugnação.
Art. 69. Tornando-se ilícita, impossível ou inútil a finalidade a que visa a fundação, ou vencido o
prazo de sua existência, o
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
órgão do Ministério Público, ou qualquer interessado, lhe promoverá
a extinção, incorporando-se o seu patrimônio, salvo disposição em contrário no ato constitutivo,
ou  no  estatuto,  em  outra  fundação,  designada  pelo  juiz,  que  se  proponha  a  fim  igual  ou
semelhante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Ocorrerá  a extinção da fundação  caso
sua finalidade se torne ilícita, impossível ou inútil por fato superveniente à formação
da  pessoa  jurídica  ou  com  o  vencimento  do  seu  prazo.  O  Código  Civil  trata  de
assegurar a destinação do patrimônio remanescente em conformidade com o estatuto
ou,  sendo  este  omisso,  a  alguma  entidade  semelhante  à  pessoa  jurídica  que  se
extingue.

Art. 70. O domicílio da pessoa natural é o lugar onde ela estabelece a sua residência com ânimo
definitivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O domicílio é, segundo célebre definição,
a sede jurídica da pessoa. Em relação à pessoa humana, o domicílio é “o lugar onde
ela  estabelece  a  sua  residência  com  ânimo  definitivo”.  Conjugam-se,  assim,  dois
elementos: a) um material e externo, consubstanciado no fato da residência, e b) outro
psíquico  ou  anímico  e  interno,  que  consiste  na  intenção  de  ali  permanecer.  Por
residência,  entende-se  a  morada  habitual  da  pessoa.  Não  é  qualquer  residência,
todavia, que configura domicílio, mas apenas a residência caracterizada pela intenção
de definitividade, ainda que tal intenção possa se alterar no tempo. Daí a doutrina, de
modo didático, graduar tais conceitos: a) morada (local da habitação), b) residência
(morada  permanente)  e  c) domicílio (residência com ânimo definitivo). Definições
mais  abstratas  de  domicílio  foram  formuladas  em  sede  doutrinária  no  Brasil  e  no
exterior,  que  acabaram  por  obscurecer  uma  ideia  clara.  Daí  a  importância  de  se
manter  nesse  tema  a  simplicidade  da  noção:  domicílio  é  o domus, o local onde o
Direito supõe que a pessoa se encontra. Não se pode deixar de registrar que, embora
a definição de domicílio no Código Civil seja aplaudida por nossa doutrina, a alusão
ao “ânimo definitivo” não deixa de ser dotada de certo artificialismo. A rigor, não é
exatamente  o  elemento  volitivo  da  pessoa  que  caracteriza  o  domicílio,  mas  a  sua
exteriorização como residência definitiva em suas relações sociais. Se uma pessoa
decide  se  mudar,  terá  já  se  despido  do  ânimo  de  permanência  em  relação  à  sua
residência, mas continuará tendo ali seu domicílio, para fins jurídicos. O animus da
pessoa é, a rigor, elemento de difícil acesso e natural instabilidade, de modo que uma
noção  de  efeitos  práticos  tão  relevantes  como  domicílio  bem  poderia  dispensá-lo
para sua configuração. A noção de domicílio assume, de fato, extrema relevância no
Direito Civil e no direito em geral. Segundo o art. 7º da Lei de Introdução às Normas
do  Direito  Brasileiro  (Decreto-lei  n.  4.657/1942),  a  “lei  do  país  em  que  for
domiciliada a pessoa d
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
etermina as regras sobre o começo e o fim da personalidade, o
nome, a capacidade e os direitos de família”. É ainda o domicílio que determina o
local onde a pessoa, habitualmente, terá de cumprir suas obrigações (art. 327 do CC)

e, ainda, onde será aberta a sua sucessão hereditária (art. 1.785 do CC). Na seara
processual, vige a regra que aponta, em princípio, o domicílio do réu como o foro
apropriado  para  propositura  das  ações  fundadas  em  direito  pessoal  e  em  direitos
reais  sobre  bens  móveis  (art.  46  do  CPC).  Uma  leitura  civil-constitucional  do
domicílio  suscita  outros  aspectos  de  maior  importância  à  luz  da  proteção  dos
interesses existenciais da pessoa humana. Impõe-se uma abordagem do domicílio que
não se limite à sua identificação para fins de cumprimento de direitos patrimoniais de
terceiros,  mas  que  também  o  eleve  a  centro  de  proteção  substancial  da  pessoa
humana, em suas garantias fundamentais. Por essa via, a abstração formal da noção de
domicílio  torna-se  porta  de  entrada  para  uma  valorização  do  espaço  físico  da
residência ou morada, a merecer tutela privilegiada, como determina o Constituinte ao
afirmar  que  “a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo”  (art.  5º,  XI,  da  CF).  Nessa
mesma direção, a Emenda Constitucional n.  26,  de  14  de  fevereiro  de  2000,  veio
inserir expressamente, entre os direitos sociais (art. 6º), o direito à moradia, muito
embora,  a  rigor,  a  ideia  já  estivesse  implícita  na  lei  fundamental.  A  alteração
constitucional reforça a concepção de que a própria condição humana depende de uma
referência  espacial  particular,  de  uma  esfera  de  ocupação  determinada,  segura  e
inviolável,  em  que  a  personalidade  possa  se  desenvolver  plenamente,  dignamente,
impondo-se a garantia dos meios materiais razoavelmente necessários – e não apenas
“mínimos”, como se convencionou dizer no Brasil – para o pleno desenvolvimento da
personalidade  humana.  O  direito  à  moradia  deve  ser  compreendido,  portanto,  não
apenas como uma proteção contra a interferência de terceiros, mas, sobretudo, como
uma garantia de acesso à moradia e um meio espacial de promoção da personalidade
humana.
Art.  71.  Se,  porém,  a  pessoa  natural  tiver  diversas  residências,  onde,  alternadamente,  viva,
considerar-se-á domicílio seu qualquer delas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pode  ocorrer  que  os  elementos  que
concorrem para qualificar o domicílio se configurem em mais de uma residência da
mesma pessoa. Trata-se de situação cada vez mais frequente, especialmente com a
evolução  dos  meios  de  transporte,  não  sendo  incomum  que  os  mais  diversos

profissionais  mantenham  domicílios  em  sua  cidade  de  origem  e  naquela  onde
trabalham,  paralelamente.  O  Código  vigente  mantém-se  fiel  à  tradição  brasileira,
admitindo  a  configuração  da pluralidade domiciliar,  tomando-se  como  domicílio
qualquer um desses locais de residência com ânim
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
o definitivo.
Art. 72. É também domicílio da pessoa natural, quanto às relações concernentes à profissão, o
lugar onde esta é exercida.
Parágrafo único. Se a pessoa exercitar profissão em lugares diversos, cada um deles constituirá
domicílio para as relações que lhe corresponderem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inovou o Código Civil ao estabelecer o
domicílio profissional da pessoa natural como o lugar onde exerce sua profissão, o
qual se torna relevante para efeitos atinentes às suas relações profissionais. Havendo
pluralidade  de  domicílios  profissionais,  a  doutrina  sustenta  que  cada  local  será
reputado  domicílio  apenas  para  efeito  das  relações  correspondentes.  Tal
entendimento  impõe  uma  análise  finalística  da  relação  examinada,  de  modo  a
estabelecer  o  nexo  entre  a  relação  jurídica  em  exame  e  aquela  especial  atividade
profissional, de modo a determinar, caso a caso, o domicílio pertinente.
Art. 73. Ter-se-á por domicílio da pessoa natural, que não tenha residência habitual, o lugar onde
for encontrada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Toda pessoa tem domicílio, encontrando-
se indeclinavelmente associada a um determinado lugar. Na ausência de residência
fixa, a lei compreende como seu domicílio “o lugar onde for encontrada”. Assim, a
ninguém é dado deixar de ter domicílio.
Art. 74. Muda-se o domicílio, transferindo a residência, com a intenção manifesta de o mudar.
Parágrafo único. A prova da intenção resultará do que declarar a pessoa às municipalidades dos
lugares, que deixa, e para onde vai, ou, se tais declarações não fizer, da própria mudança, com
as circunstâncias que a acompanharem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  reconhece  a  liberdade  da
pessoa de alterar seu domicílio. A mudança de domicílio não se opera com a simples
transferência da residência, mas exige, no dizer da lei, “a intenção manifesta de o

mudar”.  Recorde-se,  neste  ponto,  a  crítica  já  formulada  acerca  do  recurso  ao
elemento anímico da pessoa para configurar o domicílio (v. comentários ao art. 70).
Conforme destaca o parágrafo único do artigo em comento, a prova da intenção se dá
por meio das declarações às Municipalidades e outras circunstâncias fáticas a serem
analisadas  em  conjunto,  como,  por  exemplo,  a  contratação  de  conta-corrente,  a
abertura de estabelecimento comercial, e assim por diante.
Art. 75. Quanto às pessoas jurídicas, o domicílio é:
I – da União, o Distrito Federal;
II – dos Estados e Territórios, as respectivas capitais;
III – do Município, o lugar onde funcione a administração municipal;
IV  –  das  demais  pessoas  jurídicas,  o  lugar  onde  funcionarem  as  respectivas  diretorias  e
administrações, ou onde elegerem domicílio especial no seu estatuto ou atos constitutivos.
§ 1º Tendo a pessoa jurídica diversos estabelecimentos em lugares diferentes, cada um deles
será considerado domicílio para os atos nele praticados.
§ 2º Se a administração, ou diretoria, tiver a sede no estrangeiro, haver-s
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
e-á por domicílio da
pessoa jurídica, no tocante às obrigações contraídas por cada uma das suas agências, o lugar do
estabelecimento, sito no Brasil, a que ela corresponder.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo estabelece o domicílio
das pessoas jurídicas. Pessoas jurídicas não têm residência, mas sede, que consiste
no local em que se concentra sua atividade diretiva, constando, normalmente, de seu
estatuto, contrato social ou outros atos constitutivos. Caso a pessoa jurídica possua
múltiplos estabelecimentos, em locais distintos – fenômeno hoje corriqueiro –, cada
um dos estabelecimentos será, individualmente, reputado domicílio para as relações
jurídicas ali travadas. Trata-se de regra salutar, que prestigia o concreto dinamismo
das relações sociais em detrimento do critério formal da sede única. As entidades
federativas  também  têm  por  domicílio  seus  centros  administrativos:  a)  no  caso  da
União,  o  Distrito  Federal;  b)  no  caso  dos  Estados,  suas  capitais;  e  c)  no  caso  do
Município, o “lugar onde funcione a administração municipal”. Trata-se, portanto, do
mesmo critério aplicado às pessoas jurídicas de direito privado.
Art. 76. Têm domicílio necessário o incapaz, o servidor público, o militar, o marítimo e o preso.
Parágrafo único. O domicílio do incapaz é o do seu representante ou assistente; o do servidor
público, o lugar em que exercer permanentemente suas funções; o do militar, onde servir, e,

sendo da Marinha ou da Aeronáutica, a sede do comando a que se encontrar imediatamente
subordinado; o do marítimo, onde o navio estiver matriculado; e o do preso, o lugar em que
cumprir a sentença.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O domicílio é, em regra, voluntário, assim
entendido o domicílio que deriva da livre escolha da pessoa. Denomina-se, ao revés,
domicílio necessário aquele que não resulta de um ato de vontade da pessoa, mas é
imposto por uma condição de dependência ou outro estado qualquer que a acomete.
Tem  domicílio  necessário,  por  exemplo,  o  menor  sob  autoridade  parental,  cujo
domicílio  será  forçosamente  o  domicílio  dos  pais.  Modalidade  específica  de
domicílio necessário é o chamado domicílio legal, imposto por lei a certas pessoas
em  decorrência  de  atividade  ou  profissão.  É  o  caso  do  servidor  público  civil  ou
militar, que tem, por força de lei, domicílio onde exercer suas funções. É também o
caso da pessoa presa, que tem domicílio onde cumpre sua pena. O Código Civil trata
indistintamente  do  domicílio  necessário  e  do  domicílio  legal  no  art.  76.  É  de  se
registrar  que  a  maior  parte  das  hipóteses  de  domicílio  necessário  não  impede  a
existência de outro domicílio, voluntário ou até necessário, como no caso do servidor
público que tem duas matrículas em locais distintos, exercendo em dois lugares suas
funções. O domicílio necessário não é, portanto, exclusivo.
Art. 77. O agente diplomático do Brasil, que, citado no estrangeiro, alegar extraterritorialidade
sem
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
designar onde tem, no país, o seu domicílio, poderá ser demandado no Distrito Federal ou
no último ponto do território brasileiro onde o teve.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se um agente diplomático brasileiro atua
em país estrangeiro tem direito a alegar extraterritorialidade caso venha a ser citado
no exterior. Se o fizer, poderá ou não indicar seu domicílio no país. Não indicando o
domicílio, o demandante que pretende citá-lo poderá escolher entre o Distrito Federal
ou o último domicílio efetivo do agente diplomático no Brasil. Trata-se de norma que,
embora  sugerindo  uma  espécie  de  domicílio  necessário  de  caráter  subsidiário
aplicável aos agentes diplomáticos, bem poderia ter sido extirpada do Código Civil,
revelando-se mais afeta ao direito processual.

Art. 78. Nos contratos escritos, poderão os contratantes especificar domicílio onde se exercitem
e cumpram os direitos e obrigações deles resultantes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  78  trata  do domicílio  especial,
assim  entendido  aquele  estabelecido  como  sede  para  determinada  relação
obrigacional. A norma autoriza a eleição de domicílio em “contratos escritos” para o
exercício de direitos e cumprimento de obrigações deles resultantes. Distingue-se o
domicílio especial do domicílio geral, destinado a centralizar indiscriminadamente as
relações jurídicas da pessoa. A eleição de um domicílio especial para o exercício e
cumprimento  de  obrigações  não  se  confunde  com  outras  duas  questões  jurídicas
relevantes:  a)  a  eleição  de  lei  aplicável  ao  contrato,  que  é  objeto  do  art.  9º  do
Decreto-lei n. 4.657/1942 (LINDB) e do art. 2º, § 2º, da Lei de Arbitragem; e b) a
eleição de foro para dirimir controvérsias oriundas do contrato, autorizada pela lei
civil e respeitada pela lei processual (art. 63 do CPC). O § 3º do art. 63 do novo
Código de Processo Civil admite o controle de ofício pelo juiz da abusividade da
cláusula de eleição, sem restringir sua abrangência às relações de consumo ou mesmo
aos contratos de adesão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  que  concerne  às  relações  de
consumo, a cláusula de eleição de foro não se encontra listada no rol de cláusulas
abusivas do art. 51, mas nossa jurisprudência tem considerado que “nos contratos de
adesão, o foro de eleição contratual cede em favor do local do domicílio do devedor,
sempre que constatado ser prejudicial à defesa do consumidor, podendo ser declarada
de ofício a nulidade da cláusula de eleição pelo julgador” (STJ, AgRg no AREsp
476.551/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 25.03.2014.). Considerando
o caráter aberto decorrente da cláusula geral contida no art. 51, inciso IV, do Código
de Defesa do Consumidor, a cláusula de eleição deverá ser reputada nula sempre que
embaraçar o exercício do direito básico assegurado ao consumidor para a “facilitação
da defesa de seus direitos” (art. 6º, VIII).

CAPÍTULO I
DOS BENS CONSIDERADOS EM SI MESMOS
SEÇÃO I
DOS BENS IMÓVEIS
Art. 79. São bens imóveis
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
o solo e tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em sentido amplo, bem pode ser definido
como  tudo  aquilo  que  é  desejado  pelo  homem  a  fim  de  atender  a  seus  interesses.
Quando tais interesses são amparados pelo ordenamento jurídico, o bem se qualifica,
tornando-se bem jurídico. A doutrina civilista emprega, por vezes, o termo coisa, que
deve ser compreendido como sinônimo de bem. Coisa ou bem é, portanto, noção que
abrange, na atualidade, tanto os objetos materiais quanto os imateriais sobre os quais
recaiam interesses juridicamente protegidos. Na prática, todavia, a expressão coisa
acaba sendo usada mais frequentemente ao se tratar de bens que são ou podem ser
objeto de direitos reais (o chamado direito das coisas). Registre-se que o conceito de
bem  ou  coisa  consiste  em  noção  histórica  e  relativa,  já  que  varia  conforme  as
necessidades do homem em cada época e a sua própria noção de utilidade, tal qual
reconhecida  pelo  direito.  Registre-se  que  a  doutrina  mais  tradicional,  em  franco
descompasso com a Constituição brasileira, ainda identifica os bens jurídicos com
aquilo que pode ser apropriado com exclusividade pelo homem. Trata-se de vício
metodológico,  vinculado  à  identificação  entre  o  direito  subjetivo  e  o  direito  de
propriedade, que, em forte conotação patrimonialista, acaba por considerar como bem

jurídico  apenas  aquilo  que  pode  ser  submetido  à  apropriação  exclusiva  de  um
indivíduo.  Muito  ao  contrário,  a  proteção  constitucional  a  interesses  difusos  e
coletivos,  de  cunho  extrapatrimonial,  insuscetíveis  de  apropriação  exclusiva,  não
retira do seu objeto (por exemplo, o meio ambiente ou os bens culturais) o caráter de
bem jurídico, cuja titularidade é atribuída a todas as pessoas sem que o objeto em si
pertença ou possa ser apropriado com exclusividade por alguém. É o interesse do
homem, valorado pelo ordenamento jurídico, que converte determinada coisa em bem
jurídico,  merecedor  de  proteção,  independentemente  de  adentrar  o  patrimônio
individual  de  quem  quer  que  seja.  A  codificação,  pela  própria  desatualidade  do
projeto que lhe deu origem, repetiu substancialmente a estrutura e as disposições do
Código Civil de 1916 sobre bens, limitando-se a correções técnicas pontuais. A Parte
Geral  da  nossa  atual  codificação  restringiu-se  a  classificar  os  bens  em  diferentes
espécies. Não há aí uma teoria geral dos bens, como, às vezes, informam os manuais
em nítido exagero. Nem se preocupou o legislador em traçar diretrizes substanciais
para a apropriação e o uso dos bens na realidade social brasileira, como já propunha,
à  época  da  promulgação  do  Código,  a  doutrina  mais  avançada.  Limitou-se,  em
abordagem puramente estrutural, a uma verdadeira taxonomia dos bens, aglutinando
diferentes classificações, acompanhadas de algumas poucas regras relativas a cada
espécie contemplada. A distinção entre bens
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
móveis e imóveis foi a primeira dentre
as  muitas  distinções  tratadas  pelo  Código  Civil.  Nesse  particular,  padece  nossa
legislação de certo fetichismo da coisa imóvel, pois insiste em dotar os imóveis de
uma  estabilidade  do  título  dominial  que  não  reserva  aos  bens  móveis.  Se  tais
peculiaridades  eram  compreensíveis  em  uma  economia  essencialmente  agrícola,
centrada sobre a propriedade da terra, hoje perderam muito de sua razão em ser, em
virtude  do  incremento  da  riqueza  mobiliária,  especialmente  por  meio  de  ações  de
sociedades anônimas, debêntures, quotas de fundos de investimentos, automóveis de
luxo, aeronaves, embarcações e outros bens móveis que exprimem, não raro, valor
econômico superior ao valor dos bens imóveis. Pior: a asfixia do espaço urbano e a
desigual  distribuição  de  terras  no  campo,  problemas  que  assolam  gravemente  a
sociedade brasileira, estão a exigir uma disciplina mais flexível dos bens imóveis,
calcada não em uma vetusta estabilidade do título de propriedade, mas sim no seu

aproveitamento útil  e  no  atendimento  de  sua função social,  como  expressamente
determina  o  texto  constitucional  e  a  própria  codificação,  ainda  que  de  modo  mais
tímido (ver comentários ao art. 1.228). O Código Civil de 2002 perdeu, nesse sentido,
a  oportunidade  de  traçar  já  em  sua  Parte  Geral  uma  disciplina  efetivamente
funcionalizada  dos  bens  imóveis,  limitando-se  a  repetir,  com  pontuais  alterações,
aquilo que já constava da codificação de 1916: um elenco de definições e regras de
caráter puramente estrutural, que exibem maior compromisso com o conceitualismo
oitocentista  que  com  a  concretização  dos  valores  constitucionais  nas  relações
privadas.  As  poucas  alterações  em  relação  à  codificação  anterior  suscitaram
controvérsias  acadêmicas,  mas  causaram  pouco  ou  nenhum  impacto  concreto  na
realidade fundiária brasileira. O art. 79 do Código Civil de 2002 afirma que “são
bens imóveis o solo e tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente”, não
discriminando mais as acessões naturais, físicas ou intelectuais, como fazia o Código
Civil de 1916 no art. 43, I a III. Consideram-se bens imóveis por natureza tanto o
solo como tudo que a ele se incorpora naturalmente (acessões naturais),  como  as
árvores. O Código se refere ainda aos bens que se incorporam ao solo artificialmente,
por força do engenho humano (acessões físicas), como prédios e viadutos. O novo
dispositivo  desencadeou  celeuma  doutrinária  acerca  da  permanência,  no  novo
diploma, da antiga classe dos bens imóveis por acessão intelectual. Na I Jornada de
Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 11 no sentido de que “não persiste no novo
sistema legislativo a categoria dos bens imóveis por acessão intelectual, não obstante
a expressão ‘tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente’, constante da
parte  final  do  art.  79  do  CC”.  Alvo  de  veementes  críticas  por  t
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
er  dilatado
excessivamente o conceito de bem imóvel, nosso legislador – na esteira do que já
havia feito o legislador italiano – substituiu a imobilização por acessão intelectual
pelo instituto das pertenças, positivado no art. 93 (v. comentários ao art. 93).
Art. 80. Consideram-se imóveis para os efeitos legais:
I – os direitos reais sobre imóveis e as ações que os asseguram;
II – o direito à sucessão aberta.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  trata  dos bens

imóveis  por  determinação  legal,  direitos  reputados  como  bens  imóveis  por  um
artifício do legislador, a fim de atribuir maior gravidade, solenidade e segurança à
sua transmissão. O Código Civil de 2002 deixou de inserir no rol dos imóveis por
definição  legal  as  apólices  da  dívida  pública  oneradas  com  cláusula  de
inalienabilidade, a que fazia menção a codificação de 1916, razão pela qual tais bens
voltam ao seu estado natural de bens móveis.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  se
valeu  da  natureza  imóvel  destes  bens  para  “definir  o  termo  inicial  do  prazo
decadencial  para  terceiro/credor  ajuizar  ação  pauliana,  objetivando  a  anulação  de
cessão  de  direitos  hereditários  avençada  entre  herdeiro  e  genitor  paterno  a  título
gratuito”. Segundo o Tribunal: “O art. 178, § 9º, V, ‘b’ do CC/1916 estabelece como
termo  inicial  do  prazo  decadencial  para  requerer  anulação  de  contrato  por  dolo,
simulação  ou  fraude  o  dia  em  que  se  realizar  o  ato  ou  o  contrato.  Contudo,  este
dispositivo  deve  ser  interpretado  de  forma  adequada  para  que  não  seja  efetivada
situação absurda, qual seja, início da contagem do prazo decadencial quando sequer
era  conhecido  o  direito  a  ser  postulado.  (...)  Nesta  situação  –  quando  postulada
anulação de venda de imóvel – o STJ vem entendendo que o termo inicial do prazo
decadencial deve ser a data do registro do respectivo título aquisitivo no Cartório
Imobiliário.  (...)  Na  hipótese  sob  julgamento,  discute-se  a  invalidação  de  cessão
gratuita de direitos hereditários, questão ainda não definida, especificamente, por este
Tribunal. Em conformidade com a classificação de bens apresentada no art. 44, III do
CC/1916 e repetida no art. 80, II do Novo Código Civil, os direitos hereditários são
considerados, para efeitos legais, bens imóveis, o que já indica a possibilidade de
aplicar  o  mesmo  termo  inicial  estabelecido  pela  jurisprudência  para  contagem  do
prazo  decadencial  para  pleitear  anulação  de  venda  de  imóvel”  (STJ,  REsp
546.077/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02.02.2006). A jurisprudência
do STJ, ainda, identifica na própria legislação efeitos sistêmicos da qualificação de
tais bens como imóveis: “É preciso, com efeito, para atendimento do art. 1.806 do
Código Civil, a manifestação da vontade de renunciar seja transmitida em todas as
etapas da exteriorização, por instrumento público ou termo judicial
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
, não podendo ter o

mesmo efeito a renúncia se na cadeia de transmissão da manifestação ocorre outorga
ou  substabelecimento  de  poderes  por  instrumento  particular.  (...)  A  exigência  do
instrumento público ou termo judicial, que também se caracteriza como instrumento
público,  constante  do  art.  1.806  do  Cód.  Civil/2001,  é  corolário  necessário  do
disposto  no  art.  80,  II,  do  mesmo  Código,  que  considera  bem  imóvel  a  sucessão
aberta, e do art. 108, ainda do mesmo Código, que exige a escritura pública como
essencial à validade dos negócios jurídicos que visem ‘à constituição, transferência,
modificação ou renúncia de direitos reais sobre imóveis’ – abrindo exceção apenas
para imóveis de valor inferior a trinta vezes o maior salário-mínimo vigente no país,
o que, aqui, não vem ao caso” (STJ, REsp 1.236.671/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei
Beneti, j. 09.10.2012).
Art. 81. Não perdem o caráter de imóveis:
I – as edificações que, separadas do solo, mas conservando a sua unidade, forem removidas
para outro local;
II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código preserva a natureza imóvel de
bens que sejam, temporariamente, dotados de mobilidade. Tanto as “edificações que,
separadas  do  solo,  mas  conservando  a  sua  unidade,  forem  removidas  para  outro
local”  como  “os  materiais  provisoriamente  separados  de  um  prédio,  para  nele  se
reempregarem” são bens cuja destinação econômico-social é a utilização como bens
imóveis, justificando-se a opção do legislador por não modificar sua qualificação por
causas meramente transitórias.
SEÇÃO II
DOS BENS MÓVEIS
Art. 82. São móveis os bens suscetíveis de movimento próprio, ou de remoção por força alheia,
sem alteração da substância ou da destinação econômico-social.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  trata  dos bens
móveis, assim entendidos aqueles suscetíveis de movimento próprio (semoventes) ou

passíveis de remoção por força alheia sem alteração da sua substância ou destinação
econômico-social.  Os semoventes  são  os  animais.  Dentre  as  novas  tendências  em
matéria  de  bens,  tem-se  o  crescente  reconhecimento  da  necessidade  de  reservar
tratamento jurídico diferenciado aos animais. Se, por um lado, é certo que os animais
não  são  sujeitos  de  direito,  não  podendo  figurar  como  titulares  de  direitos  ou
obrigações,  parece,  por  outro  lado,  cada  vez  mais  difícil  manter  o  tratamento
atribuído aos animais pelo Código Civil brasileiro, que os qualifica simplesmente
como bens móveis. Toda a legislação protetiva dos chamados “direitos dos animais”
revela,  em  última  análise,  que  os  animais,  conquanto  objeto  de  direito,  são
destinatários se não de relações afetivas (as quais, em teoria, somente poderiam ser
estabelecidas entre dois sujeitos), ao menos de aspirações afetivas da pessoa humana,
consistindo,  por  isso  mesmo,  em  partícipes  da  realiz
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
ação  de  seus  interesses
existenciais.  Merece  destaque,  nesse  sentido,  o  direito  português  que  passou,  por
meio  da  Lei  n.  8/2017,  a  afirmar  no  Código  Civil:  “Os  animais  são  seres  vivos
dotados de sensibilidade e objeto de proteção jurídica em virtude da sua natureza”
(art. 201-B). Quanto aos bens que podem ser movidos por força alheia, não basta o
dado  naturalístico  da  possibilidade  de  deslocamento.  A  referência  à destinação
econômico-social,  inserida  pelo  Código  Civil  de  2002,  confirma  a  superação  do
antigo  posicionamento  segundo  o  qual  a  distinção  entre  coisas  móveis  e  imóveis
atendia simplesmente a um critério físico ou natural. Registre-se que nada impede que
o  legislador  atribua  aos  bens  móveis,  em  determinadas  hipóteses,  alguma
característica própria da disciplina dos bens imóveis. É o que ocorre, por exemplo,
com  a  hipoteca:  usualmente  definida  como  a  garantia  real  sobre  bens  imóveis,  a
hipoteca, por força de lei, aplica-se também aos navios e aeronaves (art. 1.473, VI e
VII), bens que, nem por isso, perdem sua natureza jurídica de bens móveis.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Um  dos  desdobramentos  da  apontada
tendência evolutiva na interpretação do regime jurídico dos animais se manifesta no
debate,  cada  vez  mais  frequente  em  nossas  cortes,  acerca  da  possibilidade  de  se
reconhecer, após a extinção da entidade familiar, direito de visitação ao animal de
estimação.  Tal  direito  já  foi  reconhecido  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em

acórdão relatado pelo Ministro Luis Felipe Salomão, para quem o fato de os animais
serem qualificados como bens, objetos de propriedade, pelo art. 82 do Código Civil,
não afasta a necessidade de um tratamento peculiar, em razão do especial vínculo
afetivo  estabelecido  com  os  donos:  “Os  animais  de  companhia  possuem  valor
subjetivo  único  e  peculiar,  aflorando  sentimentos  bastante  íntimos  em  seus  donos,
totalmente  diversos  de  qualquer  outro  tipo  de  propriedade  privada.  Dessarte,  o
regramento jurídico dos bens não se vem mostrando suficiente para resolver, de forma
satisfatória, a disputa familiar envolvendo os pets, visto que não se trata de simples
discussão  atinente  à  posse  e  à  propriedade”.  Portanto,  embora  não  seja  possível
aplicar o instituto da guarda, típico do direito de família, sem subvertê-lo, concluiu-se
que “na dissolução da entidade familiar em que haja algum conflito em relação ao
animal  de  estimação,  independentemente  da  qualificação  jurídica  a  ser  adotada,  a
resolução deverá buscar atender, sempre a depender do caso em concreto, aos fins
sociais,  atentando  para  a  própria  evolução  da  sociedade,  com  a  proteção  do  ser
humano e do seu vínculo afetivo com o animal” (STJ, REsp 1.713.167/SP, 4.ª Turma,
j.  19.06.2018).  O  julgamento  não  foi,  contudo,  unânime,  registrando-se  dois  votos
vencidos no sentido de que não seria possível estabel
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
ecer limitações ao direito de
propriedade  com  base  no  afeto,  por  ausência  de  previsão  legal  (Ministros  Isabel
Gallotti e Lázaro Guimarães), bem como voto que chegou ao mesmo resultado que
aquele  alcançado  pelo  relator,  mas  por  fundamento  diverso:  entendeu  o  Ministro
Marco  Buzzi  que  a  disciplina  da  propriedade  seria  suficiente  para  resolver  o
problema, pois o animal consistiria em bem adquirido na constância de regime de
bens similar ao regime da comunhão universal (estabelecido na escritura de união
estável naquele caso concreto), e, em se tratando de bem indiviso, mantiveram os ex-
companheiros, após a extinção da relação, copropriedade e composse sobre o animal,
aptas  a  justificar,  sob  enquadramento  diverso,  a  assim  chamada  “visitação”.  A
dispersão  de  entendimentos  revela  a  complexidade  da  matéria,  que  ainda  não  se
encontra pacificada.
Art. 83. Consideram-se móveis para os efeitos legais:
I – as energias que tenham valor econômico;
II – os direitos reais sobre objetos móveis e as ações correspondentes;

III – os direitos pessoais de caráter patrimonial e respectivas ações.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  legislador,  ao  qualificar  como  bens
móveis  uma  série  de  bens  que,  por  sua  natureza  imaterial,  não  poderiam  ser
absorvidos  pelos  critérios  empregados  no  artigo  antecedente,  lhes  confere  regime
mais dinâmico que aquele reservado aos bens imóveis, facilitando especialmente a
transferência de sua titularidade.
Art.  84.  Os  materiais  destinados  a  alguma  construção,  enquanto  não  forem  empregados,
conservam sua qualidade de móveis; readquirem essa qualidade os provenientes da demolição
de algum prédio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  aos  materiais  destinados  à
construção, não basta o mero propósito de emprego na obra para convertê-los em bem
imóveis, sendo necessária sua efetiva incorporação ao bem em construção. De outro
lado,  uma  vez  demolida  total  ou  parcialmente  a  obra,  operando-se  a  separação
definitiva dos bens, estes passam a ser reputados bens móveis. Recorde-se, contudo,
que, em sendo provisória a separação, incide a norma do art. 81, II, do Código, que
preserva a natureza imóvel do bem.
SEÇÃO III
DOS BENS FUNGÍVEIS E CONSUMÍVEIS
Art.  85.  São  fungíveis  os  móveis  que  podem  substituir-se  por  outros  da  mesma  espécie,
qualidade e quantidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Segundo  antiga  definição  romana,  as
coisas fungíveis são as que se medem, se pesam ou se contam. Modernamente, afirma-
se  que  os  bens  fungíveis  não  se  identificam  pela  sua  individualidade,  mas  pela
quantidade e qualidade. Já os bens infungíveis têm individualidade própria, o que
impede que o devedor entregue outros bens da mesma natureza em cumprimento à sua
obrigação. São exemplos de bens fungíveis as laranjas que certo agricultor se obriga a
entregar ao distribuidor de produtos agrícolas. É exemplo de bem infungível o quadro

específico de um det
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
erminado artista plástico que um colecionador de arte adquire em
leilão. É de se notar que a classificação dos bens como fungíveis ou infungíveis não
deve ser realizada em abstrato, mas sim com base no interesse concreto das partes de
cada  relação  jurídica.  Assim,  um  boi  pode  ser  bem  fungível  se  vendido  pelo
pecuarista  que  se  desfaz  de  certo  número  de  cabeças  de  gado,  mas  pode  ser  bem
infungível se vendido pelo mesmo pecuarista a um comprador que pretende adquirir
aquele  boi  específico,  animal  reprodutor  premiado  em  feiras  pecuárias  por  sua
particular genética, para garantir prole futura de qualidade. Da mesma forma, moedas
e notas de dinheiro são bens fungíveis quando utilizadas como meio de pagamento,
mas  serão  bens  infungíveis  se,  já  em  desuso,  vierem  a  ser  adquiridas  por  um
colecionador interessado em sua peculiar individualidade. O Código Civil reforçou a
difundida noção que nega aos bens imóveis a possibilidade de serem fungíveis. Tal
diretriz,  se  corresponde  ao  que  é  mais  corriqueiro  na  vida  prática,  não  pode  ser
tomada em sentido absoluto, bastando-se cogitar do célebre exemplo dos condôminos
de um loteamento que pactuam que aquele que se retirar da sociedade receberá “certa
quantidade de lotes”, que se afiguram fungíveis. Trata-se de consequência lógica da
ideia  de  que  a  qualificação  dos  bens  como  fungíveis  ou  infungíveis  depende,
fundamentalmente,  do  concreto  interesse  das  partes  em  cada  relação  jurídica.  A
distinção  entre  bens  fungíveis  e  não  fungíveis  afigura-se  extremamente  relevante,
produzindo efeitos jurídicos diferenciados. Pode-se mencionar, a título ilustrativo, as
seguintes consequências da distinção: a) o empréstimo de coisas fungíveis configura
mútuo  (art.  586),  ao  passo  que  o  empréstimo  de  coisas  não  fungíveis  constitui
comodato (art. 579); b) o depósito de coisas fungíveis segue a disciplina do mútuo
(art. 645); c) a fungibilidade das dívidas é requisito para que se opere a compensação
(art. 369); e d) o legado de coisa fungível será cumprido ainda que tal coisa inexista
entre os bens deixados pelo testador (art. 1.915).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme assinalado, a qualificação do
bem como fungível ou infungível influencia o regime jurídico aplicável ao contrato de
depósito, que se converte em irregular, aplicando-se a disciplina do mútuo, caso se
trate de coisa fungível. Não raramente surgem dúvidas acerca da natureza do bem,

como ilustra a seguinte decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Em relação à
fungibilidade dos bens depositados, é necessário que se atente para a circunstância de
ser  o  objeto  do  contrato  coisa  fungível  por  natureza,  desde  que  haja  permanecido
nesta condição na relação contratual. Porém, se o objeto depositado, embora fungível
por  natureza,  tornar-se  infungível  por  disposição  do  negócio  dos  contratantes,  o
depósito  deixa  de  ser  irregular  para  transformar-se
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
em  um  contrato  comum  de
depósito, nos termos do artigo 901 do CPC. Em princípio, o milho depositado parece
fazer  parte  da  classificação  de  bens  ditos  fungíveis,  conforme  definição  acima
referida, os quais podem ser substituídos por outros da mesma espécie, qualidade e
quantidade. Prosseguindo na análise dos documentos coligidos aos autos, observa-se
que  o  bem  depositado  no  armazém  da  requerida  não  foi  especificamente
individualizado, haja vista que não se fala em classe, tipo, grupo, safra, etc., a fim de
se  operar  a  infungibilidade  por  convenção  das  partes  e  tornar  o  depósito  regular,
sendo, por conseguinte, imprópria a ação de depósito eleita. De fato, o recibo de fl.
14 evidencia que se descreveu apenas a quantia de milho depositada, para permitir,
em momento futuro, a devolução da mesma quantidade de milho, ou seu equivalente
em  pecúnia.  Não  a  restituição  dos  mesmos  grãos  de  milho”  (TJSP,  Apelação
0002628-55.2009.8.26.0160, 22.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fernandes
Lobo, j. 06.02.2014).
Art.  86.  São  consumíveis  os  bens  móveis  cujo  uso  importa  destruição  imediata  da  própria
substância, sendo também considerados tais os destinados à alienação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  distingue  os  bens
móveis em consumíveis e inconsumíveis. Os bens consumíveis (usu consumuntur, no
dizer dos romanos) são aqueles cujo uso implica a destruição imediata de sua própria
substância  (consumibilidade  natural),  sendo  também  considerados  consumíveis
aqueles bens que se destinam à alienação (consumibilidade jurídica). Inconsumíveis
são,  ao  contrário,  aqueles  bens  que  admitem  uso  constante,  ou  seja,  que  não  são
destruídos ou descartados por meio de sua utilização. Assim, são apontados como
exemplos de bens consumíveis os alimentos e os livros destinados à venda que se
encontram  em  uma  livraria.  Exemplo  de  bem  inconsumível  é  o  mesmo  livro  na

propriedade de um estudante de direito. Registre-se que os bens inconsumíveis podem
estar  sujeitos  a  uma deterioração  gradativa  pelo  uso.  Isso,  no  entanto,  não  os
converte em bens consumíveis. Vale lembrar, ainda, que a vontade das partes pode
tornar inconsumível um bem consumível, como no exemplo do pescador que empresta
o  enorme  peixe  capturado  para  fotografia  e  posterior  devolução  (ad  pompam  vel
ostentationis  causam).  Também  aqui  o  critério  da  distinção  repousa,  em  última
análise, sobre o interesse das partes em sua concreta relação jurídica. Note-se que,
embora  os  bens  fungíveis  sejam  normalmente  consumíveis,  os  conceitos  de
fungibilidade e consumibilidade não se confundem. A ideia de fungibilidade tem em
vista,  conforme  já  esclarecido,  a  relação  entre  bens  da  mesma  natureza,  dizendo
respeito à possibilidade de sua substituição, ao passo que a ideia de consumibilidade
leva em conta a destinação do bem. Assim, o agricultor que leva a leilão a maior
abóbo
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
ra já colhida em solo brasileiro tem, em suas mãos, um bem infungível. Ainda
assim,  será  considerado  consumível  (consumibilidade  jurídica),  por  estar  sendo
levado  à  venda.  À  exceção  do  art.  86,  que  os  define,  os  bens  consumíveis  são
mencionados  pelo  Código  Civil  uma  única  vez:  no  art.  1.392,  no  qual  o  próprio
legislador cogita da hipótese de os bens consumíveis serem infungíveis, não podendo
ser  substituídos  por  equivalentes,  caso  em  que  o  usufrutuário  pagará  ao  nu-
proprietário o seu valor ao tempo da restituição (v. comentários ao art. 1.392).
SEÇÃO IV
DOS BENS DIVISÍVEIS
Art.  87.  Bens  divisíveis  são  os  que  se  podem  fracionar  sem  alteração  na  sua  substância,
diminuição considerável de valor, ou prejuízo do uso a que se destinam.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Outra distinção trazida pelo Código Civil
diferencia  os  bens  em  divisíveis  e  indivisíveis.  Na  atualidade,  salienta-se  que  a
divisibilidade é própria de todos os corpos, pois, fisicamente, pode-se dividir até o
átomo, antes considerado indivisível. E muitas descobertas mais recentes da ciência
advêm de estudos e pesquisas realizadas em partículas que se encontram abaixo da
escala  nanométrica  (1  nanômetro  =  1  bilionésimo  do  metro).  Do  ponto  de  vista

jurídico, contudo, são considerados divisíveis apenas aqueles bens “que se podem
fracionar  sem  alteração  na  sua  substância,  diminuição  considerável  de  valor  ou
prejuízo do uso a que se destinam”. A definição é mais adequada que aquela que
constava do Código Civil de 1916, restrita às características substanciais da coisa.
Também aqui realça o legislador a destinação socioeconômica do bem, dando ensejo
a uma interpretação calcada no aspecto funcional da relação jurídica concreta.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Um  bom  exemplo  de  aplicação  dos
critérios previstos no art. 87 encontra-se em julgado do Tribunal de Justiça de Santa
Catarina, em ação de alienação de quinhão de coisa comum, no qual se discutia a
possibilidade jurídica do pedido, em razão de alegada divisibilidade do imóvel. O
quadro fático em exame foi assim narrado: “Alega a autora que não comporta divisão
cômoda  o  terreno  situado  na  Linha  Ribeirão  Caçador  (...).  Sustenta  que  nele  é
realizada  a  criação  de  animais  em  regime  de  pastagem,  o  cultivo  de  diversos
produtos, em especial o arroz, bem como a plantação de pinus. O réu, por sua vez, não
impugnou totalmente o alegado, apenas esclareceu que a plantação de pinus encontra-
se,  em  sua  maioria,  nos  lotes  que  não  fazem  parte  do  condomínio.  Todavia,
acrescentou que três dos quatro lotes que compõem o terreno em litígio fazem parte de
uma cadeia de montanhas cobertas de mata atlântica, as quais servem como meio de
proteção  das  nascentes  encontradas  naquela  área.  Ademais,  salientou  que  há  uma
represa  no  local,  que  abastece  os  municípios  de  Rio  do  Campo  e  Taiozinho”.
Tomando  em  consideração  t
[/PAGINA 100]

