[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 401]
omo
poderia  fazer  crer  a  redação  do  art.  422,  à  “conclusão”  (rectius:  celebração)  do
contrato e à sua “execução”. De um lado, impõe-se que as partes se comportem de
modo leal mesmo antes da conclusão do contrato, desde a chamada fase das tratativas,
sendo  certo  que  a  violação  à  boa-fé  objetiva  durante  as  negociações  preliminares
pode  dar  ensejo  à responsabilidade  civil  pré-contratual.  De  outro  lado,  o
exaurimento  da  execução  do  contrato,  por  força  do  termo  final  de  seu  prazo  de
vigência  ou  por  qualquer  outra  razão,  não  exime  os  contratantes  de  seguirem
observando a boa-fé objetiva, abstendo-se, em especial, de qualquer ato que possa

frustrar a posteriori os efeitos esperados do contrato – hipótese em que a violação à
boa-fé objetiva deflagra a chamada responsabilidade pós-contratual ou post pactum
finitum.  Em  suma,  “a  boa-fé  objetiva  deve  ser  observada  pelas  partes  na  fase  de
negociações  preliminares  e  após  a  execução  do  contrato,  quando  tal  exigência
decorrer da natureza do contrato” (Enunciado n. 170 da III Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  boa-fé  objetiva  alcançou  grande
prestígio na jurisprudência brasileira. Em grande parte dessas decisões, o emprego da
noção  afigura-se  atécnico,  refletindo  a  dificuldade  de  nossos  Tribunais,  de  modo
geral, em lidar com conceitos jurídicos de conteúdo mais aberto. Há, atualmente, uma
superutilização  da boa-fé  objetiva.  Nada  obstante,  o  sólido  repertório  doutrinário
que  se  formou  em  torno  do  instituto  permite  identificar  decisões  que  aplicam  de
maneira adequada a boa-fé objetiva, em suas múltiplas potencialidades. Técnica de
sucesso  em  nossa  jurisprudência  tem  sido  o  recurso  a  figuras  intermediárias  que
evidenciam  violações  à  boa-fé  objetiva,  como  a  falta  do  dever  de  informação.
Destaque-se, nesse sentido, acórdão do STJ sobre o dever de informação surgido no
âmbito da relação médico-paciente: “É uma prestação de serviços especial a relação
existente  entre  médico  e  paciente,  cujo  objeto  engloba  deveres  anexos,  de  suma
relevância, para além da intervenção técnica dirigida ao tratamento da enfermidade,
entre os quais está o dever de informação. O dever de informação é a obrigação que
possui  o  médico  de  esclarecer  o  paciente  sobre  os  riscos  do  tratamento,  suas
vantagens e desvantagens, as possíveis técnicas a serem empregadas, bem como a
revelação quanto aos prognósticos e aos quadros clínico e cirúrgico, salvo quando tal
informação possa afetá-lo psicologicamente, ocasião em que a comunicação será feita
a seu representante legal. (...) Haverá efetivo cumprimento do dever de informação
quando os esclarecimentos se relacionarem especificamente ao caso do paciente, não
se  mostrando  suficiente  a  informação  genérica.  Da  mesma  forma,  para  validar  a
informação  prestada,  não  pode  o  consentimento  do  paciente  ser  genérico
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
(blanket
consent), necessitando ser claramente individualizado. O dever de informar é dever
de  conduta  decorrente  da  boa-fé  objetiva  e  sua  simples  inobservância  caracteriza
inadimplemento  contratual,  fonte  de  responsabilidade  civil per se. A  indenização,

nesses casos, é devida pela privação sofrida pelo paciente em sua autodeterminação,
por  lhe  ter  sido  retirada  a  oportunidade  de  ponderar  os  riscos  e  vantagens  de
determinado tratamento, que, ao final, lhe causou danos, que poderiam não ter sido
causados, caso não fosse realizado o procedimento, por opção do paciente” (STJ,
REsp 1.540.580/DF, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.08.2014). Veja-
se, na mesma direção, uma das muitas decisões do STJ que aplicam a proibição de
comportamento  contraditório  (nemo potest venire contra factum proprium),  como
modalidade  de  violação  à  boa-fé  objetiva:  “fere  a  boa-fé  objetiva  a  conduta  da
locatária que, após exercer a posse direta do imóvel por mais de duas décadas, alega
a  ilegitimidade  do  locador  em  ajuizar  a  ação  de  despejo  por  falta  de  pagamento.
Sabe-se  que  uma  das  funções  da  boa-fé  objetiva  é  impedir  que  uma  das  partes
contratantes retorne sobre seus próprios passos depois de estabelecer relação cuja
seriedade o outro pactuante confiou, pois a ninguém é dado contrariar os próprios
atos. (...) In casu, a ora agravante, na qualidade de locatária, estabeleceu contrato de
locação com o promitente comprador do imóvel, permaneceu pacificamente com a
posse  direta  do  bem  por  mais  de  duas  décadas,  pagou  mês  a  mês  os  aluguéis,  e,
somente quando passou à condição de inadimplente, resolveu alegar a ilegitimidade
do locador em ajuizar a ação de despejo. Como se vê, o pagamento dos aluguéis, por
mais de duas décadas, configurou conduta apta a transcender a esfera da locatária
para refletir fática e objetivamente sobre o promitente comprador, estimulando-o a
criar legítima confiança de que a obrigação continuaria sendo adimplida” (STJ, AgRg
nos EDcl nos EDcl no Ag 704.933/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura,  j.  24.08.2009).  Por  fim,  merece  registro  julgado  daquela  corte  superior
tratando  do  delicado  tema  da  responsabilidade  pré-contratual  por  ruptura  das
tratativas:  “o  princípio  da  boa-fé  objetiva  já  incide  desde  a  fase  de  formação  do
vínculo obrigacional, antes mesmo de ser celebrado o negócio jurídico pretendido
pelas partes. Na verdade, antes da conclusão do negócio jurídico, são estabelecidas
entre as pessoas certas relações de fato, os chamados ‘contatos sociais’, dos quais
emanam deveres jurídicos, cuja violação importa responsabilidade civil. (...) No caso
concreto, consta no acórdão recorrido que a empresa de eventos (ora recorrida) e a
empresa varejista (ora recorrente) iniciaram, em dezembro de 2004, tratativas para a

realização  do  evento  ‘A  MAIOR  LOJA  DE  INFORMÁTICA  DO  BRASIL’,
programado para junho de 2
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
005 e orçado em R$ 1.075.000,00. As partes reuniram-se
por  diversas  vezes  e  trocaram  vários e-mails. A empresa de eventos realizou uma
visita técnica, elaborou memoriais descritivos e, segundo alega, iniciou a contratação
de terceiros, efetuando despesas da ordem de R$ 200.000,00. O evento, porém, foi
adiado  e,  posteriormente,  cancelado  pela  empresa  varejista,  não  tendo  havido  a
formalização de um contrato. O Tribunal de origem, soberano na análise das provas,
considerou que o comportamento das partes, teria criado na empresa de eventos a
‘induvidosa expectativa’ (cf. fl. 491) de que o contrato viria a ser celebrado, fato que,
aliado à iminência do evento, justificaria o início da contratação de terceiros antes
mesmo da formalização do contrato. Então, partindo-se do cenário fático delineado
pelo  Tribunal a quo, pode-se concluir, com base nos subsídios doutrinários acima
colacionados,  que  o  cancelamento  do  evento  pela  empresa  varejista  ofendeu  o
princípio  da  boa-fé  objetiva,  gerando  uma  responsabilidade  pré-contratual”  (STJ,
REsp 1.367.955/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 18.03.2014).
Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á
adotar a interpretação mais favorável ao aderente.
Artigo com redação dada pela MP n. 881/2019:
 Quando houver no contrato de adesão cláusulas que gerem dúvida quanto à sua interpretação,
será adotada a mais favorável ao aderente. (Caput com redação dada pela Medida Provisória n. 881, de 30
de abril de 2019)
Parágrafo  único.  Nos  contratos  não  atingidos  pelo  disposto  no caput,  exceto  se  houver  disposição
especíͅca em lei, a dúvida na interpretação beneͅcia a parte que não redigiu a cláusula controvertida.
(Parágrafo único incluído pela Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Contratos  de  adesão  são  aqueles
elaborados  unilateralmente  por  um  dos  contratantes,  que  o  apresenta  ao  outro,
chamado de aderente, para aceitação em bloco do seu conteúdo. O aderente não tem a

oportunidade de discutir ou negociar as cláusulas do contrato, podendo apenas aceitá-
lo ou rejeitá-lo no todo (take it or leave it, na expressão norte-americana). O contrato
de adesão pode ocorrer em casos isolados, mas sua utilização é mais frequente em
cenários de contratação em massa, nos quais um dos contratantes a) tem interesse em
uniformizar  as  suas  relações  contratuais  por  meio  de  um  instrumento  contratual
padronizado; e b) detém o poder econômico ou estratégico necessário para impor o
seu  instrumento  contratual  ao  outro  contratante  de  modo  rígido  e  unilateral.  No
passado, chegou-se a discutir se o contrato de adesão representava efetivamente um
contrato, na medida em que aderir não é exatamente o mesmo que acordar: a liberdade
de contratar do aderente fica, em tal situação, reduzida à opção de aceitar ou não o
contrato  tal  qual  apresentado  pelo  outro  contrat
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
ante.  Basta  pensar  no  cliente  que
procura um banco para celebrar um contrato de conta corrente ou de cartão de crédito:
receberá  formulários  para  preencher  e  um  contrato  pronto  e  acabado  no  qual  será
solicitada a sua assinatura, sem nenhuma chance de alteração dos termos e condições
ali  estampados.  O  mesmo  acontece  em  diversos  outros  campos  da  vida  comum:  a
contratação de serviço de telefonia celular, a contratação de seguros de automóvel, a
contratação  de  planos  de  saúde  são  apenas  alguns  exemplos  de  áreas  em  que  é
bastante comum o recurso a contratos de adesão. Em nenhum desses casos, o aderente
tem liberdade de discutir, negociar ou alterar o conteúdo do contrato proposto. Na
sempre lembrada lição de Enzo Roppo, a liberdade contratual do mais forte expande-
se a ponto de sacrificar a liberdade contratual do contratante mais fraco, provando
que a liberdade de contratar, em um cenário de desigualdade, é sempre uma liberdade
autofágica. Convém registrar que as especiais proteções concedidas ao aderente não
são afastadas pela sua eventual interferência na redação de uma ou outra cláusula do
contrato. Com efeito, em alguns casos, o aderente logra obter a rasura ou a alteração,
por  vezes  até  de  modo  manuscrito,  de  uma  ou  outra  disposição  contratual  que
considere  inaceitável.  Essa  pontual  oportunidade  não  descaracteriza  o  contrato  de
adesão,  se,  no  todo,  ainda  se  puder  identificar  o  poder  de  imposição  do  outro
contratante, razão primeira da proteção legal dispensada ao aderente. O Código de
Defesa do Consumidor chega a afirmar expressamente que “a inserção de cláusula no
formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato” (art. 54, § 1º). Embora sob

permanente suspeita da ordem jurídica, o contrato de adesão é admitido e aceito como
parte da vida contemporânea, caracterizada por um certo fordismo contratual, ou seja,
pela  produção  de  contratos  idênticos  em  série  (contratos standard).  Essa  figura
recebe proteção especial no âmbito das relações consumeristas pelo já mencionado
art.  54  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor.  O  Código  Civil  também  assegura
especiais direitos ao aderente, no afã de protegê-lo dos abusos que podem resultar da
contratação por adesão. O art. 423 determina, nesse sentido, que “quando houver no
contrato  de  adesão  cláusulas  ambíguas  ou  contraditórias,  dever-se-á  adotar  a
interpretação mais favorável ao aderente”. A interpretação pró-aderente, a rigor, não
se limita a “cláusulas ambíguas ou contraditórias”, mas abrange todas as cláusulas do
contrato, pelo simples fato de que concluir pela ambiguidade ou contradição de certa
cláusula não é algo que antecede, mas sim que sucede o processo de interpretação. A
interpretação  do  contrato  de  adesão  deve  se  dar  sempre,  portanto,  em  favor  do
aderente. Figura semelhante aos contratos de adesão, mas que representa, sob certo
aspecto, um passo adicional rumo ao esvaziamen
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
to do papel da vontade do contratante
mais frágil, é a contratação por meio de condições contratuais gerais. Nessa espécie
de  contratação,  o  aderente  ingressa  em  condições  predeterminadas  pelo  outro
contratante (predisponente) para uma generalidade indefinida de contratos futuros. A
elaboração  das condições  contratuais  gerais  antecede,  portanto,  a  formação  do
contrato e, não raro, é veiculada por meio de instrumentos unilaterais como “termos
de condições de uso do serviço” ou “regulamentos”, aos quais os futuros contratos
remetem. O Código Civil brasileiro perdeu a oportunidade de tratar expressamente
das  condições  contratuais  gerais,  já  conhecidas  há  algum  tempo  da  nossa  prática
negocial. À falta de disciplina específica, as condições contratuais gerais devem ser
compreendidas como parte integrante de relações contratuais de adesão, atraindo a
incidência dos arts. 423 e 424 do Código Civil. Por fim, cabe uma palavra sobre a
Medida Provisória n. 881, editada em 30 de abril de 2019. A referida MP modificou
o caput do art. 423, substituindo a referência a cláusulas “ambíguas ou contraditórias”
que  constava  de  sua  redação  original  pela  alusão  a  cláusulas  “que  gerem  dúvida
quanto  à  sua  interpretação”.  A  modificação  é  compreensível:  não  existem,
tecnicamente, cláusulas ambíguas ou contraditórias, pois ambiguidade e contradição

são  constatações  a  que  chega  o  intérprete  após  a  interpretação  das  cláusulas,
constituindo não um prius, mas um posterius em relação à compreensão do sentido e
alcance  das  disposições  contratuais.  A  MP  n.  881/2019  acrescentou,  ainda,  um
parágrafo único ao art. 423, repleto de equívocos redacionais. Alude, em primeiro
lugar, a “contratos não atingidos pelo disposto no caput”, quando normas jurídicas
evidentemente  não atingem  contratos,  mas  os  abrangem  ou  contemplam.  Afirma,
ainda,  que,  em  tais  casos,  “a  dúvida  na  interpretação  beneficia”  a  parte  que  não
redigiu  a  cláusula  controvertida,  quando  dúvidas  não  beneficiam  ninguém:  é  a
interpretação da cláusula que deve ser benéfica a uma ou outra parte. Abstraindo-se
as  questões  linguísticas,  o  novo  dispositivo  parece  ter  pretendido  ampliar  a
incidência  da  chamada interpretatio  contra  proferentem  ou contra  stipulatorem:
quem redige a cláusula não pode se beneficiar da sua falta de clareza, devendo tal
cláusula ser interpretada em favor da contraparte. Não se pode, contudo, generalizar
demasiadamente  a  referida  orientação  hermenêutica.  Em  relações  paritárias,  nem
sempre  é  fácil  identificar  quem  redigiu  a  cláusula:  um  contratante  pode  não  ter
elaborado  a  redação  de  uma  certa  cláusula,  mas  pode  ter  tido  a  oportunidade  de
modificá-la, optando por não o fazer. Em tais hipóteses, lançar sobre o redator todo o
ônus interpretativo pode se revelar desproporcional. Daí ter o Código Civil, em sua
redação  original,  limitado  a  regra  às  relações
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
contratuais  de  adesão.  A  extensão
promovida pela MP n. 881/2019 deve ser, portanto, aplicada com cautela.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  qualificação  da  maior  parte  dos
contratos  de  adesão  como  relações  de  consumo  faz  com  que  as  principais
controvérsias  sobre  o  tema  sejam  resolvidas  a  partir  da  aplicação  do  CDC.
Entretanto, a recente adoção, pelo Superior Tribunal de Justiça, de uma postura mais
restritiva no que se refere à caracterização de determinadas relações como relações
de consumo, especialmente com a edição no ano de 2018 da Súmula n. 608 (“Aplica-
se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, salvo os
administrados  por  entidades  de  autogestão”),  tem  reforçado  a  necessidade  de  se
recorrer  à  disciplina  do  Código  Civil  para  a  adequada  tutela  do  aderente.  Por
exemplo,  em  caso  envolvendo  a  “negativa  de  cobertura  de  exames  clínicos  para

tratamento de síndrome carinoide”, afirmou o STJ: “a Segunda Seção assentou que
não  se  aplica  a  Súmula  n.  469/STJ  para  as  operadoras  de  plano  de  saúde  na
modalidade  autogestão,  afastando-se,  portanto,  as  normas  consumeristas  para
solucionar  a  presente  controvérsia.  No  particular,  entretanto,  verifica-se  que  o
Tribunal de origem não solucionou a lide exclusivamente à luz das normas do CDC.
Ao  contrário  do  que  pretende  persuadir  a  recorrente,  em  expresso  e  significativo
excerto do raciocínio desenvolvido no acórdão recorrido, o TJ/SC registrou: ‘ainda
que  não  se  aplicasse  o  CDC,  não  se  poderia  aplicar  uma  restrição  em  cláusula
contratual que não a prevê’, sobretudo porque, em se tratando de pacto de adesão, ‘a
discussão versa sobre a negativa de pagamento pela ré de exames que não encontram
restrição  no  contrato’  (e-STJ  fl.  214).  Há  invocação  de  precedente  nas  razões  de
decidir  desde  o  primeiro  grau  de  jurisdição  ressaltando  que  seria,  inclusive,
‘inevitável analisar a demanda à luz do Código Civil’ (e-STJ fl. 127). Nesse contexto,
a avaliação acerca da abusividade da conduta da recorrente ao negar o tratamento
prescrito pelo médico do usuário efetivamente atrai a incidência do disposto no art.
423  do  Código  Civil,  pois  as  cláusulas  ambíguas  ou  contraditórias  devem  ser
interpretadas  em  favor  do  aderente.  No  particular,  em  análise  das  provas  e  das
cláusulas contratuais, o acórdão recorrido consignou que ‘o contrato firmado pelas
partes  é  abrangente,  mencionando  de  forma  genérica  exames  complementares,
serviços auxiliares, tratamentos especializados’, em que ‘não há nenhuma ressalva no
sentido  de  que  os  exames  determinados  pelo  médico  não  são  cobertos’  (e-STJ  fl.
214). Essa conjuntura demonstra que quando houver previsão contratual de cobertura
da doença e respectiva prescrição médica do meio para o restabelecimento da saúde,
independente da incidência das normas consumeristas, é dever da operadora de plano
d
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
e  saúde  oferecer  o  tratamento  indispensável  ao  usuário.  Embora  recente  o
posicionamento  estável  da  jurisprudência  da  Segunda  Seção  acerca  da
inaplicabilidade  do  CDC  às  entidades  de  autogestão,  deve  ser  ressaltada  a  firme
orientação  das  Turmas  de  Direito  Privado  de  que  o  médico  ou  o  profissional
habilitado  –  e  não  o  plano  de  saúde  –  é  quem  estabelece,  na  busca  da  cura,  a
orientação  terapêutica  a  ser  dada  ao  usuário  acometido  de  doença  coberta”  (STJ,
REsp 1.639.018/SC, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.02.2018).

Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada
do aderente a direito resultante da natureza do negócio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento insere-se no campo
da tutela do contratante aderente em contratos de adesão (v. comentário ao art. 423).
O legislador considera nulas cláusulas que importem antecipada renúncia a direito
essencial  do  aderente,  assim  entendidos  aqueles  direitos  que  resultam  da  própria
natureza do negócio. Assim, por exemplo, em contrato de hospedagem celebrado por
mera adesão do hóspede a um instrumento pré-confeccionado pelo hotel, será nula a
cláusula por meio da qual o hóspede renuncia ao direito de pleitear indenização pelo
desaparecimento de suas bagagens ou outros pertences deixados no quarto. Trata-se
de  renúncia  antecipada  a  um  direito  essencial  do  hóspede,  que  resulta  da  própria
natureza da hospedagem em hotéis, que abrange, por definição, não apenas a acolhida
do  hóspede,  mas  também  a  guarda  de  seus  pertences.  O  mesmo  ocorre  em
estacionamentos que, operando por meio de contratos de adesão, advertem, não raro
por  meio  de  avisos  ou  informações  constantes  do  verso  dos  tíquetes  que  não
respondem  perante  seus  clientes  por  eventual  avaria  ou  furto  dos  veículos  ou  de
quaisquer  objetos  deixados  no  interior  dos  automóveis. A  advertência  não  produz
qualquer efeito jurídico, tendo em vista a nulidade da disposição contratual que, em
contratos  de  adesão  (ou  em  condições  contratuais  gerais,  que  os  integram  –  ver
comentário ao art. 423), importe renúncia ao direito de guarda que resulta da própria
natureza desses contratos. Os enunciados aprovados nas Jornadas de Direito Civil
trazem,  ainda,  outros  exemplos:  “A  cláusula  de  renúncia  antecipada  ao  direito  de
indenização e retenção por benfeitorias necessárias é nula em contrato de locação de
imóvel  urbano  feito  nos  moldes  do  contrato  de  adesão”  (Enunciado  n.  433  da V
Jornada de Direito Civil);  “No  contrato  de  fiança  é  nula  a  cláusula  de  renúncia
antecipada ao benefício de ordem quando inserida em contrato de adesão” (Enunciado
n. 364 da IV Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os contratos de plano e seguro de saúde,
em razão de especial natureza do interesse do aderente, têm se revelado pródigos para

a  identificação
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
de  cláusulas  nulas  por  renúncia  antecipada  a  direito  essencial:  “a
Segunda Seção desta Corte Superior consagrou o entendimento de não se aplicar o
Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato de plano de saúde administrado
por entidade de autogestão, haja vista a inexistência de relação de consumo (Súmula
n. 608/STJ). Todavia, ao contrato sob exame podem ser aplicadas as normas gerais
do Código Civil (CC). Assim, embora na Saúde Suplementar o tratamento médico em
domicílio não tenha sido incluído no rol de procedimentos mínimos ou obrigatórios
que devam ser oferecidos pelos planos de saúde, a cláusula contratual que importe em
vedação  da  internação  domiciliar  como  alternativa  de  substituição  à  internação
hospitalar se mostra abusiva com base nos arts. 423 e 424 do CC, já que, da natureza
do negócio firmado, há situações em que tal procedimento é altamente necessário para
a  recuperação  do  paciente  sem  comprometer  o  equilíbrio  financeiro  do  plano
considerado coletivamente” (STJ, REsp 1.185.766/MS, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 12.06.2018).
Art. 425. É lícito às partes estipular contratos atípicos, observadas as normas gerais fixadas
neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  chamados  contratos típicos  ou
nominados aqueles que a lei denomina e disciplina por meio de um conjunto de regras
específicas. É o caso, por exemplo, do contrato de transporte, que o Código Civil
nomeia e disciplina por meio das regras estampadas nos arts. 730 a 756. Fala-se,
nesse sentido, em tipo contratual para designar o regramento específico e detalhado,
a exemplo do que ocorre com o tipo penal no campo criminal. Por outro lado, são
chamados  contratos atípicos  ou inominados  aqueles  que  a  lei  não  disciplina
expressamente. São exemplos de contratos atípicos os contratos de cessão de uso de
imagem e o contrato de EPC (engineering, procurement and construction). O Código
Civil brasileiro permite expressamente a celebração de contratos atípicos no art. 425.
Sendo o Direito Contratual um campo de exercício da autonomia privada, a permissão
para a celebração de contratos atípicos já era reconhecida mesmo sob a vigência do
Código  Civil  de  1916,  que  não  continha  norma  expressa  nesse  sentido.  É  de  se
enfatizar, todavia, que os contratos atípicos não representam um universo isolado de

regras criadas pelas próprias partes. Todo contrato, típico ou atípico, insere-se dentro
do sistema jurídico, devendo observar princípios e normas que integram a teoria geral
dos contratos, como o princípio da boa-fé objetiva e o princípio da função social do
contrato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
recorreu à autonomia concedida às partes para a criação de contratos atípicos a fim
de reconhecer a admissibilidade do negócio de cessão de posição contratual na ordem
jurídica brasileira: “Sobre o instituto em comento, necessário salientar inexistir, no
ordenamento  jurídico  brasileiro,
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
disciplina  específica.  De  fato,  a  despeito  de  sua
utilidade e relevância prática, essa modalidade de transmissão de obrigações não foi
objeto de regulamentação pelo legislador do Código Civil de 1916, tampouco por
aquele  do  diploma  civilista  de  2002.  (...)  Não  obstante,  a  admissibilidade  deste
instituto,  à  luz  do  Direito  Brasileiro,  encontrou  e  ainda  encontra  respaldo  nos
postulados da autonomia da vontade (autonomia privada), liberdade contratual, bem
como  na  possibilidade  de  celebração  de  contratos  atípicos.  No  âmbito  do  atual
Código Civil, destaca-se o disposto em seu artigo 425, a saber: ‘É lícito às partes
estipular  contratos  atípicos,  observadas  as  normas  gerais  fixadas  neste  Código.’
Acrescente-se que, ainda sob a égide do Código Civil de 1916, esta Corte já admitira
a figura em exame, ao argumento de que ‘o ordenamento jurídico não coíbe a cessão
de  contrato  que  pode  englobar  ou  não  todos  os  direitos  e  obrigações,  pretéritas,
presentes ou futuras, como ocorreu em caso, pois é contrato de forma livre” (STJ,
REsp 1.036.530/SC, 4ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 25.03.2014).
Art. 426. Não pode ser objeto de contrato a herança de pessoa viva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  veda  expressamente  o
chamado pacta corvina, assim entendido o contrato sobre herança de pessoa viva. Tal
contrato é reputado nulo pelo Direito Brasileiro (v. comentário ao art. 166, VII). A
regra finca suas raízes no Direito Romano, muito embora este não conhecesse uma
interdição total de tais negócios. Encontram-se na doutrina variadas explicações para

a  vedação  ao pacta  corvina,  merecendo  destaque  aquelas  que  assentam  sobre  o
desincentivo a condutas antissociais que esses acordos podem despertar, não faltando
autores que enxergam em tais ajustes imoral estímulo para que se deseje a morte do
titular  do  patrimônio  ou  até  mesmo,  em  última  instância,  para  que  se  pratiquem
homicídios. Há, ainda, que se ressaltar a incompatibilidade desse tipo de contrato
com  a  liberdade  necessária  às  disposições  de  última  vontade,  revogáveis  por
essência. Em nossa experiência jurídica, prevalece historicamente uma interpretação
rigorosa  da  proibição,  alcançando  todo  e  qualquer  negócio  que  tenha  por  objeto
herança de pessoa viva. Não se submetem à regra aqueles contratos que, ainda que
possuam eficácia vinculada à morte de alguém, tenham objeto diverso, como a compra
e  venda  de  imóvel  submetida  a  termo  consubstanciado  no  falecimento  de  terceiro
residente  no  bem.  Na  esteira  do  debate  contemporâneo  acerca  da  necessária
ampliação da autonomia privada no âmbito sucessório, discute-se a possibilidade de
se  reconhecer,  ainda  que  em  circunstâncias  pontuais,  a  validade  dos  pactos
sucessórios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Amparado na vedação ao pacta corvina,
decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “revela-se nula a partilha de bens realizada
em  process
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
o  de  separação  amigável  que  atribui  ao  cônjuge  varão  promessa  de
transferência de direitos sucessórios ou doação sobre imóvel pertencente a terceiros
[seus sogros, ainda vivos à época da partilha], seja por impossível o objeto, seja por
vedado contrato sobre herança de pessoas vivas” (STJ, REsp 300.143/SP, 4ª Turma,
Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 21.11.2006).
SEÇÃO II
DA FORMAÇÃO DOS CONTRATOS
Art. 427. A proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos
dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002,  seguindo  a
mesma  orientação  traçada  pela  codificação  civil  de  1916,  tratou  da  formação  do

contrato a partir de um esquema binário, composto de duas declarações unilaterais de
vontade: a) a proposta e b) a aceitação. Consistindo o contrato em acordo de vontades
destinado a produzir efeito obrigacional, sua formação resultaria, assim, do encontro
dessas  duas  declarações  de  vontades  distintas.  A  leitura  dos  arts.  427  a  435  do
Código Civil sugere que o proponente deve apresentar a proposta, com os elementos
essenciais do contrato, ao seu destinatário – o chamado oblato –, o qual, por sua vez,
analisa a proposta e decide se a aceita, se a recusa ou se a aceita com modificações.
No primeiro caso, forma-se o contrato; no segundo caso, não se forma; e, no terceiro
caso,  a  aceitação  com  modificações  é  considerada  uma  nova  proposta  (art.  431),
submetida  ao  crivo  do  antigo  proponente,  agora  convertido  em  oblato,  o  qual  se
encontrará novamente diante das três opções mencionadas. O elegante esquema é raro,
na prática. De fato, embora a formação do contrato possa ocorrer desse modo em
alguns casos, com uma proposta pronta e acabada sendo enviada a um destinatário,
que  a  examina  para,  em  seguida,  dizer  se  a  aceita  ou  não,  ou  se  a  aceita  com
modificações, tal procedimento é raro no dia a dia dos negócios. O mais comum é que
a formação do contrato se dê de outras formas, mais ou menos rígidas do que sugere o
Código Civil. No mercado de consumo, por exemplo, a proposta toma usualmente a
forma  de  uma  oferta  ao  público,  com  elementos  que  são  imodificáveis,  não  se
concedendo  aos  destinatários  (consumidores)  a  chance  de  aceitar  a  oferta  com
modificações,  mas  podendo  tão  somente  aceitá-la  ou  não,  em  uma  forma  de
contratação por adesão (take it or leave it), em termos já examinados (v. comentário
ao  art.  423).  Por  outro  lado,  no  âmbito  de  negócios  mais  complexos,  entre  partes
situadas  em  relativa  paridade  jurídica  e  econômica,  o  mais  frequente  é  que  as
declarações  de  vontade  não  sejam  emitidas  unilateralmente,  nem  pelo  proponente,
nem pelo aceitante, mas sejam bilateralmente construídas por meio de negociações
preliminares, compostas por uma multiplicidade de contatos, reuniões, conferências
telefônicas,  elaboração  e  revisã
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
o  conjuntas  de  minutas  de  contrato  e  uma  série  de
outros atos que vão construindo, gradativamente, ponto a ponto, o consenso entre as
partes, as quais só emitem efetivamente uma declaração de vontade no momento da
reunião  final  de  assinatura  do  instrumento  contratual  (o  chamado closing  ou
fechamento da operação). Nessas circunstâncias, a própria identificação de quem é o

proponente e de quem é o aceitante revela-se artificiosa, já que ambos os contratantes
construíram  conjuntamente  o  acordo  de  vontades,  não  se  podendo,  senão  por  uma
ficção jurídica, indicar um deles como o autor de uma proposta e outro como emissor
de uma aceitação. Na prática a formação dos contratos ou é mais rígida do que sugere
o Código Civil (com uma oferta imodificável ao público) ou é menos rígida (como
uma construção conjunta e gradativa do acordo de vontades), afigurando-se rara a
aplicação do modelo binário que o legislador, ainda preso ao passado, retratou nos
arts.  427  a  435.  Deve-se,  de  qualquer  modo,  buscar  compreender  a  sistemática
acolhida pela lei. Segundo o esquema legal, a formação do contrato inicia-se com a
formulação de uma proposta. Proposta é a declaração receptícia de vontade que já
contém os elementos essenciais do contrato que o proponente pretende celebrar. A
proposta  obriga  o  proponente:  quem  faz  a  proposta  já  está vinculado  pelos  seus
termos, de tal modo que, se o oblato (destinatário da proposta) vier a aceitá-la, o
contrato se formará independentemente de nova manifestação do proponente. Toda e
qualquer  proposta  deve,  para  ser  considerada  juridicamente  como  tal,  conter  os
elementos essenciais do contrato. Uma proposta de contrato de compra e venda deve,
por  exemplo,  conter  a  definição  do  objeto  e  do  preço.  Faltando  qualquer  desses
elementos, não se considera uma proposta, mas simples invitatio ad offerendum ou,
em outras palavras, mero convite do emissor para que lhe sejam dirigidas propostas.
Excepcionalmente,  não  será  considerada  obrigatória  a  proposta  se  a)  contiver
ressalva acerca do seu caráter não vinculante ou b) a ausência de efeito obrigacional
derivar da natureza do negócio ou das circunstâncias do caso concreto. Assim, se o
proponente tem intenção de formular uma proposta não vinculante, o ideal é que faça
ressalva expressa nesse sentido, por escrito em caso de proposta escrita ou perante
testemunhas  em  caso  de  proposta  verbal.  Isso  porque,  em  regra,  a  proposta  é
obrigatória  e,  mesmo  que,  no  seu  íntimo,  o  proponente  não  tenha  pretendido  ficar
obrigado pelos seus termos, o efeito vinculante estará presente se o afastamento de tal
efeito não tiver se dado de modo inequívoco.
Art. 428. Deixa de ser obrigatória a proposta:
I – se, feita sem prazo a pessoa presente, não foi imediatamente aceita. Considera-se também
presente a pessoa que contrata por telefone ou por meio de comunicação semelhante;

II  –  se,  feita  sem  prazo  a  pessoa
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
ausente,  tiver  decorrido  tempo  suficiente  para  chegar  a
resposta ao conhecimento do proponente;
III – se, feita a pessoa ausente, não tiver sido expedida a resposta dentro do prazo dado;
IV – se, antes dela, ou simultaneamente, chegar ao conhecimento da outra parte a retratação do
proponente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Embora  obrigado  pela  proposta,  o
proponente não fica obrigado para sempre. O art. 428 disciplina, de modo detalhado,
o fim da eficácia obrigacional da proposta. Se a própria proposta contém um prazo
para aceitação, esse é o prazo em que o destinatário deve expedir a aceitação. Findo
o prazo, se o oblato não tiver expedido a aceitação, o proponente não estará mais
vinculado. Em que pese o inciso III se referir apenas ao oblato ausente, aplica-se
também ao oblato presente, porque a indicação de um prazo pelo proponente estende
a eficácia obrigacional da proposta pelo referido lapso de tempo. Se a proposta for
feita sem prazo, é de se verificar a quem foi dirigida: a) se dirigida a pessoa presente,
a proposta perde o efeito obrigacional se não for aceita de imediato (art. 428, I); b) se
dirigida a pessoa ausente, a proposta perde o efeito obrigacional se “tiver decorrido
tempo suficiente para chegar a resposta ao conhecimento do proponente”, sem que tal
resposta  tenha  chegado  (art.  428,  II).  Em  relação  a  essa  última  hipótese,  é  de  se
registrar que a noção de “tempo suficiente” consiste, por óbvio, em uma noção aberta,
variando de acordo com o tipo e complexidade do negócio proposto, a distância entre
as  partes,  o  meio  de  comunicação  empregado,  a  eventual  diferença  de  idiomas  e
outros  fatores.  Enquanto  para  uma  proposta  de  venda  de  uma  dúzia  de  canetas,
encaminhada  por e-mail,  o  transcurso  de  dois  ou  três  dias  pode  ser  considerado
suficiente, o mesmo lapso de tempo seguramente não será tido como suficiente para a
análise de uma proposta de compra e venda de imóvel. Caso surja um conflito em
torno da preservação ou não da eficácia obrigacional da proposta, diante da chegada
de uma aceitação que o proponente considera tardia, a solução terá de ser dada, em
última  análise,  pelo  juiz,  razão  pela  qual  se  faz  sempre  recomendável  que  em
propostas  dirigidas  a  pessoas  ausentes  o  proponente  estabeleça  expressamente  um
prazo para aceitação. Convém registrar que é considerado ausente o oblato que não
esteja  em  comunicação  interativa,  em  tempo  real,  com  o  proponente,  ainda  que

fisicamente situado no mesmo lugar. Por exemplo, dois internautas sentados em uma
mesma lan house não podem ser considerados presentes se a proposta é enviada por
e-mail, já que o destinatário não necessariamente estará acessando a sua caixa de e-
mails naquele exato momento. De igual modo, são consideradas presentes pessoas
que estejam em comunicação interativa, em tempo real, ainda que situadas em local
distinto. Assim, se uma proposta é feita por telefone, o oblato considera-se
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
pessoa
presente, ainda que esteja situado a quilômetros de distância do proponente. Como se
vê, o critério empregado para distinguir pessoas ausentes e presentes para fins de
eficácia  obrigacional  não  é  físico  ou  geográfico,  mas comunicativo (interação em
tempo real). Em qualquer caso, pode sempre o proponente retratar-se da proposta,
enviando ao oblato uma retratação que, se chegar antes ou simultaneamente com a
proposta, privará esta última de eficácia obrigacional (art. 428, IV), tendo-se aí uma
espécie de proposta “natimorta”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Colhe-se da jurisprudência do Tribunal
de Justiça de Minas Gerais interessante exemplo da relevância da tempestividade da
retratação para que esta produza seus efeitos: “Depreende-se dos autos que em 30 de
junho de 2006 o apelante propôs ao apelado de transação, para que a dívida fosse
extinta  mediante  o  pagamento  de  R$  18.000,00,  acrescido  de  custas  cartorárias,
judiciais e de tributos (f. 46). O apelante sustentou que a recusa ao recebimento de tal
valor  decorreu  de  posterior  retificação  da  proposta  realizada,  na  qual  teria
comunicado ao apelado que a transação seria implementada mediante pagamento de
montante  de  R$  40.510,79.  O  documento  de  f.  47  dos  autos  não  comprova  que  o
apelado teve ciência da retificação da proposta de transação, nem mesmo a data em
que teria supostamente ocorrido o recebimento de tal correspondência. Não obstante,
da  própria  data  de  emissão  do  referido  documento,  pode-se  destacar  que  este  foi
confeccionado em data posterior ao recebimento da anterior proposta pelo apelado
(ff. 46/47). A regra geral imposta pelo art. 427 do Código Civil é no sentido de que a
proposta  é  irrevogável,  ficando  o  proponente  a  ela  vinculado,  salvo  verificado  a
ocorrência de alguma das hipóteses excepcionais, arroladas no art. 428 do mesmo
diploma legal (...) Depreende-se do supratranscrito dispositivo legal que a retratação

somente  surte  efeito  caso  implementada  antes,  ou  ao  menos  simultaneamente  ao
conhecimento do oblato acerca da proposta formulada. Não tendo sido este o caso
vertente,  conforme  já  acentuado,  a  retratação  operada  é  inapta  a  tornar  ineficaz  a
proposta  realizada  e  aceita  pelo  oblato”  (TJMG, AC  1.0351.06.072493-4/001,  9ª
Câmara Cível, Rel. Des. Pedro Bernardes, j. 26.06.2012).
Art. 429. A oferta ao público equivale a proposta quando encerra os requisitos essenciais ao
contrato, salvo se o contrário resultar das circunstâncias ou dos usos.
Parágrafo  único.  Pode  revogar-se  a  oferta  pela  mesma  via  de  sua  divulgação,  desde  que
ressalvada esta faculdade na oferta realizada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento disciplina a chamada
oferta  ao  público,  que  nada  mais  é  que  uma  proposta  dirigida  a  um  conjunto
indeterminado  de  destinatários.  A  oferta  ao  público,  portanto,  é  uma  espécie  de
proposta  e,  nessa  condição,  também  obriga  o  seu  em
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
issor,  chamado  de ofertante,
desde que, tal como a proposta, contenha os elementos essenciais do contrato. Assim,
se alguém faz publicar anúncio dizendo “vendo Opala Silverstar 1982”, não há aí uma
proposta,  nem  uma  oferta  ao  público,  porque  carece  o  anúncio  de  um  elemento
essencial da compra e venda, qual  seja,  o  preço.  O  anunciante,  portanto,  não  está
sujeito ao efeito obrigacional característico da proposta, até porque, ausente o preço,
nem se saberia dizer ao que exatamente o anunciante estaria obrigado, já que a venda
pressupõe um preço que não foi divulgado. Trata-se de mero invitatio ad offerendum
(convite do emissor para que lhe sejam dirigidas propostas). Se, todavia, o anúncio
afirmasse “vendo Opala Silverstar 1982 por R$ 4.000,00”, ter-se-ia uma oferta ao
público,  pois,  já  tendo  sido  definidos  os  elementos  essenciais  do  contrato,  o
anunciante  estaria  obrigado  pelos  seus  termos.  Nas  relações  de  consumo,  a
abrangência do efeito vinculante da oferta ao público é mais extensa. Isso porque o
Código de Defesa do Consumidor, nos arts. 30 a 35, estende o caráter vinculante a
qualquer “informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer
forma  ou  meio  de  comunicação”.  Vale  dizer:  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor
considera  vinculantes  todas  as  informações  veiculadas  pelo  fornecedor,  desde  que
suficientemente  precisas.  Essa  é  uma  peculiaridade  das  relações  de  consumo,  não

tendo o Código Civil seguido a mesma orientação nas chamadas relações paritárias,
em que o efeito obrigacional fica restrito às ofertas que já contenham os elementos
essenciais do contrato (ofertas em sentido técnico). Informações veiculadas por meio
de  apresentações  ou  comunicações  que  ainda  não  contenham  a  definição  de  tais
elementos  podem,  eventualmente,  resultar  em  responsabilidade  pré-contratual,  mas
não  possuem  efeito  vinculante,  nem  passam  a  integrar  o  contrato,  como  ocorre  no
campo consumerista. O parágrafo único do artigo em comento autoriza a revogação da
oferta ao público, desde que tal possibilidade tenha sido ressalvada na própria oferta.
Deve-se,  neste  caso,  adotar  a  mesma  via  de  publicização  empregada  na  oferta.
Garante-se,  com  isso,  tanto  uma  margem  de  flexibilidade  ao  ofertante  como  a
preservação das expectativas do público, que, uma vez alertado da possibilidade de
revogação, poderá tomar conhecimento da retirada da oferta. O intuito do legislador é
que a revogação alcance o mesmo público da oferta, e, como se sabe, o público varia
de acordo com o meio de publicidade. Assim, por exemplo, a oferta formulada em
jornal  impresso  não  poderá  ser  revogada  por  meio  de  anúncio  exclusivamente
divulgado na edição eletrônica do mesmo periódico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça analisou
instigante  caso,  no  qual  “após  terem  sido  suspensos  os  processos  de  migração
[compulsória de part
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
icipantes do plano de benefícios REG/REPLAN para o plano
REB] por força de decisão judicial proferida em outro feito, a FUNCEF publicou, em
seu sítio na internet, a possibilidade de cancelamento, pelo participante, da opção
anteriormente  feita  de  transferência  de  planos,  caso  esta  ainda  não  tivesse  sido
finalizada. Ocorre que, passados alguns meses, foi veiculada outra informação no site
da  entidade  no  sentido  de  que  todos  os  requerimentos  de  desistência  seriam
indeferidos”.  A  Corte,  na  fundamentação  de  sua  decisão,  enfrentou  não  apenas  a
questão do caráter vinculante da oferta ao público, como também da eficácia temporal
da  revogação:  “a  oferta  ao  público,  entendida  como  a  divulgação  de  produto  ou
serviço a uma coletividade de pessoas utilizando um meio de comunicação de massa,
equivale à proposta, caso apresente os requisitos essenciais do contrato, possuindo,
portanto, o efeito de vincular o ofertante a partir da difusão da informação ao público-

alvo. (...) Desse modo, é direito do aceitante exigir o cumprimento forçado do que foi
declarado  se  a  oferta  dirigida  ao  público  for  feita  apropriadamente,  não  sendo
permitido ao ofertante arrepender-se. Com efeito, tal tipo de divulgação faz parte do
risco da atividade, sendo ínsitos os deveres de bem informar e de não enganar, de
forma  que  há  completa  vinculação  com  o  conteúdo  divulgado.  Caso  contrário,  a
oferta,  caso  perca  a  eficácia  obrigatória,  poderá  se  transmudar  em  propaganda
enganosa ou abusiva, sobretudo se induzir no público-alvo uma falsa percepção da
realidade, ao frustrar as legítimas expectativas criadas pela informação veiculada, em
desprestígio à boa-fé objetiva e ao princípio da confiança. Na espécie, a FUNCEF
publicou na sua página da internet a possibilidade de cancelamento, pelo participante,
da opção pela migração do plano de benefícios REG/REPLAN para o plano REB
desde que o processo de transferência ainda não tivesse findado. (...) Constata-se,
assim,  que  as  declarações  da  recorrente  feitas  em  seu site  oficial  caracterizam
verdadeira  oferta  ao  público,  integrando,  pois,  o  contrato  de  previdência
complementar, a tornar obrigatório o seu cumprimento por quem quisesse cancelar a
opção de migração do plano REG/REPLAN para o plano REB se tal processo não
tivesse sido concluído. Ao se divulgar, meses depois, a informação de que todos os
pedidos  de  desistência  da  migração  seriam  sumariamente  indeferidos,  não  foram
observadas  as  expectativas  geradas  no  público,  que  confiou  na  mensagem  outrora
veiculada, incitando, no lugar, o erro e o engano. (...) Logo, não poderia a FUNCEF
se esquivar de sua responsabilidade, visto que deve assumir o risco da oferta feita
aos participantes, não podendo ser tolhido o direito do desistente quanto à migração
de  planos  de  benefícios  por  simples  orientação a  posteriori  da  patrocinadora,
entidade  diversa  do  próprio  fundo  de  pen
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
são,  ainda  mais  porque  a  revogação  da
proposta ao público opera somente efeitos ex nunc, não alcançando, dessa forma, a
situação dos autores” (STJ, REsp 1.447.375/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 13.12.2016).
Art.  430.  Se  a  aceitação,  por  circunstância  imprevista,  chegar  tarde  ao  conhecimento  do
proponente, este comunicá-lo-á imediatamente ao aceitante, sob pena de responder por perdas
e danos.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  oblato,  ao  receber  a  proposta,  pode
aceitá-la. No sistema desenhado pelo Código Civil, o encontro da aceitação com a
proposta  resulta  na  formação  do  contrato.  A aceitação  pode  ser  expressa,  mas
também pode ser tácita, resultando de um ato concreto do oblato que revele, de modo
inequívoco, a sua concordância com a proposta, como a remessa da mercadoria que o
proponente se propunha a adquirir. A ordem jurídica não exige, portanto, uma forma
específica  para  a  aceitação,  assim  como  não  a  exige  para  a  proposta.  Não  há
tampouco vinculação entre a forma da proposta e a forma da aceitação. Uma proposta
feita por instrumento escrito pode ser aceita verbalmente ou até tacitamente, como no
exemplo  dado  acima.  Em  regra,  reputa-se  formado  o  contrato  entre  ausentes  no
momento em que a aceitação é expedida (art. 434). Todavia, caso o proponente fixe
um prazo para resposta, a ordem jurídica flexibiliza a regra da expedição (art. 434,
III), tendo o negócio por completo apenas com o recebimento da aceitação dentro do
prazo. Se o proponente vier a receber a aceitação após o prazo apontado, contudo,
deverá  comunicar  tal  fato  ao  aceitante  imediatamente,  evitando  que  esse  último
permaneça  confiando  na  formação  de  um  contrato  que  não  ocorreu.  O  proponente
omisso nesse aviso responde pelas perdas e danos que o aceitante vier a sofrer em
decorrência da ruptura dessa expectativa, como, por exemplo, gastos que tenham sido
realizados para o cumprimento do contrato.
Art. 431. A aceitação fora do prazo, com adições, restrições, ou modificações, importará nova
proposta.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Expressa ou tácita, a aceitação precisa ser
realizada em tempo, porque o efeito obrigatório da proposta não perdura para sempre.
A comunhão entre proposta e aceitação, se ocorrida a destempo, não forma o contrato,
pois  encontra  o  proponente  já  desobrigado.  Nos  termos  do  artigo  em  comento,  a
aceitação tardia é interpretada como nova proposta. O mesmo acontece se a aceitação
vem acompanhada de adições, restrições, ressalvas ou qualquer forma de alteração
dos  termos  da  proposta  recebida.  Nessa  hipótese,  a  ordem  jurídica  considera  ter
havido não uma aceitação, mas, igualmente, nova proposta. Com efeito, pressupondo

o contrato um acordo de vontades, a “aceitação” acompanhada de modificações não
exprime  efetiva  concordância,  não  podendo  dar  ensejo  à  formação  do  negócio
jurídico bilateral. A aceitação modificativa ou com ressalva configura
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
, portanto, uma
nova proposta ou, como se costuma dizer na prática negocial, uma contraproposta. O
antigo proponente torna-se, então, oblato, podendo aceitar ou não a contraproposta,
ou, ainda, aceitá-la com outras modificações ou ressalvas, caso em que se tem, mais
uma vez, nova proposta, e assim sucessivamente até que se chegue ao consenso ou
não.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  ressaltado  a
importância  de  se  verificar  a  regularidade  da  suposta  aceitação,  sob  pena  de
conversão em nova proposta, a qual, desprovida de aceitação, não dá ensejo à efetiva
formação do negócio: “No presente caso, respeitado o entendimento do magistrado
sentenciante, a r. sentença deve ser anulada, uma vez que a aceitação do acordo se deu
fora  do  prazo  concedido  pelo  apelante.  Consoante  art.  431,  do  Código  Civil,  a
aceitação fora do prazo importará nova proposta. No caso vertente, constou no termo
de audiência (realizada em 04.10.06) que o apelado teria o prazo de dez dias para
consultar os condôminos acerca da proposta e peticionar nos autos, informando se a
aceitaria ou não. Ocorre que, conforme se verifica às fls. 118, somente em 18.10.06,
portanto fora do prazo, foi protocolada petição na qual se informou a aceitação da
proposta. Assim, o negócio jurídico não chegou a existir, por falta de aceitação, razão
pela  qual  não  poderia  ter  sido  homologado”  (TJSP,  Apelação  0026360-
31.2007.8.26.0000,  34ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Gomes  Varjão,  j.
14.03.2011).
Art.  432.  Se  o  negócio  for  daqueles  em  que  não  seja  costume  a  aceitação  expressa,  ou  o
proponente a tiver dispensado, reputar-se-á  concluído  o  contrato,  não  chegando  a  tempo  a
recusa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Direito  Brasileiro  não  exige  que  a
aceitação  do  contrato  seja  expressa,  admitindo  a  aceitação  tácita,  pautada  em  um
comportamento do oblato. O art. 432 vai além, instituindo hipóteses em que o simples

silêncio faz presumir a aceitação. É o que ocorre quando “o negócio for daqueles em
que não seja costume a aceitação expressa”, ou seja, quando a dinâmica das relações
negociais  anteriores  entre  as  mesmas  partes  ou  no  mesmo  setor  negocial  cria  uma
justa  expectativa  de  aceitação  do  negócio  pelo  silêncio.  A  hipótese  em  que  “o
proponente tiver dispensado” a aceitação deve ser vista com cautela: é evidente que a
proposta não pode vincular o oblato em razão de uma opção unilateral do proponente
em dispensar a aceitação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça recorreu
à praxe do mercado de seguros para entender caracterizada a aceitação da seguradora
em caso no qual esta tentava elidir o dever de indenizar com base em suposto não
aperfeiçoamento  do  contrato,  que  apenas  ocorreria  com  a  emissão  da  apólice.
Entendeu o STJ que “é fato notório que o contrato de seguro é celebrado, na prática,
entre  a  corretora  e  o  segurado,  de  modo  que  a  segurad
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
ora  não  manifesta
expressamente  sua  aceitação  quanto  à  proposta,  apenas  a  recusa  ou  emite,
diretamente,  a  apólice  do  seguro,  enviando-a  ao  contratante,  juntamente  com  as
chamadas condições gerais do seguro. Bem a propósito dessa praxe, a própria Susep
disciplinou que a ausência de manifestação por parte da seguradora, no prazo de 15
(quinze) dias, configura aceitação tácita da cobertura do risco, conforme dispõe o art.
2º, caput e § 6º, da Circular Susep n. 251/2004. (...) Com efeito, havendo essa prática
no  mercado  de  seguro,  a  qual,  inclusive,  recebeu  disciplina  normativa  pelo  órgão
regulador  do  setor,  há  de  ser  aplicado  o  art.  432  do  Código  Civil”  (STJ,  REsp
1.306.367/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 20.03.2014).
Art. 433. Considera-se inexistente a aceitação, se antes dela ou com ela chegar ao proponente a
retratação do aceitante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  adoção  da  teoria  da  expedição  pelo
Código Civil se deu com diversas mitigações (v. comentários ao art. 423), dentre as
quais a previsão deste art. 433, que permite ao aceitante retratar-se da aceitação já
expedida.  A  regra  espelha  permissão  que  o  Código  Civil  reserva  também  ao
proponente.  Para  que  a  retratação  do  aceitante  surta  efeitos,  deve  chegar  ao

conhecimento  do  proponente  antes  ou  simultaneamente  à  aceitação.  Caso  chegue
posteriormente, já estará formado o contrato, de nada valendo a retratação. Em que
pese  a  redação  do  dispositivo,  o  caso  não  é  tecnicamente  de  inexistência  da
aceitação, mas, antes, de perda superveniente de eficácia da aceitação já emitida.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Amparada  no  art.  433,  nossa
jurisprudência  tem  rechaçado  os  efeitos  da  retratação  extemporânea.  Confira-se,  a
título ilustrativo, o seguinte acórdão, em que se concluiu: “Noutro quadrante, cumpre
perquirir acerca da validade da retratação encaminhada pela recorrente via fax em 29
de novembro de 2011, uma vez que, segundo alega, seria hábil a invalidar o acordo
extrajudicial feito, nos termos do art. 433 do Código Civil. (...) No feito em tela, em
análise  a  retratação  de  fls.  139/140  verifica-se  que  a  mesma  ocorreu  em  29  de
novembro de 2006, tendo sido enviada por fax na mesma data, conforme documento
de fl. 141. Ocorre que, considerando os documentos de fls. 115/116, constata-se que o
acordo feito pelas partes foi perfectibilizado em 27 de novembro de 2006, não mais
comportando retratação após essa data. Com efeito, no momento em que a recorrente
assinou, por seu representante legal, o instrumento da avença e reconheceu a firma
perante o cartório, o negócio jurídico firmado já possui validade no mundo jurídico”
(TJRN, AC 2010.015943-8, Rel. Des. Expedito Ferreira, j. 17.05.2011).
Art. 434. Os contratos entre ausentes tornam-se perfeitos desde que a aceitação é expedida,
exceto:
I – no caso do artigo antecedente;
II – se o proponente se houver comprometido a esper
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
ar resposta;
III – se ela não chegar no prazo convencionado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos casos em que a aceitação é emitida
em  relação  a  uma  proposta  ainda  obrigatória,  torna-se  relevante  determinar
precisamente qual o momento de formação do contrato. Se a aceitação é emitida entre
pessoas presentes, não há dúvida: o contrato se forma no exato momento em que o
aceitante emite sua declaração de vontade, seja verbalmente, seja por escrito, seja,
ainda, por meio do ato inequívoco do qual se extrai a aceitação tácita. Por outro lado,

se a aceitação é emitida por pessoa ausente, coloca-se o problema de determinar em
que momento específico o contrato se forma: a) no momento em que o aceitante envia
a aceitação; b) no momento em que o proponente a recebe; c) no momento em que o
aceitante toma ciência desse recebimento; ou d) em algum outro momento distinto.
Diferentes  “teorias”  surgiram  para  defender  a  formação  do  contrato  em  cada  um
desses momentos. Fala-se em a) teoria da expedição, para sustentar que o contrato se
forma no momento em que a aceitação é expedida; em b) teoria da recepção, para
sustentar que o contrato se forma no momento em que a aceitação é recebida; em c)
teoria da confirmação, para sustentar que o contrato se forma no momento em que o
aceitante recebe a confirmação de que o proponente recebeu a aceitação, entre outras
construções  de  menor  relevância. A  rigor,  não  se  tem  aí  verdadeiras  teorias,  mas
diferentes pontos de vista sobre o momento de formação do contrato. Embora às vezes
a doutrina faça parecer que se trata de uma questão lógica, resultado de investigação
científica, o que se tem nessa discussão é, essencialmente, um balanceamento entre, de
um  lado,  a  necessidade  de  garantir  a  segurança  das  partes  quanto  à  formação  do
contrato e, de outro, a necessidade de imprimir agilidade às relações contratuais. A
teoria  da  confirmação,  por  exemplo,  prima  pela  segurança,  na  medida  em  que  o
contrato  somente  se  considera  formado  quando  o  aceitante  é  comunicado  do
recebimento  da  aceitação,  mas,  se  aplicada  aos  contratos  formados  por
correspondência física (não eletrônica), comprometeria a celeridade da formação do
vínculo  contratual,  exigindo  sucessivas  comunicações  entre  as  partes,  nem  sempre
ágeis na sua tramitação física. Para os contratos em geral, o Direito Brasileiro adota a
teoria da expedição, com algumas mitigações. Fala-se, nesse sentido, em teoria da
expedição mitigada. O art. 434 determina que “os contratos entre ausentes tornam-se
perfeitos desde que a aceitação é expedida”, exceto nas seguintes situações: a) se a
retratação do aceitante chegar ao proponente antes ou juntamente com a aceitação (v.
comentários ao art. 433); b) se o proponente se houver comprometido a esperar o
recebimento da resposta para considerar formado o contrato, refletindo a vinculação
do  proponente  aos  termos  de  sua  própria  proposta;  e  c)  se  a  aceitação,
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
embora
expedida, chegar ao proponente após o prazo indicado na proposta, situação que pode
ensejar a responsabilidade do proponente caso não comunique tal fato ao aceitante

imediatamente  (art.  430).  São  formas  que  o  legislador  encontra  para  reduzir  a
insegurança  gerada  pela  teoria  da  expedição.  Nos  contratos  eletrônicos,  tal
insegurança alcança nível elevado porque o aceitante, por vezes, limita-se a clicar
uma tecla ou um botão, sem que lhe reste qualquer prova desse ato; só o proponente
poderá  afirmar  se  a  aceitação  foi  expedida  e  recebida.  Por  essa  razão,  tem-se
defendido  a  incidência  da  teoria  da  recepção  no  caso  específico  dos  contratos
eletrônicos. Trata-se de orientação refletida no Enunciado n. 173 da III Jornada de
Direito Civil: “A formação dos contratos realizados entre pessoas ausentes, por meio
eletrônico,  completa-se  com  a  recepção  da  aceitação  pelo  proponente”.  Esse
entendimento  não  resolve  o  problema  da  formação  dos  contratos  eletrônicos,  na
medida  em  que  o  consumidor  continua  sem  saber  se  o  seu  pedido  de  compra  foi
recebido,  questão  que  permanece  inteiramente  na  esfera  de  poder  do  fornecedor.
Melhor  solução  pode  ser  encontrada  na  teoria  da  confirmação,  que  exige  do
fornecedor  que  confirme  o  recebimento  da  aceitação,  como  fazem  diversos  sítios
eletrônicos que, diante da conclusão de compra pelo consumidor, expedem e-mail de
confirmação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça de São Paulo já
rechaçou tentativa de aplicação do Enunciado n. 173 da III Jornada de Direito Civil
às contratações por e-mail, assinalando: “Consta da sentença que houve negociação
por e-mail,  sendo  a  regra  aplicável  a  do  art.  434  do  CC  (...)  Consoante  a  regra
aplicável ao caso, do art. 434 do CC, que dispõe sobre o momento da formação do
contrato entre ausentes e sendo a negociação realizada por meio de correio eletrônico,
prevalece a teoria da expedição, com o envio da mensagem virtual. Esta é a opção da
lei  substantiva,  que  considera  perfeito  o  contrato  com  a  remessa  de  resposta
favorável. Significa dizer que o momento da formação do contrato entre ausentes não
é  aquele  em  que  o  oblato  recebe  a  proposta,  mas  aquele  em  que  sua  aceitação  é
expedida, ou seja, enviada ao proponente, como expressamente determinado no artigo
434 do Código Civil. Este termo serve então para contagem de prazo de entrega”
(TJSP, Apelação 1037218-78.2014.8.26.0576, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Kioitsi Chicuta, j. 15.10.2015).

Art. 435. Reputar-se-á celebrado o contrato no lugar em que foi proposto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O local  da  contratação  afigura-se
relevante, junto com o tempo da celebração, para a definição da legislação aplicável
ao contrato, partindo de paradigmas da ciência jurídica que, embora consagrados e
difundidos,  começam  a  ser  questionados  diante  do  avanço  das  tecnologias.  A
fo
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
rmação de contratos por meio da internet, por exemplo, põe em xeque a certeza com
que se definia outrora o lugar do contrato, evidenciando as deficiências dos critérios
tradicionais de determinação da sede espacial da relação contratual. O Código Civil
brasileiro considera o contrato formado “no lugar em que foi proposto”. A previsão
do art. 435, embora aparentemente singela, oferece algumas dificuldades. Primeiro,
como  já  se  advertiu,  nem  sempre  a  formação  do  contrato  se  dá  por  meio  de  uma
proposta  e  uma  aceitação,  sendo  frequente  no  âmbito  das  relações  negociais  mais
complexas a construção conjunta do acordo de vontades. Segundo, mesmo nos casos
em que há uma proposta formulada por uma das partes, pode ocorrer que o oblato se
situe em local diverso do proponente, caso em que a proposta será formulada em um
lugar e enviada a outro. Como definir, nessa hipótese, em que lugar o contrato foi
proposto?  À  falta  de  maior  detalhamento  do  tema  no  Código  Civil,  a  doutrina
brasileira socorre-se da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-
lei  n.  4.567/1942),  que,  tratando  das  relações  de  direito  internacional  privado,
determina que “a obrigação resultante do contrato reputa-se constituída no lugar em
que residir o proponente” (art. 9º, § 2º). O art. 435 do Código Civil tem sido, assim,
interpretado no sentido de que, entre ausentes, o contrato considera-se formado no
lugar onde reside o proponente. Ocorre, todavia, que o critério para diferenciar a
formação do contrato entre presentes e ausentes não é, como visto, o critério espacial
ou geográfico, mas o critério da comunicação interativa (v. comentários ao art. 428).
Portanto,  se  os  dois  contratantes  concluem  um  contrato  por  telefone,  o  contrato  é
considerado formado entre presentes. Também aí se deve aplicar, à falta de solução
melhor,  a  interpretação  de  que  o  contrato  foi  proposto  no  lugar  onde  se  situar  o
proponente. Não se pode deixar, contudo, de notar o artificialismo evidente em tais
situações,  pois  em  uma  conversa  telefônica  destinada  à  formação  de  um  contrato

dificilmente será viável identificar um proponente e um aceitante, pois o acordo de
vontades se alcança conjuntamente, sem que se possa reduzir a complexidade desse
contato comunicativo a uma declaração unilateral de uma parte, aceita pela outra.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando a necessidade de integração
entre a regra do Código Civil e a LINDB, já decidiu o TJSP: “reputa-se celebrado o
contrato entre ausentes no local em que foi proposto, conforme dispõe expressamente
o CC, art. 435. (...) Contudo, ainda assim o comando legal não se mostra suficiente:
de onde foi expedida a proposta, considerando que formulada de forma abstrata e
permanente através de um website? Nessa hipótese, deve ser aplicado o Decreto-Lei
n. 4.657/42 [LICC] art. 9º, § 2º, que reputa por constituída a obrigação resultante do
contrato no lugar em que residir o
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
proponente e, em se tratando de pessoa jurídica,
este local é o de sua sede, seu domicílio especial (v. GONÇALVES, Carlos Roberto.
Direito  civil  brasileiro,  vol.  I.  5ª  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2007.  p.  149).  Logo,
competente para a presente ação o foro do local do ato, considerado este como sendo
aquele de onde expedida a proposta, qual seja, o lugar da sede da pessoa jurídica
proponente” (TJSP, Agravo de Instrumento 9035508-39.2009.8.26.0000, 3ª Câmara
de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacoia, j. 01.12.2009).
SEÇÃO III
DA ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO
Art. 436. O que estipula em favor de terceiro pode exigir o cumprimento da obrigação.
Parágrafo único. Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obrigação, também é permitido
exigi-la,  ficando,  todavia,  sujeito  às  condições  e  normas  do  contrato,  se  a  ele  anuir,  e  o
estipulante não o inovar nos termos do art. 438.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil disciplina a estipulação
em  favor  de  terceiro,  pacto  por  meio  do  qual  os  contratantes  preveem  que  uma
prestação será realizada em benefício de terceiro. Exemplo de estipulação em favor
de terceiro está no contrato de seguro de vida, no qual o segurado (estipulante) indica
um  terceiro  (beneficiário)  para  quem  a  seguradora  (promitente)  deverá  pagar  a

indenização no momento do falecimento do segurado. Parte da doutrina exige, para
configuração do instituto, que o beneficiário adquira o direito à vantagem que lhe é
dirigida e a correspondente pretensão, não sendo suficiente que o terceiro seja mero
destinatário  da  prestação,  situação  por  vezes  denominada estipulação em favor de
terceiro imprópria. A pretensão do beneficiário não exclui, pelo contrário, concorre
com a do estipulante.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem
qualificado os contratos coletivos de plano de saúde como estipulações em favor de
terceiro: “Nos contratos de plano de saúde coletivo, portanto, a relação jurídica de
direito material envolve uma operadora e uma pessoa jurídica contratante que atua em
favor  de  uma  classe  (coletivo  por  adesão)  ou  em  favor  de  seus  respectivos
empregados  (coletivo  empresarial).  (...)  Nessa  linha,  a  Terceira  Turma  possui
jurisprudência sedimentada de que o contrato de plano de saúde coletivo caracteriza-
se como uma estipulação em favor de terceiro, em que a pessoa jurídica figura como
intermediária da relação estabelecida substancialmente entre o indivíduo integrante da
classe/empresa  e  a  operadora  (art.  436,  parágrafo  único,  do  Código  Civil).  Isso
porque a estipulação do contrato de plano de saúde coletivo ocorre, naturalmente, em
favor dos indivíduos que compõem a classe/empresa, verdadeiros beneficiários finais
do serviço de atenção à saúde. Precedentes: REsp 1.510.697/SP, DJe 15/06/2015;
REsp  1.575.435/SP, DJe  03/06/2016;  REsp  1.705.311/SP, DJe  17/11/2017.  Esse
raciocínio autoriza o usuário de plano de saúde coletivo
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
a ajuizar individualmente
ação contra a operadora para questionar abusividades do contrato, independente de a
contratação ter sido intermediada pela pessoa jurídica a que está vinculado” (STJ,
REsp  1.730.180/SP,  3ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy Andrighi,  j.  21.08.2018). Aquela
Corte  afastou,  contudo,  esta  mesma  qualificação  nos  contratos  de  seguro  de
responsabilidade civil: “Também não entendo seja o seguro de responsabilidade civil
facultativo  uma  espécie  de  ‘estipulação  em  favor  de  terceiro’,  como  é  o  caso  do
seguro  de  vida.  No  seguro  facultativo  de  responsabilidade  civil,  como  dito
anteriormente  pelo  eminente  Ministro  Barros  Monteiro,  e  apoiado  em  judiciosa
doutrina,  a  avença  é  celebrada  em  benefício  do  segurado,  e  não  de  terceiro,

exatamente para neutralizar a responsabilidade civil daquele em relação a este. No
rigor  da  palavra,  o  terceiro  não  é  o  beneficiário  do  seguro  facultativo  de
responsabilidade  civil,  exatamente  porque  sofreu  prejuízo  anterior  do  qual  busca
apenas o ressarcimento (e não um benefício), sendo o segurado o real beneficiário,
exatamente porque se lhe evita um prejuízo posterior com o eventual reconhecimento
de sua obrigação de indenizar” (STJ, REsp 962.230/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 08.02.2012).
Art. 437. Se ao terceiro, em favor de quem se fez o contrato, se deixar o direito de reclamar-lhe a
execução, não poderá o estipulante exonerar o devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 437 reproduz integralmente o art.
1.099 da codificação anterior, objeto já ao seu tempo de severas críticas por parte da
doutrina. Ao condicionar a impossibilidade de o estipulante exonerar o devedor à
hipótese de se conferir ao beneficiário o direito de exigir o cumprimento, o legislador
toma a pretensão do beneficiário ao cumprimento, característica essencial do instituto,
como mera possibilidade, o que desperta crítica de diversos autores. Daí sugerir a
doutrina  a  seguinte  intepretação:  apenas  na  hipótese  em  que  reste  afastada
expressamente  no  contrato  a  possibilidade  de  o  beneficiário  exigir  a  prestação
(tornando imprópria  a  estipulação  em  favor  de  terceiro),  poderá  o  estipulante
exonerar o devedor. Trata-se, assim, de situação excepcional. A regra, portanto, é
que,  tendo  o  beneficiário  o  direito  de  reclamar  a  execução  (efeito  natural  da
estipulação em favor de terceiro), não poderá o estipulante exonerar o devedor, o que
frustraria o direito concedido ao terceiro.
Art. 438. O estipulante pode reservar-se o direito de substituir o terceiro designado no contrato,
independentemente da sua anuência e da do outro contratante.
Parágrafo único. A substituição pode ser feita por ato entre vivos ou por disposição de última
vontade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  estipulante,  em  regra,  não  se
reconhece  a  faculdade  de  livremente  substituir  o  beneficiário  por  outra  pessoa  no
curso  do  cumprimento
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
do  contrato.  A  lei,  em  determinados  casos,  admite

expressamente tal faculdade, como se verifica na disciplina do seguro de pessoas (v.
comentário ao art. 791). Todavia, o art. 438 assegura a possibilidade de o estipulante
reservar  para  si,  por  expressa  disposição  contratual,  o  direito  de  realizar
unilateralmente  a  substituição  do  beneficiário,  seja  por  ato  entre  vivos  ou  por
disposição de última vontade. Essa faculdade não fica obstada por eventual anuência
do  terceiro  ao  contrato,  pois,  mediante  tal  anuência,  o  terceiro  subordina-se  aos
termos e condições do contrato, incluindo a possibilidade de modificação unilateral
do beneficiário.
SEÇÃO IV
DA PROMESSA DE FATO DE TERCEIRO
Art. 439. Aquele que tiver prometido fato de terceiro responderá por perdas e danos, quando
este o não executar.
Parágrafo único. Tal responsabilidade não existirá se o terceiro for o cônjuge do promitente,
dependendo da sua anuência o ato a ser praticado, e desde que, pelo regime do casamento, a
indenização, de algum modo, venha a recair sobre os seus bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A promessa de fato de terceiro consiste
na  obrigação  assumida  pelo  promitente  em  face  do  promissário  de  obter  certa
prestação de um terceiro. Exemplo de promessa de fato de terceiro tem-se na compra
e venda de um imóvel tombado em que o vendedor se obriga a obter o destombamento
do  bem  pela  Prefeitura.  A  obrigação  assumida  pelo  devedor  é,  em  realidade,  a
obtenção de um ato do terceiro. Trata-se de obrigação de resultado, da qual não se
desincumbe demonstrando que empregou diligentes esforços para obter a conduta do
terceiro.  A  rigor,  a  promessa  de  fato  de  terceiro não  exprime  uma  exceção  ao
princípio  da  relatividade,  ao  contrário  do  que  sustenta  grande  parcela  da  nossa
doutrina.  A  promessa  de  fato  de  terceiro  não  gera  efeito  jurídico  algum  para  o
terceiro.  Desse  modo,  não  poderá  ser  o  terceiro  compelido  ao  cumprimento  da
conduta  prometida  (e  muito  menos  ao  pagamento  de  indenização  pelo  eventual
descumprimento),  razão  pela  qual  o  único  remédio  do  qual  cogita  o  art.  439  é  a
responsabilidade civil do promitente. O parágrafo único do artigo em comento afasta

a responsabilidade civil do promitente em uma única hipótese: se o fato de terceiro
prometido for a outorga conjugal e a responsabilidade, em razão do regime de bens
aplicável  ao  casal,  puder  atingir  o  patrimônio  do  terceiro.  Nessa  hipótese,  o
promitente  não  responde,  tampouco  responde  o  terceiro.  O  prejuízo  recai  sobre  o
outro  contratante.  Vale  dizer:  não  se  admite,  nem  mesmo  por  via  reflexa,  que  o
terceiro  possa  suportar  efeitos  do  descumprimento  de  fato  com  o  qual  jamais  se
comprometeu. O legislador atribui o ônus dessa situação ao outro contratante, que,
dessa forma, passa a ter forte incentivo para buscar, antes da conclusão do contrato, a
outorga uxória ou ma
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
rital do terceiro cônjuge.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
identificou  promessa  de  fato  de  terceiro  em  “contrato  de  cessão  de  direitos  de
transmissão dos jogos do campeonato brasileiro de futebol para TV por assinatura”,
afirmando  a  responsabilidade  do  cedente  (no  caso,  a  Confederação  Brasileira  de
Futebol – CBF) pela falta de obtenção da anuência de terceiros (clubes de futebol,
titulares do direito de autorização de transmissão dos jogos). Segundo o Tribunal, “a
despeito  de  a  CBF  constar  no  contrato  como  ‘cedente  e  detentora  dos  direitos  de
fixação e transmissão dos jogos que compõem o Campeonato Brasileiro de Futebol
Profissional’  (fl.  44,  1º  vol.),  a  obrigação  assumida,  em  verdade,  configurava
promessa de fato de terceiro. (...) Concretamente, de acordo com o art. 24 da Lei n.
8.672, de 6 de julho de 1993, em vigor à época da celebração do contrato (01.10.93),
somente as entidades de prática desportiva (clubes de futebol) detinham o direito de
autorizar a transmissão dos jogos, como se lê: ‘às entidades de prática desportiva
pertence o direito de autorizar a fixação, transmissão ou retransmissão de imagem de
espetáculo desportivo de que participem’. Logo, não sendo a CBF titular do direito de
transmissão dos jogos, reservado exclusivamente às entidades de prática desportiva,
cumpria a ela obter dos clubes de futebol, a anuência ao contrato, obrigação esta, que
foi  aposta  expressamente  na  cláusula  sétima  do  contrato,  com  a  seguinte  redação:
‘Será de responsabilidade da CEDENTE fazer com que todos os clubes que disputem
o  evento  aceitem  o  presente  contrato,  fazendo  constar  do  regulamento  tal
obrigatoriedade’ (fl. 45). Trata-se, como visto, de promessa de fato de terceiro, que

se consubstancia em uma obrigação de resultado, cujo inadimplemento, representado
pela notificação de fl. 416 (2º vol.), endereçada pela CBF à TVA, comunicando que
não conseguira a anuência dos clubes, enseja a resolução (extinção) do contrato e a
responsabilização por perdas e danos” (STJ, REsp 249.008/RJ, 3ª Turma, Rel. Min.
Vasco Della Giustina, j. 24.08.2010).
Art. 440. Nenhuma obrigação haverá para quem se comprometer por outrem, se este, depois de
se ter obrigado, faltar à prestação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento traz uma norma que
seria,  a  rigor,  dispensável,  pois  já  resultante  das  regras  relativas  ao  direito  das
obrigações. Com efeito, por meio do art. 440, o legislador afasta expressamente a
responsabilidade  do  promitente  caso  este  obtenha  o  compromisso  do  terceiro  em
realizar  a  prestação  prometida.  Assim,  obrigando-se  o  terceiro,  exonera-se  o
promitente  de  qualquer  responsabilidade:  o  terceiro  passa  a  estar  diretamente
vinculado  perante  o  promissário,  que  poderá  exigir  o  cumprimento  da  prestação
prometida. O terceiro, nessa hipótese, deixa de ser terceiro.
SEÇÃO V
DOS VÍCIOS REDIBITÓRIOS
Art. 441
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou
defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
Parágrafo único. É aplicável a disposição deste artigo às doações onerosas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Vícios redibitórios são defeitos ocultos
da coisa que a tornam imprópria ao uso a que se destina, ou lhe diminuem o valor. A
compra  de  um  carro  com  defeito  no  sistema  de  resfriamento  do  motor  ou  de  um
apartamento com falhas em sua instalação hidráulica são exemplos de contratações
maculadas por vícios redibitórios. Trata-se de uma garantia legal de cumprimento
perfeito da prestação de dar, que deve ser útil (“que a tornem imprópria ao uso a que
é destinada”) e estar em conformidade com seu valor econômico (“ou lhe diminuam o
valor”). Os vícios redibitórios são sempre ocultos. Se aparentes ou conhecidos do

adquirente,  não  produzem  efeito  algum,  pois  se  presume  que  o  adquirente,  tendo
notado  tais  defeitos,  já  ofereceu  pela  coisa  preço  compatível  com  seu  caráter
defeituoso. Quem, por exemplo, compra um apartamento necessitando visivelmente de
reformas não pode invocar vícios redibitórios, pois se presume que pagou o preço
que julgou compatível com o estado de conservação do imóvel. Os vícios redibitórios
devem ser também já existentes ao tempo da tradição. Defeitos que venham a nascer
após a tradição já encontram a coisa incorporada ao patrimônio do adquirente e não
atraem a tutela contra vícios redibitórios (res perit domino). Importante notar que o
vício redibitório é um defeito da coisa, não da vontade, embora parte da doutrina
insista em enxergar certa semelhança entre os vícios redibitórios e o erro. Não deve
haver, contudo, confusão: o erro assenta sobre um vício do consentimento, enquanto o
vício redibitório é defeito do bem, que o inutiliza ou diminui o seu valor. Por isso
mesmo, a proteção contra vícios redibitórios limita-se a contratos translativos e conta
com  disciplina  própria  no  Código  Civil,  sujeitando-se  a  prazos  muito  distintos  e
efeitos bastante diversos do erro. Traço significativo na distinção entre os institutos é
que o erro somente gera a anulabilidade se cognoscível, enquanto, para a redibição do
contrato por vícios redibitórios, afigura-se irrelevante saber se o alienante conhece ou
não  o  vício.  Em  que  pese  a  expressa  referência  do caput do artigo em comento a
“contrato comutativo” – estendida pelo parágrafo único às “doações onerosas”, – a
doutrina  tem  alertado  que  “o  art.  441  do  Código  Civil  deve  ser  interpretado  no
sentido  de  abranger  também  os  contratos  aleatórios,  desde  que  não  inclua  os
elementos  aleatórios  do  contrato”  (Enunciado  n.  583  da VII  Jornada  de  Direito
Civil).  O  efeito  prescrito  pelo  artigo  ante  a  verificação  de  vício  redibitório  é  a
faculdade de enjeitar (ou seja, rejeitar) a coisa. Em termos técnicos, pode o credor
redibir o cont
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
rato, o que nada mais é que promover sua extinção com retorno das
partes  ao status quo ante:  o  adquirente  devolve  a  coisa  e  recebe  de  volta  a  sua
prestação.  Trata-se  de  forma  específica  de  extinção  dos  contratos.  Este  não  é,
contudo, o único remédio possível para esse tipo de vício, como revela o art. 442, ao
qual se remete o leitor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça já teve a

oportunidade  de  destacar  a  distinção  entre  os  institutos  do  erro  e  dos  vícios
redibitórios: “O equívoco inerente ao vício redibitório não se confunde com o erro
substancial,  vício  de  consentimento  previsto  na  Parte  Geral  do  Código  Civil,  tido
como  defeito  dos  atos  negociais.  O  legislador  tratou  o  vício  redibitório  de  forma
especial,  projetando  inclusive  efeitos  diferentes  daqueles  previstos  para  o  erro
substancial.  O  vício  redibitório,  da  forma  como  sistematizado  pelo  CC/16,  cujas
regras foram mantidas pelo CC/02, atinge a própria coisa, objetivamente considerada,
e  não  a  psique  do  agente.  O  erro  substancial,  por  sua  vez,  alcança  a  vontade  do
contratante, operando subjetivamente em sua esfera mental” (STJ, REsp 991.317/MG,
3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03.12.2009).
Art. 442. Em vez de rejeitar a coisa, redibindo o contrato (art. 441), pode o adquirente reclamar
abatimento no preço.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Àquele que adquire coisa maculada por
vícios redibitórios, o Código Civil oferece uma alternativa: optar por a) redibir o
contrato, promovendo a sua extinção (v. comentário ao art. 441), ou b) reclamar o
abatimento no preço proporcional ao vício, por meio da chamada ação estimatória ou
d e quanti  minoris.  Denominam-se ações  edilícias,  nomenclatura  que  remota  ao
Direito Romano, as ações redibitória e estimatória. A regra é que o adquirente pode
livremente optar pelo remédio que julgar mais conveniente. A doutrina mais recente,
no  entanto,  tem  destacado  a  necessidade  de  submeter  essa  escolha  a  um  juízo  de
merecimento de tutela, afastando a possibilidade de redibição, quando, por exemplo,
o remédio extintivo se revelar desproporcional à gravidade do defeito – em controle
semelhante  àquele  que  já  ocorre  no  campo  da  resolução  contratual  (teoria  do
adimplemento  substancial).  Em  tal  hipótese,  afastada  a  possibilidade  de  extinção,
preserva  o  credor  a  faculdade  de  pleitear  o  abatimento  da  contraprestação.  Um
remédio que o Código Civil não assegura é o direito à substituição do bem adquirido.
Nas relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor assegura, diante de
vícios  do  produto  ou  serviço,  o  direito  de  o  consumidor  obter  a  substituição  do
produto ou a reexecução do serviço (art. 18, § 1º, I, c/c art. 20, I). Tal norma não
encontra paralelo no regime geral do Código Civil.

Art. 443. Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas
e  danos;  se
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
o  não  conhecia,  tão  somente  restituirá  o  valor  recebido,  mais  as  despesas  do
contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O recurso às ações edilícias não afasta a
pretensão do adquirente lesado à reparação das perdas e danos sofridos. A redação
do art. 443 parece associar o pleito indenizatório à ação redibitória, ao mencionar a
restituição do valor recebido pelo alienante. Nada impede, contudo, a cumulação do
pleito indenizatório com a pretensão estimatória (abatimento do preço, sem restituição
ao status quo ante), desde que presentes os seus requisitos específicos. Embora os
vícios redibitórios prescindam do conhecimento pelo alienante quanto à existência do
vício, tal conhecimento é exigido pelo art. 443 para que surja o dever de reparar as
perdas e danos sofridos pelo adquirente. O artigo em comento expressamente ressalva
as  despesas  do  adquirente  com  o  contrato  (por  exemplo,  aquelas  necessárias  ao
registro  do  bem  imóvel),  que  serão  devidas  independentemente  da  ciência  do
alienante.
Art.  444. A  responsabilidade  do  alienante  subsiste  ainda  que  a  coisa  pereça  em  poder  do
alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  vícios  redibitórios  devem  ser  já
existentes  ao  tempo  da  tradição.  Defeitos  que  venham  a  nascer após  a  tradição
encontram a coisa já incorporada ao patrimônio do adquirente, valendo aí o adágio
segundo o qual res perit domino. Todavia, se a coisa vem a perecer no patrimônio do
adquirente em virtude de vício que já existia ao tempo da tradição, os efeitos dos
vícios  redibitórios  aplicam-se.  Eis  o  que  afirma  o  artigo  em  comento. Afigura-se,
contudo,  indispensável  que  o  perecimento  encontre  no  vício  a  sua  causa.  O
perecimento  da  coisa  é  logicamente  incompatível  com  a  pretensão  estimatória,
restando ao adquirente apenas a faculdade de redibir o negócio, hipótese em que o
efeito restitutório da extinção somente ao adquirente aproveitará, não tendo restado
nada a devolver ao alienante.
Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de

trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já
estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.
§ 1º Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do
momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando
de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.
§  2º  Tratando-se  de  venda  de  animais,  os  prazos  de  garantia  por  vícios  ocultos  serão  os
estabelecidos em lei especial, ou, na falta desta, pelos usos locais, aplicando-se o disposto no
parágrafo antecedente se não houver regras disciplinando a matéria.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os direitos do adquirente de promover a
redibição do contrato (por meio da ação redibitória) ou obter o abatimento do preço
(por  meio
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
da  ação  estimatória)  são  qualificados  como direitos  potestativos,
impondo-se sobre a esfera jurídica do alienante sem possibilidade de resistência. Daí
a  natureza decadencial do prazo a que se subordinam. Quanto à duração do prazo
decadencial, o Código Civil elege a natureza móvel ou imóvel do bem viciado como
critério  de  fixação  dos  prazos:  a)  30  dias,  se  móvel;  ou  b)  um  ano,  se  imóvel.
Diversamente, o Código de Defesa do Consumidor emprega não o critério da natureza
do bem, mas o critério da durabilidade do produto, fixando prazo de 30 dias para
produtos  não  duráveis  e  90  dias  para  produtos  duráveis  (CDC,  art.  26).  Assim,
enquanto a compra de uma resma de papel e a compra de um helicóptero têm prazos
diferenciados no diploma consumerista, o Código Civil lhes reserva prazo idêntico:
30 dias, por sua natureza comum de bem móvel. A brevidade dos prazos exprime a
ponderação do legislador entre o interesse do adquirente no saneamento do vício e o
interesse do alienante na estabilização de sua posição jurídica. Os prazos do caput do
art.  445  são  reduzidos  pela  metade  se  a  coisa,  no  momento  da  alienação,  já  se
encontrava na posse do adquirente, que desde a efetiva tradição tinha condições de
identificar o vício. Quanto ao termo inicial, os prazos contam-se, em regra, da data de
entrega da coisa, momento a partir do qual se torna possível a descoberta do vício
pelo adquirente. Quando a tradição precede a alienação, corre desta última o prazo
(reduzido  pela  metade);  solução  diversa  poderia  implicar  o  escoamento  do  prazo
antes mesmo de se operar a transferência da propriedade do bem. O § 1º traz hipótese
excepcional de modificação do termo inicial, “quando o vício, por sua natureza, só
puder ser conhecido mais tarde”, ou seja, quando não se possa identificar o vício

imediatamente após a tradição ou alienação. Imagine-se o carro vendido com defeito
no limpador de para-brisa em região de clima seco e poucas chuvas. Nestes casos, o
Código Civil determina que o prazo correrá não mais da tradição/alienação, mas sim
da  efetiva  ciência  do  adquirente  acerca  do  vício.  Prestigia  o  legislador,  assim,  o
credor impossibilitado de buscar prontamente a tutela de seus direitos. Tal solução,
contudo, poderia dar ensejo a uma garantia ilimitada, pois, a qualquer momento em
que se manifestasse o vício, o alienante poderia ser submetido às ações edilícias,
desde  que  intentadas  dentro  do  prazo  decadencial.  Para  evitar  o  prolongamento
indefinido da garantia do alienante, o legislador estabelece prazos máximos para a
ciência do vício: “de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um
ano, para os imóveis”. Caso o vício apenas se manifeste após o decurso deste prazo,
não poderá mais o adquirente manejar as ações edilícias. Ao revés, manifestando-se o
vício dentro do prazo, começa daí a fluir o prazo decadencial do caput (de trinta dias
ou um ano) para o ajuizamento da ação. Note-se
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
bem: os prazos do § 1º e do caput
não se somam, de modo que a manifestação do vício faz cessar o primeiro prazo e dá
início  à  contagem  do  segundo.  Na  síntese  oferecida  pelo  Enunciado  n.  174  da III
Jornada de Direito Civil: “Em se tratando de vício oculto, o adquirente tem os prazos
do caput do art. 445 para obter redibição ou abatimento de preço, desde que os vícios
se  revelem  nos  prazos  estabelecidos  no  §  1º,  fluindo,  entretanto,  a  partir  do
conhecimento do defeito.” Diverso é o regime do Código de Defesa do Consumidor,
que,  de  modo  mais  favorável  ao  consumidor-adquirente,  estabelece  como  termo
inicial para contagem dos prazos, em caso de vícios ocultos, o momento “em que ficar
evidenciado  o  defeito”  (art.  26,  §  3º),  sem  estipular  prazos  máximos  para  a
descoberta do vício. Por fim, o § 2º do art. 445 estabelece regra especial no caso de
venda de animais. Remete a fixação do prazo para lei especial e, não havendo esta,
para os “usos locais”, especialmente relevantes em atividades rurais. Curiosamente,
por expresso comando legal, o prazo de 180 dias do Código Civil assume caráter
subsidiário mesmo em relação aos usos locais, revelando-se como última opção do
intérprete para a solução do problema.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça já teve a

oportunidade de se manifestar sobre a interpretação a ser conferida ao § 1º do artigo
em comento, em consonância com o entendimento defendido nestes comentários: “A
recorrente  alega  que,  como  o  vício  somente  foi  conhecido  posteriormente  ao
recebimento do bem móvel, não se aplicaria ao caso o prazo de decadência do caput
do art. 445 (30 dias), mas o do § 1º, isto é, o prazo decadencial não seria de trinta
dias,  mas  o  de  180  dias  contado  a  partir  de  sua  ciência.  Não  prospera,  porém,  a
pretensão, pois o acórdão recorrido interpretou corretamente o dispositivo legal. O
prazo decadencial para exercício da pretensão redibitória ou abatimento do preço de
bem  móvel  é  o  previsto  no caput do art. 445 do Código Civil, isto é, 30 dias. O
parágrafo primeiro apenas delimita que, se o vício somente se revelar mais tarde, em
razão  de  sua  natureza,  o  prazo  de  30  dias  fluirá  a  partir  do  conhecimento  desse
defeito, desde que revelado até o prazo máximo de 180 dias, com relação aos bens
móveis. Não há fundamento para a adoção de prazos de decadência diferenciados na
espécie.  O  legislador  resolveu  bem  a  questão,  compatibilizando,  nas  palavras  dos
autores do ‘Código Civil Interpretado’, coordenado por Gustavo Tepedino, Heloisa
Helena  Barboza  e  Maria  Celina  Bodin  de  Moraes,  ‘o  pretendido  reforço  da
responsabilidade do alienante com um limite temporal que prestigia a segurança das
relações jurídicas’ (Volume II, Renovar, p. 70-71). Com efeito, em prol da segurança
das  relações  jurídicas,  foi  estabelecido  um  período  no  qual  o  vício  oculto  há
necessariamente  de  ser  revelado  (180  dias  pa
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
ra  coisa  móvel  e  1  ano  para  bem
imóvel), sendo o termo inicial do prazo de decadência (30 dias para coisa móvel e 1
ano para imóvel) contado partir da ciência do vício oculto. Assim, no caso de vício
oculto em coisa móvel, o adquirente tem o prazo máximo de 180 dias para perceber o
vício e, se o notar neste período, tem o prazo de decadência de 30 dias (a partir da
verificação do vício) para ajuizar a ação redibitória. Nesse sentido, o Enunciado n.
174 do CJF ‘Art. 445. Em se tratando de vício oculto, o adquirente tem os prazos do
caput do art. 445 para obter redibição ou abatimento do preço, desde que os vícios se
revelem nos prazos estabelecidos no parágrafo primeiro, fluindo, entretanto, a partir
do conhecimento do defeito.’ No caso em exame, o defeito oculto foi detectado em
19.8.2004, dentro, portanto, do prazo estabelecido em lei para que fosse revelado.
Dispunha, então, o adquirente, a partir de tal data (19.8.2004), do prazo decadencial

de  30  dias  para  ajuizar  a  ação  redibitória,  mas  só  o  fez  quando  já  consumada  a
decadência, após decorridos dois meses” (STJ, REsp 1.095.882/SP, 4ª Turma, Rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, j. 09.12.2014).
Art. 446. Não correrão os prazos do artigo antecedente na constância de cláusula de garantia;
mas  o  adquirente  deve  denunciar  o  defeito  ao  alienante  nos  trinta  dias  seguintes  ao  seu
descobrimento, sob pena de decadência.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  prazos  para  redibir  ou  reclamar
abatimento de preço em virtude de vícios redibitórios não correm na pendência de
prazos convencionais de garantia. Assim, se as partes convencionam um prazo para
que o alienante responda por defeitos do bem, independentemente da proteção legal
contra vícios redibitórios, os prazos previstos no Código Civil ficam suspensos até o
fim  do  prazo  convencional.  Tem-se,  aqui,  exemplo  de  suspensão  de  prazo
decadencial.  Exige  o  artigo,  contudo,  que,  mesmo  na  vigência  da  garantia
convencional, o adquirente denuncie o defeito ao alienante nos trinta dias seguintes ao
seu descobrimento, sob pena de decadência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reforçando a exigência da notificação no
prazo  legal,  já  decidiu  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul:  “verifica-se,
também, a incidência do art. 446, uma vez que, em que pese a existência de cláusula
de garantia, não comprovou o autor tenha comunicado ao réu, dentro do prazo previsto
no citado artigo, a existência do vício oculto ensejador da presente demanda” (TJRS,
AC  70.028.442.788,  10ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Paulo  Antônio  Kretzmann,  j.
23.04.2009).
SEÇÃO VI
DA EVICÇÃO
Art. 447. Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia
ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  evicção  é  instituto  que,  tal  como  os

vícios redibitórios, exprime uma proteção legal em favor do adquirente, típica dos
contratos onerosos. Diz respeito, todavia,
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
não a um vício material da coisa, mas a um
vício de direito. A evicção consiste na perda da coisa recebida pelo adquirente em
virtude de contrato oneroso, por força de sentença judicial ou ato administrativo que a
atribui a outrem por razão anterior à celebração do contrato aquisitivo. Para fins de
configuração da evicção, a noção de perda da coisa não se confunde com a privação
material do bem – privação que, embora ocorra frequentemente nos casos de evicção,
pode se verificar ou não. O que é necessário para a configuração da evicção é, em
verdade,  a  frustração  do  direito  do  adquirente  sobre  o  bem  em  razão  de  vício  na
titularidade  do  alienante  (vício jurídico).  É  nesse  sentido  que  se  deve  entender  a
referência à perda da coisa. A responsabilidade do alienante enunciada no art. 447,
ora  em  comento,  consubstancia-se  no  dever  de  indenizar  o  adquirente  evicto  pela
perda da coisa, incluindo-se aí as verbas arroladas no art. 450 da codificação. Inovou
o Código Civil de 2002 ao afirmar expressamente que a garantia de evicção se aplica
às aquisições realizadas em hasta pública.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Embora parte da doutrina brasileira, ao
tratar da evicção, aluda apenas à perda da coisa por força de sentença judicial, o STJ
tem  reconhecido,  acertadamente,  que,  “para  exercício  do  direito  que  da  evicção
resulta ao adquirente, não é exigível prévia sentença judicial, bastando que fique ele
privado do bem por ato de autoridade administrativa” (STJ, REsp 259.726/RJ, Rel.
Min. Jorge Scartezzini, j. 03.08.2004; no mesmo sentido: STJ, REsp 1.342.145/SP, 3ª
Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 04.12.2014). Sobre a caracterização
da  evicção  como  vício  de  direito,  a  Corte  já  afirmou:  “sendo  dever  do  alienante
transmitir  ao  adquirente  o  direito  sem  vícios  não  consentidos,  caracteriza-se  a
evicção na hipótese de inclusão de gravame capaz de impedir a transferência livre e
desembaraçada  do  bem”  (STJ,  REsp  1.713.096/SP,  3ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 10.02.2018). Por fim, acerca da necessidade de anterioridade do vício em
relação  ao  contrato  aquisitivo,  conclui  o  STJ:  “A  responsabilidade  pela  evicção
ocorre  apenas  quando  a  causa  da  constrição  operada  sobre  a  coisa  é  anterior  à
relação  jurídica  entabulada  entre  o  alienante  e  o  evicto.  O  que  importa  não  é  o

momento  da  constrição,  esta  será,  necessariamente,  posterior  à  alienação,  o  que
importa saber é o momento em que nasceu o direito (de terceiro) que deu origem à
constrição”  (STJ,  REsp  873.165/ES,  3ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.
18.05.2010).
Art. 448. Podem as partes, por cláusula expressa, reforçar, diminuir ou excluir a responsabilidade
pela evicção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A garantia contra evicção, em que pese
sua  fonte  legal,  não  integra  a  ordem  pública,  sendo  passível  de  modulação  pela
autonomia contratual das partes. Assim, poderão
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
os contratantes, pela aposição de
cláusula expressa no contrato, reforçar (por meio de cláusula penal, por exemplo),
diminuir (pela exclusão de alguma das parcelas enumeradas no art. 450, por exemplo)
ou mesmo excluir integralmente a garantia legal, devendo-se, nesta última hipótese,
atentar ao disposto no art. 449.
Art. 449. Não obstante a cláusula que exclui a garantia contra a evicção, se esta se der, tem
direito  o  evicto  a  receber  o  preço  que  pagou  pela  coisa  evicta,  se  não  soube  do  risco  da
evicção, ou, dele informado, não o assumiu.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  legislador  revela  um  grau  maior  de
cautela diante da cláusula de exclusão da garantia contra a evicção, afastando a sua
eficácia caso a) o evicto não tenha conhecimento do risco específico que resultou na
perda da coisa ou, b) tendo sido informado do risco, o evicto não o tenha assumido. A
doutrina tem entendido como suficiente para configurar a assunção do risco a prova
de que o adquirente o conhecia antes de pactuar a exclusão, ainda que o tenha feito de
forma genérica. Expediente que atribui maior segurança às cláusulas de exclusão é a
declaração na própria cláusula do específico vício jurídico vislumbrado pelas partes
como ensejador de possível evicção. Prevê o art. 449 que, afastada a cláusula de
exclusão, “tem direito o evicto a receber o preço que pagou pela coisa evicta”.
Art. 450. Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do
preço ou das quantias que pagou:
I – à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir;

II – à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da
evicção;
III – às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído.
Parágrafo único. O preço, seja a evicção total ou parcial, será o do valor da coisa, na época em
que se evenceu, e proporcional ao desfalque sofrido, no caso de evicção parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A garantia contra a evicção centra-se no
direito do evicto a obter a restituição pelo alienante do valor da coisa perdida. O
parágrafo único do artigo em comento traz relevante regra acerca da quantificação
deste  valor,  determinando  como  devido  o  valor  do  bem  no  momento  da  evicção,
momento em que efetivamente se dá o desfalque no patrimônio do indivíduo. Sendo a
evicção parcial, evidente que o valor não poderia corresponder à integralidade do
bem, devendo sim ser “proporcional ao desfalque sofrido”. O direito do adquirente
não se limita, porém, à restituição do valor da coisa. Abrange também a) frutos que
tiver  sido  obrigado  a  restituir;  b)  despesas  do  contrato  e  outros  prejuízos  que
diretamente  resultam  da  evicção;  e  c)  despesas  judiciais  pagas  pelo  adquirente  e
honorários  do  advogado  constituído.  Dentre  essas  verbas,  assume  relevo  a
“indenização (...) pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção”, expressão
abrangente e equiparável ao regime geral de responsab
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
ilidade pelo inadimplemento
das obrigações, que serve para assegurar amplo ressarcimento do evicto pelos danos
resultantes  da  evicção.  A  ressalva  do caput  quanto  a  possível  “estipulação  em
contrário”  representa  mero  reforço  à  regra  do  art.  448,  que  estabelece  o  caráter
disponível da proteção legal contra evicção.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Caso julgado pelo Superior Tribunal de
Justiça  envolvendo  o  reconhecimento  de  evicção  de  bem  objeto  de  contrato  de
leasing evidencia o desafio que pode constituir a quantificação da verba devida por
força da garantia legal: “Pelo contrato de leasing, o arrendante adquire determinado
bem indicado e o entrega ao arrendatário, em contrapartida ao pagamento de aluguéis.
Findo o prazo contratual, surgirá para o arrendatário a opção de prorrogar o contrato,
devolver  o  bem  ao  arrendador  ou  adquirir  a  propriedade  deste,  pelo  valor  de
mercado ou por outro montante residual garantido (VRG), previamente definido no

contrato.  Diante  de  sua  natureza  complexa,  a  indenização  pela  evicção  deverá  ser
feita por uma interpretação mais acurada do art. 450 do Código Civil. 4. Nessa ordem
de ideias, verifica-se que não há falar em restituição integral do preço equivalente ao
valor da coisa, uma vez que não houve a opção de compra do caminhão arrendado
nem  quitação  do  débito  devido.  5.  No  tocante  às  prestações  quitadas,  apesar  da
preponderância da relação obrigacional de locação, aqui, de forma diferente, além do
uso e gozo da coisa em contraprestação, pode ter havido o pagamento do VRG de
forma antecipada, o que atrai uma peculiaridade especial na indenização. Realmente,
não caberá a restituição dos valores referentes aos aluguéis, haja vista o uso cedido e
a utilização da coisa até o momento em que se evenceu, mas serão devidas as parcelas
correspondentes ao adiantamento do VRG, bem como de eventuais aluguéis recebidos
de  forma  antecipada.  6.  Além  disso,  caberá  indenização  pelos  frutos  que
eventualmente o arrendatário tiver sido obrigado a restituir ao terceiro-evictor, bem
como pelas despesas do contrato e pelas custas judiciais e honorários do advogado
constituído pelo adquirente-evicto (art. 450, I, II, primeira parte, e IV, do CC). 7. Será
devida, ainda, indenização pelos prejuízos que diretamente tenham sido resultados da
evicção (art. 405, II, parte final, do CC). Com efeito, não se pode afastar a existência
de lucros cessantes do autor pelo só fato de que ele ‘[...] poderia ter buscado outro
caminhão para trabalhar’. O que deve ser aferido é se houve a frustração de um lucro
esperado,  se  houve  a  perda  de  uma  expectativa  de  ganho,  tendo  em  vista  que  o
recorrente  utilizava  o  bem  arrendado  como  meio  de  trabalho”  (STJ,  REsp
1.133.597/MG, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 22.10.2013).
Art. 451. Subsiste para o alienante esta obrigação, ainda que a coisa alienada esteja deteriorada,
exceto havendo dolo do adquirente.
 C
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
OMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A eventual deterioração da coisa sob a
posse do adquirente não aproveita ao alienante em caso de evicção. Com efeito, o
artigo  em  comento  declara  expressamente  que  eventual  deterioração  não  libera  o
alienante do seu dever de ressarcir amplamente o evicto (v. comentário ao art. 450).
Se, contudo, a deterioração do bem decorre de conduta intencional do evicto, afasta-
se a garantia legal, em repúdio à má-fé do adquirente.

Art.  452.  Se  o  adquirente  tiver  auferido  vantagens  das  deteriorações,  e  não  tiver  sido
condenado a indenizá-las, o valor das vantagens será deduzido da quantia que lhe houver de
dar o alienante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pode  ocorrer  que  da  deterioração  da
coisa  tenham  resultado  vantagens  patrimoniais  ao  adquirente.  O  Código  Civil
determina que sejam deduzidas do valor devido ao adquirente, desde que este já não
tenha  sido  condenado  a  indenizar  o  alienante  por  tais  vantagens.  O  objetivo  do
legislador foi manter a estabilidade do patrimônio do evicto: a preservação do lucro
obtido somada à indenização pela evicção implicaria enriquecimento sem causa.
Art. 453. As benfeitorias necessárias ou úteis, não abonadas ao que sofreu a evicção, serão
pagas pelo alienante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As benfeitorias são as intervenções (obras
ou  despesas)  realizadas  em  um  bem  com  o  propósito  de  conservá-lo  (benfeitorias
necessárias),  melhorá-lo  (benfeitorias  úteis),  ou  embelezá-lo  (benfeitorias
voluptuárias). O tema é contemplado na Parte Geral da codificação (v. comentário ao
art. 96). As benfeitorias necessárias e úteis devem, a princípio, ser indenizadas pelo
alienante em favor do adquirente. Em razão de seu caráter supérfluo, a lei exclui o
direito do evicto à indenização pelas benfeitorias voluptuárias.
Art. 454. Se as benfeitorias abonadas ao que sofreu a evicção tiverem sido feitas pelo alienante,
o valor delas será levado em conta na restituição devida.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  indenização  das  benfeitorias  pelo
alienante ao adquirente (art. 453) só tem lugar, naturalmente, quando as benfeitorias
foram  realizadas  pelo  adquirente.  Se  realizadas  pelo  próprio  alienante,  devem  ser
abatidas da restituição devida, sob pena de evidente enriquecimento sem causa do
evicto.
Art. 455. Se parcial, mas considerável, for a evicção, poderá o evicto optar entre a rescisão do
contrato e a restituição da parte do preço correspondente ao desfalque sofrido. Se não for
considerável, caberá somente direito a indenização.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A evicção pode ser meramente parcial,
atingindo apenas parte do direito transferido ao adquirente, como no caso de estar a
coisa  gravada  com  direito  real  de  terceiro.  Conforme  já  salientado,  a  restituição
integral do valor da coisa perdida constitui o núcleo da garantia contra a evicção. Em
se  tratando,  contudo,  de  evicção  parcial  “considerável”,  reserva-se  ao  evicto,
alternativame
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
nte, a possibilidade de rescindir (extinguir) o contrato. A referência a
uma  evicção  “considerável”  reflete  neste  instituto  orientação  que,  a  despeito  do
silêncio  do  Código  Civil,  tem  sido  aplicada  em  todo  direito  das  obrigações,  no
sentido de submeter o drástico remédio extintivo a um juízo de proporcionalidade em
relação  à  gravidade  de  sua  causa.  A  doutrina  tem  corretamente  alertado  que  a
verificação  da  evicção  considerável  deve  tomar  em  conta  não  apenas  o  aspecto
quantitativo, mas, principalmente, o aspecto qualitativo, analisando-se o reflexo da
parcela do direito de que o evicto foi privado sobre a utilidade da prestação.
Art. 456. (Revogado pela Lei n. 13.105/2015.)
Art. 457. Não pode o adquirente demandar pela evicção, se sabia que a coisa era alheia ou
litigiosa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A ciência do adquirente acerca do vício
jurídico  –  de  que  o  domínio  alheio  e  a  pendência  de  litigiosidade  são  apenas
exemplos – no momento da celebração do negócio implica assunção do risco de uma
futura evicção da coisa, atribuindo caráter aleatório ao contrato. A álea, neste caso,
recairia justamente sobre a possível privação da coisa em razão do vício jurídico,
afastando a garantia legal contra evicção.
SEÇÃO VII
DOS CONTRATOS ALEATÓRIOS
Art. 458. Se o contrato for aleatório, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de
não virem a existir um dos contratantes assuma, terá o outro direito de receber integralmente o
que lhe foi prometido, desde que de sua parte não tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada
do avençado venha a existir.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Contrato aleatório é aquele em que ao
menos uma das partes não pode estimar, no momento da celebração do contrato, se a
prestação que se obriga a cumprir tem valor correspondente à prestação assumida
pela  outra  parte.  Chama-se  aleatório  justamente  porque  contém  uma  dose  de  álea,
incerteza, fortuna. Ao menos um dos contratantes assume um risco de ser chamado a
efetuar uma prestação cujo valor supera o valor daquela que recebe em contrapartida.
É o que ocorre, por exemplo, no contrato de seguro, em que o segurado, em troca do
prêmio  que  paga,  pode  receber  uma  indenização,  se  ocorrer  o  sinistro,  ou  nada
receber,  se  o  sinistro  nunca  vier  a  ocorrer. Contrato comutativo,  ao  contrário,  é
aquele em que qualquer das partes pode, já ao tempo da formação do contrato, efetuar
a estimativa da sua prestação em relação à prestação alheia. Tais prestações devem
ser  equivalentes,  por  força  do  princípio  do  equilíbrio  contratual.  O  desequilíbrio
somente  é  admitido  em  caráter  excepcional,  quando  justificado  por  outras  razões,
como  a  deliberada  assunção  de  risco  pelo  contratante.  Fora  dessas  hipóteses,  as
prestações recíprocas entre as partes devem se revestir de equivalência material, sob
pena de se sujeitarem a mecanismos de revisão contratual e correção da desproporção
entre a
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
s obrigações assumidas (v. comentário aos arts. 317 e 478). Como se pode
perceber,  a  classificação  entre  contratos  comutativos  e  aleatórios  é,  a  rigor,  uma
subclassificação  dos  contratos  bilaterais  e  onerosos.  Isso  porque  somente  se  pode
verificar se há ou não relação  de  equivalência  entre  os  valores  das  prestações  se
houver  prestações  recíprocas  entre  as  partes,  cada  uma  delas  representando  um
sacrifício econômico. Assim, somente se pode indagar se um contrato é aleatório ou
comutativo se tal contrato for, antes disso, bilateral e oneroso. Contratos unilaterais
ou gratuitos não são dotados, por definição, de uma equivalência econômica entre
prestações e isso não provém de alguma assunção de risco, mas da própria natureza
desses contratos, calcados em atos de liberalidade em favor de outrem. Apenas nos
contratos bilaterais e onerosos é que se cogita da presente classificação, sendo certo
que,  em  regra,  tais  contratos  serão  comutativos.  Somente  podem  ser  considerados
aleatórios  os  contratos  em  que  houver  a  deliberada  assunção  de  risco.  A  boa-fé
objetiva  impõe,  ademais,  que  haja  plena  informação  sobre  a  amplitude  do  risco
assumido, devendo ser repelida qualquer tentativa de impor a uma das partes um risco

de  modo  velado,  disfarçado  ou  não  inteiramente  claro.  O  Código  Civil  perdeu  a
oportunidade de reservar um tratamento mais moderno aos contratos aleatórios. Em
vez de enfatizar deveres de informação e transparência acerca do risco eventualmente
assumido, detalhando sua concretização, o legislador de 2002 preferiu repetir, quase
literalmente, os dispositivos que tratavam do tema na codificação de 1916. Assim, os
arts. 458 a 461 acabam tratando dos contratos aleatórios de modo excessivamente
tipificado, traçando uma disciplina barroca que distingue o risco em três categorias
abstratas: a) risco sobre a existência de coisas ou fatos futuros (art. 458); b) risco
sobre a quantidade de coisas futuras (art. 459); e c) risco sobre o estado de coisas
existentes (art. 460). A disciplina dos contratos aleatórios inicia-se pelo artigo em
comento que trata dos contratos em que o risco recai sobre a existência de coisas ou
fatos futuros (emptio spei). O comprador assume integralmente o risco, de modo que a
sua prestação será devida independentemente da efetiva existência da coisa ou fato.
Sempre lembrado é o exemplo da venda de colheita em que as partes pactuam que o
comprador pagará o preço ajustado mesmo que nada seja colhido. Esta inexistência,
contudo, deve derivar da álea, e não de conduta culposa da parte que não assumiu o
risco, sob pena de se afastar o seu direito à contraprestação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Uma  das  questões  mais  relevantes
envolvendo os contratos aleatórios diz respeito à possibilidade de se lhes aplicar os
mecanismos de tutela do equilíbrio contratual. A doutrina contemporânea revela-se
favorável a tal possibilidade, no que tem sido seguida pela
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
jurisprudência do STJ: “O
instituto da lesão é passível de reconhecimento também em contratos aleatórios, na
hipótese em que, ao se valorarem os riscos, estes forem inexpressivos para uma das
partes,  em  contraposição  àqueles  suportados  pela  outra,  havendo  exploração  da
situação  de  inferioridade  de  um  contratante”  (STJ,  REsp  1.155.200/DF,  3ª  Turma,
Rel. Min. Massami Uyeda, Red. p/ acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 22.02.2011). Em
igual  sentido:  “Deve-se  aceitar  a  aplicação  do  estado  de  perigo  para  contratos
aleatórios, como o seguro, e até mesmo para negócios jurídicos unilaterais” (STJ,
REsp 918.392/RN, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.02.2011).

Art. 459. Se for aleatório, por serem objeto dele coisas futuras, tomando o adquirente a si o risco
de virem a existir em qualquer quantidade, terá também direito o alienante a todo o preço, desde
que de sua parte não tiver concorrido culpa, ainda que a coisa venha a existir em quantidade
inferior à esperada.
Parágrafo  único.  Mas,  se  da  coisa  nada  vier  a  existir,  alienação  não  haverá,  e  o  alienante
restituirá o preço recebido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  modalidade  de  contrato  aleatório
disciplinada pelo art. 459, o risco recai não sobre a existência da coisa (emptio spei),
mas  tão  somente  sobre  a  quantidade  de  coisas  futuras  (emptio  rei  speratae).  O
adquirente fica vinculado ao pagamento do preço qualquer que seja a quantidade de
coisas que venha a existir; mas, se nada vier a existir, o preço não mais será devido: a
existência em si da coisa não integra a álea do contrato. Tal qual ocorre no âmbito do
artigo antecedente, a atuação culposa do alienante que dê ensejo a uma quantidade
inferior à esperada desobriga o adquirente do pagamento do valor total.
Art. 460. Se for aleatório o contrato, por se referir a coisas existentes, mas expostas a risco,
assumido pelo adquirente, terá igualmente direito o alienante a todo o preço, posto que a coisa
já não existisse, em parte, ou de todo, no dia do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 460 trata dos contratos em que o
risco  recai  sobre  o  estado  de  coisas  existentes:  o  bem  já  existe  (ou  se  presume
existente), mas há um risco de que não mais exista, no todo ou em parte, no momento
da celebração do contrato – risco esse assumido expressamente pelo adquirente, que
fica adstrito ao pagamento do preço independentemente das condições ou da própria
existência da coisa.
Art. 461. A alienação aleatória a que se refere o artigo antecedente poderá ser anulada como
dolosa pelo prejudicado, se provar que o outro contratante não ignorava a consumação do risco,
a que no contrato se considerava exposta a coisa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No artigo em comento, o legislador trata
da hipótese de ter o alienante, ao tempo da formação do contrato, conhecimento da
consumação do risco previsto no artigo antecedente (deterioração ou destruição da

coisa). Labora o legislador sobre um paradigma
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
subjetivista, prevendo, a título de
remédio, a anulação por dolo, desde que seja provado “que o outro contratante não
ignorava  a  consumação  do  risco”  –  prova  que  se  faz  extremamente  difícil  para  o
prejudicado e atrela a matéria à noção de má-fé (falta de boa-fé subjetiva). Nossas
decisões judiciais já, há muito, trabalham nesse campo com a violação objetiva a
parâmetros  de  conduta  (boa-fé  objetiva),  especialmente  no  que  toca  ao  dever  de
informar. A  doutrina  tem  advogado  uma  distinção  entre  os  casos  em  que  a  coisa
subsiste,  embora  deteriorada,  aos  quais  seria  aplicável  o  regime  do  art.  461,  e
aqueles em que a coisa se perde totalmente, nos quais deveria ser reputado inexistente
(ou, para alguns autores, nulo) o contrato em razão da falta de objeto.
SEÇÃO VIII
DO CONTRATO PRELIMINAR
Art.  462.  O  contrato  preliminar,  exceto  quanto  à  forma,  deve  conter  todos  os  requisitos
essenciais ao contrato a ser celebrado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Denomina-se contrato preliminar aquele
em que as partes se obrigam a celebrar, em certo tempo ou mediante certas condições,
outro  contrato,  ao  qual  se  denomina contrato definitivo.  O  contrato  preliminar  é
também denominado pactum in contrahendo ou pré-contrato, denominação utilizada
pelo Código Civil de 1916. O termo pré-contrato, todavia, deve ser evitado porque
sugere que o contrato preliminar não seria um contrato, mas algo que o antecede. Em
verdade, o contrato preliminar tem natureza jurídica de contrato. Seu descumprimento
gera  responsabilidade  contratual,  e  não  responsabilidade  pré-contratual.  O  único
cuidado que a nova terminologia impõe é não confundir o contrato preliminar com a
fase  das  negociações  preliminares. As  negociações  preliminares  são,  aí  sim,  pré-
contratuais. O contrato preliminar, ao revés, é, ele próprio, contrato. São exemplos de
contratos preliminares a promessa de compra e venda e a promessa de mútuo. Por
meio do contrato preliminar, as partes assumem uma obrigação de fazer, qual seja,
celebrar um contrato futuro. Sua utilidade é imensa, pois permite às partes contarem
com  um  contrato  futuro,  cujos  termos  são  desde  logo  avençados,  podendo  a

celebração do contrato definitivo restar subordinada à ocorrência de eventos certos
(termo) ou incertos (condição). Tome-se como exemplo a situação do licitante, que,
ao participar de uma licitação para a compra pelo Poder Público de certos produtos,
precisa estimar seu custo de produção, base do preço que irá oferecer, e assim por
diante. Ocorre que o custo de produção varia conforme o preço dos insumos que o
próprio licitante adquire. Para não correr o risco de, em caso de vitória na licitação,
ser surpreendido por seus fornecedores com aumentos de preço, o licitante diligente
pode celebrar contratos preliminares em que seus fornecedores se obrigam a, em caso
de  vitória  do  licitante  na  referida  licitação,  fornecer  os  insumos  pelos  preços  já
ac
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
ordados. De acordo com o Código Civil, o contrato preliminar precisa conter os
elementos essenciais do contrato definitivo a ser celebrado, exceto quanto à forma.
Tome-se, por exemplo, um contrato preliminar de compra e venda, que é, sem dúvida,
a espécie de contrato preliminar mais frequente na prática contratual, sendo muitas
vezes  chamado  de compromisso de compra e venda  ou  de promessa de compra e
venda, muito embora não se trate de promessa unilateral, mas de contrato preliminar
propriamente  dito.  O  contrato  preliminar  de  compra  e  venda  já  deverá  conter  a
identificação  da  coisa  a  ser  entregue  pelo  vendedor  e  do  preço  a  ser  pago  pelo
comprador, uma vez que res e pretium são elementos essenciais da compra e venda
definitiva.  Tal  exigência  justifica-se  no  desenho  do  Código  Civil  para  que  seja
possível a execução específica do contrato preliminar (v. comentário ao art. 463). A
dispensa  da  formalidade  eventualmente  exigida  para  o  contrato  definitivo  confere
maior  utilidade  prática  ao  contrato  preliminar,  permitindo  às  partes  vincularem-se
desde já, ganhando tempo para a preparação das solenidades necessárias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  prestigiado  a
liberdade de forma consagrada no art. 462, admitindo inclusive contratos preliminares
verbais: “Diferentemente do contrato de compra e venda de imóveis que, em regra,
vem  a  se  submeter  à  forma  de  escrito  público,  a  avença  preliminar  de  alienação
imobiliária (promessa) não se submete à solenidade exigida para o contrato principal,
conforme se extrai do art. 462 do Código Civil (...) É por esta razão que se afigura
juridicamente possível o ajuizamento de ação de adjudicação compulsória pautada em

compromisso  de  compra  e  venda  verbal,  sendo  viável  a  realização  de  prova
testemunhal para a sua comprovação” (TJSP, Apelação 0002070-53.2014.8.26.0372,
2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rosangela Telles, j. 20.09.2016).
Art. 463. Concluído o contrato preliminar, com observância do disposto no artigo antecedente, e
desde que dele não conste cláusula de arrependimento, qualquer das partes terá o direito de
exigir a celebração do definitivo, assinando prazo à outra para que o efetive.
Parágrafo único. O contrato preliminar deverá ser levado ao registro competente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A grande inovação do Código Civil de
2002  em  relação  ao  contrato  preliminar  consistiu  no  expresso  reconhecimento  da
possibilidade de sua execução específica. Pela primeira vez, a legislação brasileira
afirmou,  de  modo  geral,  que  qualquer  das  partes  que  tenha  celebrado  um  contrato
preliminar poderá exigir a celebração do contrato definitivo, indicando um prazo para
que a outra parte o efetive. Daí a codificação exigir que o contrato preliminar já deve
conter os elementos essenciais do contrato definitivo (v. comentário ao art. 462), pois
somente com tais elementos já definidos afigura-se possí
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
vel exigir a celebração do
contrato definitivo. Como exigir a celebração de um contrato definitivo de compra e
venda se as partes, no ajuste preliminar, não tiverem, por exemplo, estabelecido qual
o  preço  a  ser  pago?  A  ausência  de  consenso  das  partes  sobre  tal  aspecto
inviabilizaria  a  execução  específica  do  contrato  preliminar  de  compra  e  venda. A
definição  dos  elementos  essenciais  é  requisito  para  a  execução  específica,  de  tal
modo que os arts. 462 e 463 do Código Civil somente podem ser compreendidos em
conjunto.  A  possibilidade  de  execução  específica  do  contrato  preliminar  só  não
existirá  na  hipótese  em  que  as  próprias  partes  tenham  pactuado  expressamente
cláusula  de  arrependimento.  Isso  porque,  em  tal  hipótese,  os  contratantes  terão
afastado, de comum acordo, a possibilidade de execução específica, reconhecendo a
liberdade  de  qualquer  deles  de  desistir  da  avença.  Não  havendo  cláusula  de
arrependimento,  a  execução  específica  afigura-se  cabível,  tendo  o  legislador
disciplinado de modo detalhado a forma como se opera. O art. 463 trata do início do
procedimento,  no  qual  a  parte  interessada  na  execução  específica  deve  notificar  a
outra parte, exigindo a celebração do contrato definitivo em um prazo que se afigure

razoável para tanto. A legislação não indica um prazo fixo, mas dez ou quinze dias
são  usualmente  suficientes  para  que  a  parte  já  vinculada  a  um  contrato  preliminar
adote as providências necessárias à celebração do contrato definitivo, especialmente
se a exigência da parte notificante já vier acompanhada do instrumento contratual,
com a sua própria assinatura, medida que se mostra recomendável para facilitar o
cumprimento da exigência. O parágrafo único do artigo em comento, ao determinar o
registro do contrato preliminar, parece contradizer a opção do art. 462 por afastar o
requisito formal. Parte da doutrina defende, no entanto, que não se trata de verdadeiro
dever,  mas  de  mera  faculdade  dos  contratantes,  caso  pretendam  assegurar  eficácia
erga omnes ao negócio: “a disposição do parágrafo único do art. 463 do novo Código
Civil deve ser interpretada como fator de eficácia perante terceiros” (Enunciado n. 30
da I Jornada de Direito Civil).
Art. 464. Esgotado o prazo, poderá o juiz, a pedido do interessado, suprir a vontade da parte
inadimplente, conferindo caráter definitivo ao contrato preliminar, salvo se a isto se opuser a
natureza da obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o prazo indicado pelo contratante que
pleiteia a execução específica do contrato preliminar (art. 463) transcorrer in albis
(em  branco),  sem  que  a  parte  notificada  celebre  o  contrato  definitivo,  poderá  o
notificante  recorrer  ao  Poder  Judiciário  para  que  o  juiz  supra  a  vontade  do
inadimplente, atribuindo caráter definitivo ao contrato preliminar – o que pode ser
feito,  inclusive,  por  meio  de  medida  liminar.  Em  se  tratan
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
do  de  contratos  de
transmissão de propriedade, o juiz determinará, na mesma decisão, que se efetive a
transferência do bem, podendo se valer de busca e apreensão, em caso de bem móvel,
ou  ordem  judicial  ao  registro,  em  caso  de  bem  imóvel.  O  preceito  expressamente
ressalva  a  hipótese  em  que  a  execução  específica  se  revela  incompatível  com  a
“natureza da obrigação”. O exemplo usualmente invocado pela doutrina é aquele dos
contratos  que  envolvem  obrigação  personalíssima.  Não  se  deve  descartar,  nessa
hipótese,  a  cominação  de astreintes,  com  o  propósito  de  compelir  o  devedor  à
realização de prestação infungível. Outro exemplo é aquele dos contratos livremente
revogáveis, como o mandato, nos quais eventual iniciativa para “forçar” a celebração

do contrato seria prontamente frustrada pela sua imediata revogação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Importante  reflexo  prático  da
possibilidade  de  execução  específica  do  contrato  preliminar,  bem  como  da
desnecessidade  de  registro  para  produção  de  seus  efeitos,  encontra-se
consubstanciado  na  Súmula  n.  239  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “O  direito  à
adjudicação compulsória não se condiciona ao registro do compromisso de compra e
venda no cartório de imóveis”. Com efeito, entende o STJ que “inexistente o registro
imobiliário da promessa de compra e venda, não há falar em direito real de aquisição
oponível erga  omnes,  mas  o  promissário  comprador  gozará  do  direito  pessoal
(direito  obrigacional)  de,  uma  vez  quitado  o  preço,  sujeitar  o  vendedor  ao
cumprimento da obrigação de outorga da escritura pública de compra e venda do bem,
nos  termos  assinalados  no  contrato  preliminar,  ressalvada  posterior  convenção  em
sentido  contrário.  Sob  essa  ótica,  o  artigo  464  do  Código  Civil  preceitua  que,
esgotado o prazo assinado para a celebração do contrato definitivo, poderá o juiz, a
pedido  do  interessado,  suprir  a  vontade  da  parte  inadimplente,  conferindo  caráter
definitivo  ao  pacto  preliminar,  salvo  se  a  isto  se  opuser  a  natureza  da  obrigação.
Nessa perspectiva, importante destacar a exegese cristalizada na Súmula n. 239/STJ,
segundo a qual o direito à adjudicação compulsória não se condiciona ao registro da
promessa  de  compra  e  venda  no  cartório  de  imóveis.  Ou  seja,  o  fato  de  inexistir
direito real, por ausência de registro imobiliário da promessa de compra e venda, não
afasta o direito obrigacional titularizado pelo adquirente de postular a adjudicação
compulsória  ou  a  outorga  de  escritura  pública,  ambas  ações  pessoais  voltadas  à
supressão da declaração de vontade omitida pelo promitente vendedor” (STJ, REsp
1.364.272/MG, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 08.05.2018).
Art.  465.  Se  o  estipulante  não  der  execução  ao  contrato  preliminar,  poderá  a  outra  parte
considerá-lo desfeito, e pedir perdas e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  falta  d
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
e  celebração  do  contrato
definitivo  configura  descumprimento  do  contrato  preliminar,  atraindo  todos  os
remédios reservados pela ordem jurídica para tal patologia. Enquanto os arts. 463 e

464 do Código Civil asseguram ao contratante lesado o direito a pleitear o próprio
cumprimento do contrato preliminar, o art. 465 explicita a possibilidade de invocação
de  outro  remédio  para  o  inadimplemento:  a  resolução  do  contrato. A  extinção  do
contrato,  na  hipótese  de  resolução,  não  se  opera  automaticamente,  dependendo  em
verdade do exercício do direito potestativo de resolver o contrato. No geral, revelam-
se  aplicáveis  à  resolução  dos  contratos  preliminares, mutatis mutandis,  todas  as
considerações  relativas  à  resolução  em  geral  (v.  comentário  ao  art.  475).  Seja  na
hipótese de optar pela resolução do contrato preliminar, seja na hipótese de optar por
perseguir o seu cumprimento específico, o contratante tem direito à reparação das
perdas e danos que tenham sofrido com o inadimplemento (absoluto ou relativo) da
contraparte.
Art. 466. Se a promessa de contrato for unilateral, o credor, sob pena de ficar a mesma sem
efeito,  deverá  manifestar-se  no  prazo  nela  previsto,  ou,  inexistindo  este,  no  que  lhe  for
razoavelmente assinado pelo devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   contrato   preliminar   assume
ordinariamente  estrutura  bilateral,  na  qual  ambos  os  contratantes  se  obrigam  à
celebração  de  contrato  definitivo  futuro.  Nada  obstante,  admite-se  também  a
celebração de contrato preliminar unilateral (ou promessa unilateral de contratar),
em  que  apenas  uma  das  partes  se  vincula  imediatamente  à  celebração  do  contrato
definitivo,  enquanto  a  outra  reserva  sua  manifestação  de  vontade  para  uma
oportunidade futura. Em outros termos, apenas uma das partes se obriga a contratar o
negócio definitivo, enquanto a outra permanece, por um certo lapso de tempo, livre
para refletir acerca da conveniência ou não de celebração do pacto. Não se admite,
contudo, que esse estado de indefinição perdure indefinidamente. Assim, caso haja um
termo  fixado  na  promessa  para  a  manifestação  do  promissário,  deve  ele  ser
observado, sob pena de se tornar ineficaz a promessa. Não havendo prazo, compete
ao promitente fixar um prazo razoável para a resposta do promissário, ao fim do qual
estará desvinculado da promessa feita. O artigo em comento reflete, em certa medida,
a disciplina da proposta, contemplada no capítulo dedicado à formação do contrato.

SEÇÃO IX
DO CONTRATO COM PESSOA A DECLARAR
Art. 467. No momento da conclusão do contrato, pode uma das partes reservar-se a faculdade de
indicar a pessoa que deve adquirir os direitos e assumir as obrigações dele decorrentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Contrato com pessoa a declarar é aquele
em que uma das partes se reserva a faculdade de indicar, no futuro, outra pessoa que
passará a figurar como contratante, em seu lugar. Trata
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
-se da chamada cláusula pro
amico eligendo,  por  meio  da  qual,  no  momento  da  conclusão  do  contrato,  já  se
estabelece que uma das partes será substituída por terceiro a ser indicado futuramente.
Consiste, essencialmente, em uma cessão de posição contratual previamente ajustada
entre as partes originais. É prática empregada comumente em contratos celebrados
por  certas  agências  de  turismo  e  entidades  semelhantes  com  companhias  aéreas  e
estabelecimentos de hotelaria. O contrato com pessoa a declarar é celebrado entre as
partes, mas já na expectativa de que uma das partes seja substituída por um terceiro.
A substituição independe de nova autorização do promitente. Com efeito, a nomeação
(electio)  é  considerada  uma  declaração  unilateral  e  receptícia  de  vontade  do
estipulante. Naturalmente, é imprescindível a prévia pactuação no sentido de futura
indicação,  elemento  essencial  à  própria  qualificação  do  contrato  com  pessoa  a
declarar.  Sem  o  prévio  ajuste,  configura-se  um  contrato  comum,  cuja  cessão  de
posição  contratual  exigirá  aceitação  da  contraparte,  por  força  da  aplicação  da
disciplina da assunção de dívida (v. comentário ao art. 299). Registre-se, por fim, que
a  doutrina  admite  a  chamada electio per relationem,  quando  se  estabelece  que  a
escolha da pessoa que substituirá o promitente será feita por um terceiro.
Art. 468. Essa indicação deve ser comunicada à outra parte no prazo de cinco dias da conclusão
do contrato, se outro não tiver sido estipulado.
Parágrafo único. A aceitação da pessoa nomeada não será eficaz se não se revestir da mesma
forma que as partes usaram para o contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  De  acordo  com  nossa  codificação,  a
pessoa que virá a substituir o contratante no contrato com pessoa a declarar não tem

que estar identificada no momento da conclusão do contrato, podendo ser identificada
a posteriori. A indicação deverá ser feita em cinco dias da conclusão do contrato, se
outro prazo não tiver sido ajustado entre as partes. Trata-se de prazo decadencial, em
consonância com a natureza potestativa do direito à substituição. A aceitação pelo
terceiro deve observar a mesma forma que foi utilizada para o contrato (escrita por
instrumento particular, por escritura pública etc.), por se tratar de ato que integra o
negócio. A  solução  legal,  contudo,  tem  sido  objeto  de  críticas  pelo  seu  exagero,
especialmente por poder resultar em exigência de formalidade que não era necessária
à validade do contrato, tendo sido, porém, escolhida pelas partes no exercício da sua
autonomia. A formalidade passará, assim, a ser de reprodução cogente no âmbito da
aceitação.
Art. 469. A pessoa, nomeada de conformidade com os artigos antecedentes, adquire os direitos e
assume as obrigações decorrentes do contrato, a partir do momento em que este foi celebrado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  escolha  do  terceiro  que  substitui  o
contratante no contrato com pessoa a
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
declarar (electio) importa ampla transmissão
das situações jurídicas subjetivas ativas e passivas de titularidade do estipulante, de
modo similar à cessão de posição contratual. O estipulante libera-se com a aceitação
do substituto para ocupar o seu lugar. Os efeitos da nomeação do substituto retroagem.
Vale dizer: o substituto adquire os direitos e as obrigações decorrentes do contrato
desde o momento da sua celebração.
Art. 470. O contrato será eficaz somente entre os contratantes originários:
I – se não houver indicação de pessoa, ou se o nomeado se recusar a aceitá-la;
II  –  se  a  pessoa  nomeada  era  insolvente,  e  a  outra  pessoa  o  desconhecia  no  momento  da
indicação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Nem  sempre  os  efeitos  substitutivos  do
contrato com pessoa a declarar se produzem. Em tais casos, permanece o contrato
eficaz apenas perante os contratantes originários. É o que ocorre, em primeiro lugar,
quando não se opera a electio, seja por defeito na indicação (não foi realizada ou o
foi  intempestivamente)  ou  na  aceitação  (há  recusa  do  terceiro  ou  se  adota  forma

diversa daquela empregada no contrato). É também o que ocorre caso o estipulante
indique pessoa insolvente, cuja situação econômica era desconhecida da contraparte,
justificando-se a negativa de efeitos à nomeação.
Art. 471. Se a pessoa a nomear era incapaz ou insolvente no momento da nomeação, o contrato
produzirá seus efeitos entre os contratantes originários.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  exemplo  flagrante  de  má  técnica
legislativa, o art. 471 repete a hipótese de insolvência como causa de ineficácia da
indicação, que já constava do artigo antecedente sem trazer, contudo, o requisito do
desconhecimento pela contraparte (v. comentário ao art. 470). Por outro lado, fala em
insolvência  “no  momento  da  nomeação”,  estabelecendo  o  marco  temporal  para
aferição da solvência do terceiro. Os elementos trazidos por ambos os dispositivos
para qualificar o estado de insolvência do terceiro nomeado não são incompatíveis
entre si, devendo ser observados cumulativamente. Além de se referir ao insolvente, o
artigo  em  comento  trata  também  do  incapaz  –  cuja  capacidade  também  deve  ser
averiguada no momento da nomeação, com vistas a se admitir seu ingresso no contrato
com pessoa a declarar.
CAPÍTULO II
DA EXTINÇÃO DO CONTRATO
SEÇÃO I
DO DISTRATO
Art. 472. O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Contratos  se  extinguem  por  variados
modos, alguns dos quais não encontram previsão no título dedicado pelo Código Civil
ao  direito  dos  contratos.  O  cumprimento  do  contrato,  que  é  o  seu  modo  ideal  de
extinção, não encontra, por exemplo, previsão expressa na nossa codificação, tendo
em vista que não encerra controvérsias jurídicas, representando o melhor cenário no

campo  da  extinção  contratual. A  declaração  de  nulidade  e  a  anulação  do  contrato
pelas  diferentes  causas  que  dão  ens
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
ejo  a  esse  resultado,  como,  por  exemplo,  os
defeitos  do  negócio  jurídico,  também  não  são  tratadas  pela  codificação  no  título
atinente  aos  contratos,  visto  que  já  encontram  previsão  na  Parte  Geral  do  Código
Civil. Ao tratar da extinção dos contratos, nossa codificação deteve-se, na verdade,
sobre apenas três formas de extinção contratual: a) a resilição; b) a resolução; e c) a
chamada resolução contratual por onerosidade excessiva, que, como se verá adiante,
não configura, tecnicamente, espécie de resolução. É bastante consolidada em nossa
experiência jurídica a distinção entre resilição e resolução. Resilição é a extinção do
contrato  pela  mera  declaração  de  vontade  de  um  ou  de  ambos  os  contratantes.
Resolução,  por  sua  vez,  é  a  extinção  do  contrato  motivada  pelo  inadimplemento
absoluto da outra parte, embora nosso Código Civil, ao cuidar das obrigações em
geral, empregue o termo também na hipótese de impossibilidade total ou parcial da
prestação (arts. 234, 235, 248 etc.). A prática advocatícia consagra, ainda, o termo
rescisão,  que,  advindo  historicamente  de  formas  específicas  de  extinção  como  a
hipótese de extinção do contrato por laesio enormis no Direito Romano, acabou se
generalizando como expressão empregada nos instrumentos contratuais para designar
qualquer forma de extinção por iniciativa das partes. A resilição, como visto, é o
meio de extinção do contrato fundado na vontade dos próprios contratantes. Produz,
em  regra,  efeitos ex nunc. A  resilição  pode  ser  bilateral  ou  unilateral,  conforme
assente sobre a declaração de vontade de ambas as partes ou de apenas uma delas. A
resilição  bilateral  denomina-se distrato.  O  distrato  constitui  um  acordo  com  a
finalidade  de  extinguir  o  contrato.  É  o contrarius  consensus  dos  romanos:  a
convenção  em  sentido  oposto  ao  contrato.  Entretanto,  o  distrato  não  autoriza  que
simplesmente se ignore a relação jurídica que existiu entre as partes. Nenhum distrato
pode  ser  interpretado  senão  à  luz  da  relação  contratual  estabelecida  pelo  contrato
originário. O distrato não tem por função inaugurar uma situação nova, mas pôr fim a
uma relação existente e disciplinar o modo como esse fim irá ocorrer. Quanto à sua
natureza jurídica, o distrato nada mais é que um novo contrato, um acordo de vontades
destinado a produzir efeito obrigacional: a extinção de obrigações preexistentes. O
Código Civil, no artigo em comento, determina que o distrato siga a mesma forma

exigida para o contrato. Assim, um contrato de compra e venda de imóvel celebrado
por escritura pública não pode ser distratado verbalmente. A isso parte da doutrina
denomina princípio da identidade de forma do distrato. Havia alguma controvérsia
sobre o tema na vigência do Código Civil de 1916, cujo art. 1.093 afirmava que “o
distrato faz-se pela mesma forma que o contrato”. A alteração de redação no art. 472
parece  sutil  (“pela  mesma  forma  exig
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
ida  para  o  contrato”),  mas  vem  justamente
responder à disputa instaurada entre aqueles que defendiam que a forma do distrato
precisava  ser  rigorosamente  a  mesma  empregada  no  específico  contrato  que  se
pretendia dissolver e aqueles que sustentavam interpretação mais flexível, defendendo
que qualquer forma serviria desde que respeitada a forma exigida em lei para aquela
espécie de contrato. Prevaleceu essa última opinião no Código Civil atual. Portanto,
“desde que não haja forma exigida para a substância do contrato, admite-se que o
distrato seja pactuado por forma livre” (Enunciado n. 584 da VII Jornada de Direito
Civil). Desse modo, uma doação celebrada por escritura pública pode ser distratada
por  instrumento  particular,  pois  o  distrato  terá  respeitado  a  forma  exigida  para  o
contrato de doação, que é a forma escrita.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  reafirmado  a
liberdade formal concedida pelo art. 472 às partes na realização de distratos: “A r.
sentença,  entendendo  que  a  rescisão  de  pacto  firmado  por  instrumento  por  escrito
também  deve  ser  assim  feita  e,  não  havendo  prova  escrita  da  rescisão,  julgou
procedente o pedido inicial e improcedente o pedido reconvencional, nos termos já
expostos. O entendimento adotado, contudo, não merece prevalecer. Nos termos do
art.  472  do  Código  Civil,  ‘o  distrato  faz-se  pela  mesma  forma  exigida  para  o
contrato’. Vale salientar que, consoante referido dispositivo, o distrato deve ocorrer
pela forma exigida por lei. Logo, se o contrato tem forma livre, como é o caso do
contrato de locação ora em análise, o distrato também o terá. Destarte, ainda que as
partes tenham celebrado o contrato de locação de fls. 06/08 por instrumento escrito,
possível que o distrato seja realizado de modo verbal no caso em análise” (TJSP,
Apelação  0060931-12.2013.8.26.0002,  32ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Luis Fernando Nishi, j. 25.05.2016).

Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita,
opera mediante denúncia notificada à outra parte.
Parágrafo  único.  Se,  porém,  dada  a  natureza  do  contrato,  uma  das  partes  houver  feito
investimentos  consideráveis  para  a  sua  execução,  a  denúncia  unilateral  só  produzirá  efeito
depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 473 autoriza a resilição unilateral
“nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita”. A resilição unilateral
é, portanto, uma possibilidade excepcional, na medida em que a vontade de apenas um
dos contratantes não tem, em regra, a aptidão de desfazer o vínculo criado com base
na vontade de ambos. Se as partes celebraram um contrato, vinculante por definição, a
“saída” de qualquer das partes antes do seu cumprimento ou do esgotamento do seu
prazo  de  vigência  representa,  em  regra,  descumprimento  do  contrato,  permitindo  à
con
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
traparte não apenas exigir as perdas e danos causados pelo inadimplemento, como
também se valer de métodos judiciais de coerção ao cumprimento, se ainda útil. Os
casos em que a lei explicitamente admite a resilição unilateral são aqueles em que os
contratantes  celebraram  contratos  que  se  baseiam  em  uma  especial  relação  de
confiança  entre  as  partes,  como  ocorre  no  depósito,  no  mandato  ou  no  comodato.
Assim, por exemplo, o art. 682, I, do Código Civil admite a extinção do mandato por
resilição unilateral de uma das partes (a renúncia do mandato pelo mandatário ou a
revogação do mandato pelo mandante). Note-se, nessa esteira, que o legislador por
vezes  confere  uma  roupagem  especial  ou  uma  terminologia  própria  à  resilição
unilateral,  sem,  contudo,  lhe  alterar  a  essência,  que  consiste  no  desfazimento  do
vínculo por simples manifestação de vontade. Ao lado das hipóteses em que a lei
explicitamente  autoriza  a  resilição  unilateral,  há  hipóteses  em  que  a  lei  a  autoriza
implicitamente, como ocorre no caso dos contratos por prazo indeterminado. Atende-
se, nessa hipótese, à ideia segundo a qual ninguém pode permanecer obrigado para
sempre, o que implicaria restrição excessiva à autonomia privada dos contratantes.
Assim,  celebrado  um  contrato  por  prazo  indeterminado,  qualquer  dos  contratantes
estará livre para exercer a resilição unilateral, libertando-se do vínculo contratual por
mera manifestação de vontade. Há que se mencionar, ainda, que as próprias partes
podem estabelecer o direito à resilição unilateral em seus contratos. Quando o fazem,

é frequente que estabeleçam uma espécie de prazo de “aviso prévio”, para que o outro
contratante não seja surpreendido com a extinção unilateral do contrato. Assim, por
exemplo,  podem  as  partes  pactuar  que  qualquer  delas  tem  o  direito  de  resilir  o
contrato, desde que avise a contraparte com uma antecedência de 30, 60 ou 90 dias. A
resilição unilateral derivará aí não já da lei (implícita ou explicitamente), mas da
própria  vontade  das  partes,  em  exercício  legítimo  de  sua  autonomia  privada.
Configura  exemplo  de  resilição  unilateral  convencional  a  extinção  do  contrato  em
razão  do  exercício  do  direito  de  arrependimento  vinculado  à  estipulação  de  arras
penitenciais (art. 420). Nas relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor
impõe restrição ao pacto de resilição unilateral, considerando nulas de pleno direito
as cláusulas que “autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem
que  igual  direito  seja  conferido  ao  consumidor”  (art.  51,  XI).  Nestas  relações,
portanto, o pacto que estabelece o direito à resilição unilateral somente será válido se
tal  direito  for  outorgado  exclusivamente  ao  consumidor  ou  a  ambas  as  partes.  A
resilição unilateral, nos casos em que é admitida pela ordem jurídica, opera mediante
denúncia, ou seja, mediante notificação à outra parte dando ciênci
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
a da extinção do
contrato. A denúncia não precisa ser “aceita”. Produz efeitos a partir do momento em
que é recebida pelo destinatário. Nesse momento, o contrato extingue-se. O Código
Civil de 2002 trouxe importante inovação em relação ao direito anterior, ao estatuir
no parágrafo único do art. 473 uma exceção aos efeitos imediatos da denúncia. Trata-
se, essencialmente, de um meio de proteção contra a ruptura abrupta ou repentina de
contrato em cuja conservação a outra parte tenha objetivamente confiado, por meio de
investimentos  para  sua  fiel  execução.  Suponha-se,  por  exemplo,  um  contrato  de
transporte  escolar  celebrado  por  prazo  indeterminado  entre  uma  escola  e  um
transportador. Em se tratando de contrato por tempo indeterminado, a escola tem o
direito  de  resilir  o  contrato  a  qualquer  tempo,  mas  se  o  transportador  recebe  a
denúncia  logo  após  ter  realizado  investimentos  consideráveis  na  renovação  e
ampliação da frota de veículos para atender à crescente demanda de novos alunos ou,
ainda, no treinamento de novos motoristas para melhor atender à escola, poderá o
transportador  pleitear  a  suspensão  da  eficácia  da  denúncia  por  “prazo  compatível
com a natureza e o vulto dos investimentos”. Tal prazo é normalmente calculado com

base  no  tempo  que  se  faria  necessário  para  a  amortização  dos  investimentos.  A
doutrina discute se, em vez da suspensão da eficácia da denúncia, a questão poderia
ser  resolvida  por  meio  de  indenização  pelos  investimentos  realizados.  O  Código
Civil é omisso sobre esse ponto, mas parte dos autores tem admitido tal solução, que
se  revela  frequentemente  mais  salutar  que  manter  coercitivamente  uma  relação
contratual que já se encontrar deteriorada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acórdão do Superior Tribunal de Justiça
revela que o parágrafo único do art. 473 pode ser interpretado de forma ampla, para
abarcar  não  apenas  hipóteses  de  investimento,  mas  outras  situações  que  possam
exprimir  violação  à  legítima  confiança  dos  contratantes  na  manutenção  do  vínculo
contratual: “Tendo uma das partes agido em flagrante comportamento contraditório,
ao  exigir,  por  um  lado,  investimentos  necessários  à  prestação  dos  serviços,
condizentes com a envergadura da empresa que a outra parte representaria, e, por
outro,  após  apenas  11  (onze)  meses,  sem  qualquer  justificativa  juridicamente
relevante, a rescisão unilateral do contrato, configura-se abalada a boa-fé objetiva, a
reclamar a proteção do dano causado injustamente. 3. Se, na análise do caso concreto,
percebe-se a inexistência de qualquer conduta desabonadora de uma das partes, seja
na  conclusão  ou  na  execução  do  contrato,  somada  à  legítima  impressão  de  que  a
avença  perduraria  por  tempo  razoável,  a  resilição  unilateral  imotivada  deve  ser
considerada comportamento contraditório e antijurídico, que se agrava pela recusa na
concessão  de  prazo  razoável  para
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
a  reestruturação  econômica  da  contratada.  4. A
existência de cláusula contratual que prevê a possibilidade de rescisão desmotivada
por qualquer dos contratantes não é capaz, por si só, de afastar e justificar o ilícito de
se rescindir unilateralmente e imotivadamente um contrato que esteja sendo cumprido
a  contento,  com  resultados  acima  dos  esperados,  alcançados  pela  contratada,
principalmente  quando  a  parte  que  não  deseja  a  resilição  realizou  consideráveis
investimentos  para  executar  suas  obrigações  contratuais.  5.  Efetivamente,  a
possibilidade de denúncia ‘por qualquer das partes’ gera uma falsa simetria entre os
contratantes, um sinalagma cuja distribuição obrigacional é apenas aparente. Para se
verificar  a  equidade  derivada  da  cláusula,  na  verdade,  devem  ser  investigadas  as

consequências da rescisão desmotivada do contrato, e, assim, descortina-se a falácia
de  se  afirmar  que  a  resilição  unilateral  era  garantia  recíproca  na  avença.  6.  O
mandamento  constante  no  parágrafo  único  do  art.  473  do  diploma  material  civil
brasileiro se legitima e se justifica no princípio do equilíbrio econômico. Com efeito,
deve-se considerar que, muito embora a celebração de um contrato seja, em regra,
livre,  o  distrato  é  um  ônus,  que  pode,  por  vezes,  configurar  abuso  de  direito.  7.
Estando  claro,  nos  autos,  que  o  comportamento  das  recorridas,  consistente  na
exigência de investimentos certos e determinados como condição para a realização da
avença,  somado  ao  excelente  desempenho  das  obrigações  pelas  recorrentes,  gerou
legítima  expectativa  de  que  a  cláusula  contratual  que  permitia  a  qualquer  dos
contratantes a resilição imotivada do contrato, mediante denúncia, não seria acionada
naquele  momento,  configurado  está  o  abuso  do  direito  e  a  necessidade  de
recomposição de perdas e danos, calculadas por perito habilitado para tanto” (STJ,
REsp 1.555.202/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 13.12.2016).
SEÇÃO II
DA CLÁUSULA RESOLUTIVA
Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação
judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A resolução  é  o  meio  de  extinção  do
contrato  fundado  no  seu  descumprimento.  O  direito  à  resolução  do  contrato  surge,
para  a  parte  inocente,  a  partir  do  inadimplemento  absoluto  da  contraparte.  Se  o
inadimplemento  é  meramente  relativo  –  por  restar  conservado  o  interesse  útil  do
credor no recebimento da prestação –, não surge o direito à resolução, verificando-se
apenas os efeitos da mora. Somente o inadimplemento absoluto autoriza a resolução
pela  parte  inocente.  A  esse  direito  (potestativo)  à  resolução  que  surge  do
inadimplemento  absoluto  da  outra  parte  a  tradição  jurídica  denomina cláusula
resolutiva tácita. A terminologia deve-se a razões históricas que remetem ao Direito
Romano,  no  qual,  diante  da  ausência  de  um
[/PAGINA 450]

