[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2051-2100
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2051]
vido por técnicas de reprodução assistida será inscrito no Livro
A,  independentemente  de  prévia  autorização  judicial  e  observada  a  legislação  em
vigor no que for pertinente, mediante o comparecimento de ambos os pais, munidos de
documentação exigida por este provimento”. Também está previsto que se os pais
forem casados ou conviverem em união estável, poderá somente um deles comparecer
ao ato de registro, desde que apresente a documentação exigida, comentada a seguir.
No  caso  de  filhos  de  casais  homoafetivos,  o  assento  de  nascimento  deverá  ser

adequado  para  que  constem  os  nomes  dos  ascendentes,  sem  referência  à  distinção
quanto  à  ascendência  paterna  ou  materna.  Alterando-se  o  assunto,  em  relação  à
técnica de reprodução assistida heteróloga, não caberá revogação da autorização por
parte  do  marido  ou  companheiro  após  o  emprego  da  técnica.  Quatro  são  os
argumentos  jurídicos  principais  para  tal  conclusão:  1º)  aplicação  do  princípio  da
igualdade  entre  filhos,  o  que  atinge  aqueles  decorrentes  da  técnica  de  reprodução
assistida (art. 227, § 6º, da CF/1988 e art. 1.596 do CC); 2º) incidência do princípio
do melhor interesse da criança (art. 227, caput, da CF/1988); 3º) havendo emprego da
técnica, a presunção passa a ser absoluta ou iure et de iure, conforme o Enunciado n.
258  do  Conselho  da  Justiça  Federal  (“Não  cabe  a  ação  prevista  no  art.  1.601  do
Código Civil se a filiação tiver origem em procriação assistida heteróloga, autorizada
pelo marido nos termos do inc. V do art. 1.597, cuja paternidade configura presunção
absoluta”);  4º)  aplicação  da  máxima  que  veda  o  comportamento  contraditório,
relacionada à boa-fé objetiva, em proteção ao filho (venire contra factum proprium).
Ainda  nas  hipóteses  de  técnica  de  reprodução  assistida  heteróloga,  prevalece  o
entendimento de impossibilidade de quebra de sigilo do doador do material genético,
mesmo nos casos de desamparo do filho. Nesse sentido, o Enunciado n. 111, da I
Jornada de Direito Civil, que prevê o fundamento para tal conclusão: “A adoção e a
reprodução assistida heteróloga atribuem a condição de filho ao adotado e à criança
resultante  de  técnica  conceptiva  heteróloga;  porém,  enquanto  na  adoção  haverá o
desligamento  dos  vínculos  entre  o  adotado  e  seus  parentes  consanguíneos,  na
reprodução  assistida  heteróloga  sequer  será  estabelecido  o  vínculo  de  parentesco
entre a criança e o doador do material fecundante”. Nesse contexto, não cabe eventual
ação  de  investigação  de  paternidade  contra  o  doador,  inclusive  para  se  pleitear
alimentos ou direitos sucessórios do último. Anote-se que a Resolução n. 2.168/2017
do  Conselho  Federal  de  Medicina,  confirmando  o  que  estava  nas  Resoluções  n.
2.121/2015  e  2.013/2013,  do  mesmo  modo  protege  o  sigilo  do  doador.  Como
palavras finais para o tema, o Provimento 52 do CNJ, de março de 2016, acabou por
quebr
[/PAGINA 2051]

[PAGINA 2052]
ar o debatido sigilo, pois exigia a documentação relativa ao doador do material
genético na reprodução assistida e também do seu cônjuge ou companheiro, o que
poderia colocar em xeque a reprodução assistida heteróloga, afrontando a intimidade

do  doador  do  material  genético  (art.  2º,  §  1º).  Ora,  conjugando-se  a  tese  do
julgamento  do  STF  sobre  a  parentalidade  socioafetiva  com  o  teor  da  norma
administrativa que estava em vigor, os filhos havidos da técnica heteróloga poderiam
eventualmente  buscar  o  seu  vínculo  biológico  genético  com  o  doador  do  material
genético  e  para  todos  os  fins,  o  que  representava  sérios  riscos  para  a  efetividade
futura da reprodução assistida. Entretanto, felizmente, o novo Provimento n. 63/2017
do CNJ retirou todas as menções à quebra do sigilo, o que veio em boa hora, tendo
sido a norma administrativa anterior revogada expressamente. Reiteramos que a tese
do  julgamento  do  STF  não  pode  incidir  para  a  reprodução  assistida,  sob  pena  de
inviabilizá-la.  Por  fim,  sobre  o  tema  da  gestação  de  substituição,  algumas
ponderações devem ser feitas. De início, conforme o Enunciado n. 257 do Conselho
da Justiça Federal e da III Jornada de Direito Civil, as presunções constantes do art.
1.597,  incs.  III,  IV  e  V,  do  CC,  devem  ser  interpretadas  restritivamente,  não
abrangendo  a  utilização  de  óvulos  doados  e  a  gestação  de  substituição.  De lege
ferenda,  o  Enunciado  n.  129  do  Conselho  da  Justiça  Federal  faz  proposição  para
inclusão de um dispositivo, nos seguintes termos: “Art. 1.597-A. A maternidade será
presumida pela gestação. Parágrafo único. Nos casos de utilização das técnicas de
reprodução assistida, a maternidade será estabelecida em favor daquela que forneceu
o  material  genético,  ou  que,  tendo  planejado  a  gestação,  valeu-se  da  técnica  de
reprodução assistida heteróloga”. Pela vigente Resolução n. 2.168/2017, do Conselho
Federal de Medicina, admite-se no Brasil a gestação de substituição, somente a título
gratuito, o que é confirmado pelo Provimento n. 63/2017 do CNJ. Assim, pode-se
dizer,  com  tom  didático,  que  não  há  uma barriga de aluguel,  como  se  afirma  nos
meios populares; mas um comodato de barriga (empréstimo). Ainda nos termos da
citada resolução médica, o empréstimo ou a doação temporária de útero apenas é
admitido no âmbito familiar, em um parentesco até o quarto grau. Já por força das
anteriores  Resoluções  n.  2.121/2015  e  2.013/2013,  houve  uma  ampliação  do
parentesco, que antes era até o segundo grau, em decorrência da revogada Resolução
n.  1.957/2010,  todas  do  Conselho  Federal  de  Medicina.  Conforme  a  recente
Resolução n. 2.168/2017, “a cedente temporária do útero deve pertencer à família de
um  dos  parceiros  em  parentesco  consanguíneo  até  o  quarto  grau  (primeiro  grau  –

mãe/filha; segundo grau – avó/irmã; terceiro grau – tia/sobrinha; quarto grau – prima).
Demais casos
[/PAGINA 2052]

[PAGINA 2053]
estão sujeitos à autorização do Conselho Regional de Medicina”. Há
novidade nas previsões expressas quanto à filha e à sobrinha que, na verdade, já eram
abrangidas  pela  regra  anterior,  na  minha  opinião,  pelo  fato  de  serem  parentes  de
primeiro e terceiro graus, respectivamente. Pontue-se, que a Resolução n. 2.168/2017
manteve  a  regra  a  respeito  do  limite  do  parentesco,  uma  vez  que  as  resoluções
anteriores à de 2013 estabeleciam o limite de parentesco ao segundo grau, englobando
apenas mães e filhas e irmãs. Em tal aspecto, a ampliação foi considerável, chegando
até o parentesco de quarto grau, de qualquer um dos parceiros. Todavia, não há mais
menção expressa, nesse item e desde 2015, ao limite de 50 anos de idade para as
mulheres  que  se  submetem  à  reprodução  assistida,  sendo  essa  uma  das  principais
novidades das duas últimas resoluções do CFM. É verdade que a atual Resolução n.
2.168/2017 estabelece como regra que a idade máxima das candidatas à gestação por
técnicas de RA é de 50 anos. Porém, há uma ressalva logo em seguida com a seguinte
dicção: “As exceções a esse limite serão aceitas baseadas em critérios técnicos e
científicos  fundamentados  pelo  médico  responsável  quanto  à  ausência  de
comorbidades da mulher e após esclarecimento ao(s) candidato(s) quanto aos riscos
envolvidos para a paciente e para os descendentes eventualmente gerados a partir da
intervenção, respeitando-se a autonomia da paciente”. Como é notório, já existiam
julgados que afastavam tal limite de idade para as mulheres, por ser atentatório aos
seus direitos. Ademais, a inclusão a respeito dos demais casos, além do parentesco,
abre a possibilidade de gestação de substituição planejada por casais homoafetivos
femininos,  na  linha  de  regra  anterior  aqui  antes  comentada,  o  que  é  plenamente
possível, no âmbito ético-médico. No âmbito jurídico, a resposta também parece ser
positiva, pois a tendência doutrinária e jurisprudencial continua sendo a de admitir a
família homoafetiva para todos os fins civis, na linha da tão comentada decisão do
Supremo Tribunal Federal, do ano de 2011. Seguindo, cabe lembrar que a doadora do
material genético é a genetrix; enquanto que a mulher que gera é a gestatrix. Na linha
do Enunciado n. 129 da I Jornada de Direito Civil, que representa o entendimento da
doutrina majoritária, deve-se concluir que a mãe será aquela que forneceu o material
genético (genetrix). Discutia-se no Brasil a possibilidade de mulheres que não são

parentes fazerem uso da gestação de substituição. Debatia-se, nesse contexto, se duas
companheiras  homoafetivas  poderiam  se  submeter  à  técnica,  cumulada  com  a
inseminação heteróloga, utilizando material genético de terceiro. A tese da admissão
acabou se concretizando com a citada decisão do STF de reconhecimento da união
homoafetiva como entidade familiar equiparada à união estável (Informativo  n. 625
do  STF).  Repise-se  que  do  mesmo  modo  dispõe  expressamente
[/PAGINA 2053]

[PAGINA 2054]
a  Resolução  n.
2.168/2017 do CFM, assim como já faziam as anteriores Resoluções 2.121/2015 e
2.013/2013 do mesmo Órgão. Por fim, parte considerável da doutrina tem entendido
pela possibilidade de emprego da gestação de substituição post mortem, desde que
haja prévia autorização da esposa e companheira, o que conta com o nosso apoio.
Nesse sentido, o Enunciado n. 633, da VIII Jornada de Direito Civil, do ano de 2018:
“É  possível  ao  viúvo  ou  ao  companheiro  sobrevivente,  o  acesso  à  técnica  de
reprodução assistida póstuma – por meio da maternidade de substituição, desde que
haja expresso consentimento manifestado em vida pela sua esposa ou companheira”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  do  que  comentei,  o  STJ  já
concluiu  que  os  dois  primeiros  incisos  do  art.  1.597  também  se  aplicam  à  união
estável, o que deve ser estendido para todas as previsões da norma. Conforme o seu
teor, “a presunção de concepção dos filhos na constância do casamento prevista no
art. 1.597, II, do CC se estende à união estável. Para a identificação da união estável
como  entidade  familiar,  exige-se  a  convivência  pública,  contínua  e  duradoura
estabelecida com o objetivo de constituição de família com atenção aos deveres de
lealdade, respeito, assistência, de guarda, sustento e educação dos filhos em comum.
O art. 1.597, II, do CC dispõe que os filhos nascidos nos trezentos dias subsequentes à
dissolução  da  sociedade  conjugal  presumem-se  concebidos  na  constância  do
casamento. Assim,  admitida  pelo  ordenamento  jurídico  pátrio  (art.  1.723  do  CC),
inclusive pela CF (art. 226, § 3º), a união estável e reconhecendo-se nela a existência
de entidade familiar, aplicam-se as disposições contidas no art. 1.597, II, do CC ao
regime  de  união  estável”  (STJ,  REsp  1.194.059/SP,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.
06.11.2012,  publicado  no  seu Informativo  n. 508).  No  mesmo  sentido,  o  recente
Provimento 63/2017, do Conselho Nacional de Justiça, faz menção à união estável.

Essa realmente parece ser a melhor conclusão. Primeiro, porque não há vedação de
aplicação da norma por analogia, pois não se trata de norma restritiva da autonomia
privada. Segundo, a união estável é entidade familiar protegida no Texto Maior, o que
deve abranger os filhos havidos dessa união. Sobre a possibilidade de companheiros
homoafetivos  fazerem  uso  das  técnicas  de  reprodução  assistida,  no  âmbito  da
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  pode  ser  encontrado  aresto  que
admitiu  a  adoção  unilateral  por  companheira  homoafetiva  de  mulher  que  havia  se
submetido a reprodução assistida heteróloga. Nos termos da publicação do acórdão,
“a  adoção  unilateral  prevista  no  art.  41,  §  1º,  do  ECA  pode  ser  concedida  à
companheira da mãe biológica da adotanda, para que ambas as companheiras passem
a  ostentar  a  condição  de  mães,  na  hipótese  em  que  a  menor  tenha  sido  fruto  de
inseminação artificial het
[/PAGINA 2054]

[PAGINA 2055]
eróloga, com doador desconhecido, previamente planejada
pelo casal no âmbito de união estável homoafetiva, presente, ademais, a anuência da
mãe biológica, desde que inexista prejuízo para a adotanda. O STF decidiu ser plena
a equiparação das uniões estáveis homoafetivas às uniões estáveis heteroafetivas, o
que trouxe, como consequência, a extensão automática das prerrogativas já outorgadas
aos  companheiros  da  união  estável  tradicional  àqueles  que  vivenciem  uma  união
estável homoafetiva. Assim, se a adoção unilateral de menor é possível ao extrato
heterossexual da população, também o é à fração homossexual da sociedade. Deve-se
advertir, contudo, que o pedido de adoção se submete à norma-princípio fixada no art.
43 do ECA, segundo a qual ‘a adoção será deferida quando apresentar reais vantagens
para o adotando’. Nesse contexto, estudos feitos no âmbito da Psicologia afirmam que
pesquisas  têm  demonstrado  que  os  filhos  de  pais  ou  mães  homossexuais  não
apresentam  comprometimento  e  problemas  em  seu  desenvolvimento  psicossocial
quando comparados com filhos de pais e mães heterossexuais. Dessa forma, a referida
adoção somente se mostra possível no caso de inexistir prejuízo para a adotanda”
(STJ,  REsp  1.281.093/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  18.12.2012,
publicado no seu Informativo n. 513). Em outro tema tratado nos meus comentários,
em  2017  surgiu  sentença  afastando  a  possibilidade  de  pai  homoafetivo,  que  havia
planejado  e  autorizado  a  técnica  de  reprodução  assistida  com  seu  companheiro,
renunciar à paternidade. A decisão foi prolatada pelo juiz corregedor da 2.ª Vara de

Registros Públicos da Comarca de São Paulo, Marcelo Benacchio, em 12 de abril de
2017  (Processo  1010250-76.2017.8.26.0100).  Por  fim,  sobre  a  limitação  de  idade
para as mulheres fazerem uso da técnica de reprodução assistida, o que acabou sendo
parcialmente  superado  no  âmbito  do  Conselho  Federal  de  Medicina,  existiam
julgados que a afastavam, por ser atentatório aos seus direitos. Cite-se a decisão do
Tribunal  Regional  Federal  da  1ª  Região,  no  Agravo  de  Instrumento  0055717-
41.2014.4.01.0000/MG,  tendo  sido  relatora  a  Desembargadora  Federal  Maria  do
Carmo Cardoso, prolatada em dezembro de 2014. O decisum estava fundamentado no
Enunciado n. 41, aprovado na I Jornada de Direito da Saúde do Conselho Nacional
de  Justiça  (CNJ),  realizada  em  15  de  dezembro  de  2014,  segundo  o  qual  “o
estabelecimento da idade máxima de 50 anos, para que mulheres possam submeter-se
ao tratamento e à gestação por reprodução assistida, afronta o direito constitucional à
liberdade de planejamento familiar”.
Art. 1.598. Salvo prova em contrário, se, antes de decorrido o prazo previsto no inciso II do art.
1.523, a mulher contrair novas núpcias e lhe nascer algum filho, este se presume do primeiro
marido,  se  nascido  dentro  dos  trezentos  dias  a  contar  da  data  do  falecimento  deste  e,  d
[/PAGINA 2055]

[PAGINA 2056]
o
segundo, se o nascimento ocorrer após esse período e já decorrido o prazo a que se refere o
inciso I do art. 1.597.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  ao  inciso  II  do  art.
1.597, a confusa redação do art. 1.598 dispõe que, salvo prova em contrário, se, antes
de  decorrido  o  prazo  previsto  no  inc.  II  do  art.  1.523  –  dez  meses  depois  da
dissolução da conjugalidade anterior –, a mulher contrair novas núpcias e lhe nascer
algum filho, duas regras de presunção são aplicadas. Primeiro, haverá presunção de
que o filho é do primeiro marido, se nascer dentro dos trezentos dias a contar do
falecimento deste primeiro marido. Segundo, haverá presunção de que o filho é do
segundo marido se o nascimento ocorrer após esses trezentos dias da dissolução da
primeira união e já decorrido o prazo de cento e oitenta dias do início do segundo
casamento. Pontue-se que, passados mais de quinze anos da vigência do Código Civil
de  2002,  não  se  conhece  qualquer  julgado  aplicando  o  seu  confuso  conteúdo.  Por
lógico  que  essas  confusas  trazem  presunções  relativas  que  admitem  prova  em

contrário, via exame de DNA, por exemplo. Reitere-se, pois oportuno, que justamente
diante dessa possibilidade de prova em contrário, os dois primeiros incisos do art.
1.597 do CC/2002 têm pouca relevância prática na atualidade, o que repercute no
comando em comentário. Isso se dá, substancialmente, em face do exame de DNA,
que traz certeza quase absoluta quanto à paternidade. Ora, qual aplicador do Direito
fará uso dessas presunções relativas quando se tem prova das mais efetivas nos casos
em questão? Diante também dessa realidade é que se tem afirmado que a presunção
pater is est perdeu a força de outrora. Entre a adoção dessa presunção e a realização
do exame, o juiz, com certeza, fará a opção pela segunda. Imagine-se um caso prático.
Um ex-marido, na situação descrita no inc. II do art. 1.597, se nega a reconhecer um
filho  de  sua  ex-mulher.  Como  já  foi  dito,  e  isso  é  comum,  em  vez  de  aplicar  a
presunção  legal,  o  juiz  da  ação  investigatória  determinará  a  realização  do  exame.
Ocorrendo a negativa, aplica-se a presunção judicial da Súmula n. 301 do STJ e da
Lei n. 12.004/2009, presumindo-se relativamente à paternidade daquele que se nega a
fazer o exame, o que acaba confirmando, por outra via, a presunção prevista do art.
1.597, inc. II, do mesmo CC/2002.
Art. 1.599. A prova da impotência do cônjuge para gerar, à época da concepção, ilide a presunção
da paternidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A prova de impotência do marido para
gerar, à época da concepção, ilide ou afasta a presunção de paternidade; norma que
deve  ser  estendida  ao  companheiro  ou  convivente.  O  dispositivo  traz  exceção  à
presunção de paternidade (pater is est) e é apenas aplicado à impotência generandi,
para ter filhos, conforme expressamente previsto e apontado pela doutrina majoritária.
Todavia, há quem entenda que a regra também se aplic
[/PAGINA 2056]

[PAGINA 2057]
a à impotência coeundi  ou
instrumental, para o ato sexual em si. Sigo a primeira forma de pensar a norma, sendo
pertinente  lembrar  que,  para  a  prova  dessa  impotência,  há  a  necessidade  de  uma
perícia  médica,  ônus  que  cabe  a  quem  a  alega,  nos  termos  do  art.  373,  inc.  I,  do
CPC/2015. Ademais, pelos avanços médicos e terapêuticos, a impotência instrumental
tem  sido  encarada  como  um mito  no  mundo  prático.  Talvez  por  isso,  e  por  ser  a
alegação  de  impotência  constrangedora,  não  se  têm  encontrado  debates  práticos  a

respeito do dispositivo.

Art. 1.600. Não basta o adultério da mulher, ainda que confessado, para ilidir a presunção legal da
paternidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Norma  antiquada  quanto  à  terminologia
adotada, determina o dispositivo em estudo que não basta o adultério da mulher, ainda
que  confessado,  para  ilidir  a  presunção  legal  da  paternidade.  Seria  melhor  que  o
dispositivo estabelecesse que não basta a infidelidade da mulher ou da companheira,
ainda que confessada, para afastar a presunção de paternidade em relação ao marido
ou companheiro. Além disso, também quanto ao conteúdo, a norma apresenta sérios
problemas, devendo ser completada pelo teor do art. 1.602 da própria codificação.
As  razões  de  críticas  serão  expostas  nos  comentários  ao  último  comando,  mais  à
frente.
Art.  1.601.  Cabe  ao  marido  o  direito  de  contestar  a  paternidade  dos  filhos  nascidos  de  sua
mulher, sendo tal ação imprescritível.
Parágrafo único. Contestada a filiação, os herdeiros do impugnante têm direito de prosseguir na
ação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.601  foi  dos  dispositivos  mais
criticados do Código Civil de 2002, ao estabelecer que cabe ao marido o direito de
contestar a paternidade dos filhos nascidos de sua mulher, sendo essa ação negatória
de paternidade imprescritível. O diploma também enuncia que contestada a filiação,
os herdeiros do impugnante têm direito de prosseguir na ação. Primeiramente, vale
lembrar que o art. 178, §§ 3º e 4º, do CC/1916 previa um prazo decadencial de dois
meses,  ou  três  meses  quando  ausente  o  marido  ou  ocultado  o  nascimento,  para  a
propositura da ação negatória de paternidade. A legislação privada de 2002 consagra
a  imprescritibilidade  da  demanda,  ou  seja,  sua  não  sujeição  à  prescrição  ou  à
decadência. Tendo como fundamento uma das críticas que se faz ao diploma, tem-se
entendido  que  ele  não  se  aplica  aos  casos  de  técnica  de  reprodução  assistida
heteróloga autorizada pelo marido, até porque não há o vínculo biológico entre o pai
que registrou e o filho, sendo a premissa que orienta a filiação advinda dessa técnica
o seu planejamento. Nesse sentido, como importante marco doutrinário, o Enunciado
n. 258 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na III Jornada de Direito Civil:

“Não cabe a ação prevista no art. 1.601 do Código Civil se a filiação tiver origem em
procriação assistida het
[/PAGINA 2057]

[PAGINA 2058]
eróloga, autorizada pelo marido nos termos do inciso V, do
art.  1.597,  cuja  paternidade  configura  presunção  absoluta”.  Porém,  a  crítica  mais
contundente  formulada  pela  doutrina  diz  respeito  à  tão  comentada  parentalidade
socioafetiva, que acabou sendo concretizada na doutrina e na jurisprudência, como
antes se expôs, notadamente nos citados casos de “adoção à brasileira”. Como tenho
sustentado em vários escritos, e na linha dos melhores julgados sobre o tema, além da
verdade registral e da verdade biológica, também merece alento jurídico a verdade
socioafetiva, nos casos contemporâneos envolvendo a filiação. Vale destacar, pois
isso ainda não havia sido feito até então, que a tese da parentalidade socioafetiva
remonta  ao  trabalho  de  João  Baptista  Villela,  que  trata  da desbiologização  da
paternidade, segundo o qual o vínculo que une pais e filhos é mais do que um dado
biológico, é um dado cultural. Em suma, pai é quem cria, como se afirma nos meios
populares,  o  que  acabou  sendo  transposto  para  os  meios  jurídicos.  No  âmbito
doutrinário,  a  expressão  paternidade  socioafetiva  tem  sido  atribuída  a  Luiz  Edson
Fachin, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal. Analisando um exemplo prático,
se  o  marido,  depois  de  uma  década  de  convivência,  descobre  que  o  filho  de  sua
mulher não é seu filho, diante de exame de DNA feito em laboratório extrajudicial,
não poderá mais quebrar esse vínculo, pois a afetividade prevalece sobre o vínculo
biológico, conclusão que se retira de muitos julgados que serão a seguir expostos,
tornando o dispositivo em comento letra morta. No âmbito doutrinário, nota-se que
tal  conclusão  é  retirada  do  Enunciado  n.  520  do  Conselho  da  Justiça  Federal,
aprovado na V Jornada de Direito Civil, em 2011: “O conhecimento da ausência de
vínculo biológico e a posse de estado de filho obstam a contestação da paternidade
presumida”. Como última nota, caso não seja comprovada a paternidade socioafetiva,
a ação negatória de paternidade pode ser julgada procedente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  os  meus  comentários
doutrinários,  entre  os  recentes  arestos  estaduais:  “Caso  em  que  o  pai  registral
reconheceu a ré como filha com a presunção de que seria o pai (pater is est), pois
viveu por mais de 08 anos em relacionamento estável com a genitora. Logo, trata-se

de  ‘ação  negatória  de  paternidade’  clássica,  com  fundamento  no  artigo  1.601  do
Código  Civil.  No  caso  concreto,  o  exame  de  DNA  comprovou  a  inexistência  de
vínculo  biológico.  Portanto,  tem-se  que  o  pai  registral/apelante  provou  estar  em
estado de erro no momento do registro, pois em função da presunção decorrente do
pater est, tinha motivos razoáveis e suficientes para crer que era o pai biológico.
Apesar  disso,  não  é  caso  para  procedência  do  pedido,  porque  não  foi  alegada  a
inexistência de paternidade socioafetiva pelo pai registral, e porque não foi feita
[/PAGINA 2058]

[PAGINA 2059]
ou
requerida qualquer prova nesse sentido, tendo o pai registral, em realidade, deixado
de  comparecer  aos  atos  do  processo  há  anos,  não  tendo  contato  sequer  com  sua
defensora. Destaca-se, ainda, que entre o nascimento e registro, e o ajuizamento da
ação, passaram-se quase 14 anos, e a contestação confirma a formação e consolidação
dos laços de paternidade socioafetiva, que, como dito, é questão que não foi sequer
negada ou controvertida pelo pai registral. A verdade socioafetiva, consolidada numa
relação  pai  e  filha,  tida  e  mantida  por  quase  14  anos,  é  digna  e  merecedora  de
proteção  estatal”  (TJRS, Apelação  Cível  0397475-14.2016.8.21.7000,  8.ª  Câmara
Cível, Esteio, Rel. Des. Rui Portanova, j. 22.06.2017, DJERS 28.06.2017). Na mesma
linha, como se retira de recente acórdão do Superior Tribunal de Justiça, “esta Corte
entende, em harmonia com os princípios norteadores do Código Civil de 2002 e da
Constituição Federal de 1988, que o êxito de ação negatória de paternidade depende
da demonstração de inexistência de vínculo biológico e socioafetivo, bem como da
comprovação  de  vício  de  consentimento,  ambos  requisitos  ausentes  no  caso
concreto”.  Constou  de  parte  de  sua  ementa:  “A  paternidade  socioafetiva  foi
reconhecida pelo Tribunal local, circunstância insindicável nesta instância especial
em virtude do óbice da Súmula n. 7/STJ. Consagração da própria dignidade da menor
ante  o  reconhecimento  do  seu  histórico  de  vida  e  a  condição  familiar  ostentada,
valorizando-se, além dos aspectos formais, a verdade real dos fatos. A filiação gera
efeitos  pessoais  e  patrimoniais,  não  desfeitos  pela  simples  vontade  de  um  dos
envolvidos.  Incidência  do  princípio  do  melhor  interesse  da  criança  e  adolescente
prescrito  no  art.  227  da  Constituição  Federal,  no  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente, bem como na Convenção sobre os Direitos da Criança, incorporada ao
ordenamento  pátrio  pelo  Decreto  n.  99.710/1990”  (STJ,  REsp  1.713.123/MS,  3.ª

Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 06.03.2018, DJe 12.03.2018). São
muitos os julgados superiores com mesma conclusão, sendo pertinente destacar, da
Quarta  Turma,  afastando  a  negatória  pela  ausência  de  erro  do  pai  registral:  “A
‘adoção  à  brasileira’,  ainda  que  fundamentada  na  ‘piedade’  e  muito  embora  seja
expediente  à  margem  do  ordenamento  pátrio,  quando  se  fizer  fonte  de  vínculo
socioafetivo entre o pai de registro e o filho registrado, não consubstancia negócio
jurídico  sujeito  a  distrato  por  mera  liberalidade,  tampouco  avença  submetida  a
condição resolutiva, consistente no término do relacionamento com a genitora. Em
conformidade com os princípios do Código Civil de 2002 e da Constituição Federal
de 1988, o êxito, em ação negatória de paternidade, depende da demonstração, a um
só  tempo,  da  inexistência  de  origem  biológica  e  também  de  que  não  tenha  sido
constituído
[/PAGINA 2059]

[PAGINA 2060]
o estado de filiação, fortemente marcado pelas relações socioafetivas e
edificado,  na  maioria  das  vezes,  na  convivência  familiar.  Nos  casos  em  que
inexistente erro substancial quanto à pessoa dos filhos reconhecidos, não tendo o pai
falsa  noção  a  respeito  das  crianças,  não  será  possível  a  alteração  desta  situação,
ainda que seja realizada prova da filiação biológica com resultado negativo. Em linha
de princípio, somente o pai registral possui legitimidade para a ação na qual se busca
impugnar a paternidade – usualmente denominada de ação negatória de paternidade –,
não podendo ser ajuizada por terceiros com mero interesse econômico (STJ, REsp
1412946/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  17.03.2016, DJe
22.04.2016).  (...)”  (STJ,  REsp  1.333.360/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 18.10.2016, DJe 07.12.2016). Todavia, não havendo a comprovação da
paternidade  socioafetiva,  também  conforme  pontuei,  tem-se  entendido  pela
procedência  da  ação  negatória  de  paternidade.  Assim  concluindo,  por  todos:
“Controvérsia em torno da presença dos requisitos legais para a desconstituição da
paternidade  declarada  em  desacordo  com  a  verdade  biológica.  Possibilidade,
segundo a orientação jurisprudencial desta Corte, de desconstituição do registro de
nascimento  quando  baseado  em  vício  de  consentimento  e  uma  vez  afastada  a
existência de filiação socioafetiva, como verificado no caso dos autos” (STJ, Ag. Int.
no  REsp  1.531.311/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
21.08.2018, DJe 05.09.2018).

Art. 1.602. Não basta a confissão materna para excluir a paternidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em complemento ao art. 1.600 do Código
Civil, enuncia a norma em estudo que não basta a confissão materna para excluir a
paternidade. Em síntese, não basta a declaração da mãe de que o seu marido não é o
pai da criança, incidindo as presunções do art. 1.597 do CC. De toda sorte, outras
provas e outros fatos devem ser considerados no caso concreto, como, por exemplo, o
sempre citado exame de DNA. Percebe-se aqui outro impacto gerado pelo exame de
DNA,  que  traz  certeza  quase  absoluta  quanto  à  paternidade:  em  eventual  ação
investigatória ou negatória da paternidade, a prova de infidelidade perde espaço para
a prova biológica, muito mais eficaz do que aquilo que consta do dispositivo. Mesmo
porque,  se  bastasse  a  declaração  da  mulher  para  se  ilidir  a  paternidade,  estariam
seriamente comprometidos os interesses da criança. A criança até poderia ser objeto
d e vingança  da  mulher  contra  seu  marido.  Ademais,  os  arts.  1.600  e  1.602  do
CC/2002  devem  ser  abrandados  em  muitas  situações  fáticas.  Imagine-se  que  uma
mulher casada e separada de fato viva em união estável com outro homem, vindo a
engravidar deste último. Quando do nascimento do filho, o companheiro declara ser o
pai  no  Cartório  de  Registro  Civil,  pretendendo  o
[/PAGINA 2060]

[PAGINA 2061]
registro  do  filho.  Ora,  se  os
dispositivos em comento forem levados à risca, o filho não será registrado em nome
do convivente – verdadeiro pai biológico –, mas do marido, uma vez que o art. 1.597,
inc. I, do Código não menciona a separação de fato. Vigente a sociedade conjugal, a
máxima pater is est imperaria, caminho que não deve ser seguido, eis que prevalece,
naquele momento, a declaração do companheiro. Por derradeiro, ressalto que sigo as
críticas formuladas por parcela considerável da doutrina no sentido de que os arts.
1.600  e  1.602  trazem  claras  discriminações  à  mulher  e  aos  filhos,  tratando-os
inferiormente frente à situação do marido e suposto pai. Em outras palavras, a norma
em  comento  parece  trazer  resquícios  da  ideia  de  que  os  interesses  relativos  ao
casamento e ao marido devem prevalecer sobre a tutela dos filhos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  raro  julgado  em  que  se  debateu  o
conteúdo da norma, em ação negatória de paternidade, entendeu-se que a revelia do

réu não produziria efeitos, pois a demanda envolvia direitos indisponíveis. Ademais,
tanto o autor – suposto pai –, quanto o réu – suposto filho –, não comparecerem para
fazer o exame de DNA. Julgou-se pela impossibilidade de se obrigar o suposto filho a
ceder material para a realização do exame. Havia, porém, uma declaração da mãe do
requerido de que o autor não seria o pai, nos termos do art. 1.602 do Código Civil, o
que  foi  considerado  como  irrelevante,  pois  havia  claro  interesse  da  genitora  no
desfecho do processo em favor do autor. Assim, a paternidade não foi excluída, sendo
julgada improcedente a ação negatória (TJSP, Apelação com Revisão 578.077.4/6,
Acórdão 3613956, 1.ª Câmara de Direito Privado, Marília, Rel. Des. Luiz Antonio de
Godoy, j. 05.05.2009, DJESP 23.06.2009).
Art. 1.603. A filiação prova-se pela certidão do termo de nascimento registrada no Registro Civil.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A filiação deve ser provada pela certidão
do termo do nascimento registrada no Cartório de Registro Civil, decorrendo daí uma
presunção  relativa  de  veracidade.  Também  fazendo  referência  à  paternidade
socioafetiva, determina o Enunciado n. 108 do Conselho da Justiça Federal, aprovado
na I Jornada de Direito Civil que “no fato jurídico do nascimento, mencionado no art.
1.603,  compreende-se,  à  luz  do  disposto  no  art.  1.593,  a  filiação  consanguínea  e
também  a  socioafetiva”.  Comprova-se,  portanto,  a  afirmação  de  ser  a  paternidade
socioafetiva um dos temas mais importantes do Direito de Família Contemporâneo,
aplicado  como  ressalva  a  vários  comandos  do  Código  Civil.  Como  visto,  com  a
decisão do STF de setembro de 2016, o parentesco socioafetivo passou a ter posição
de  igualdade  perante  o  parentesco  biológico  ou  natural  (Recurso  Extraordinário
898.060/SC, publicado no seu Informativo n. 840).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando o teor do Enunciado n. 108
da I Jornada de Direito Civil,
[/PAGINA 2061]

[PAGINA 2062]
por todos os julgados estaduais: “A prova da filiação é
feita  pela  certidão  do  registro  civil  de  pessoas  naturais,  consoante  o  disposto  no
artigo 1.603 do Código Civil, que produz a presunção de filiação quase absoluta, já
que  somente  pode  ser  invalidada  provando-se  que  houve  erro  ou  falsidade  do

registro, nos termos do art. 1.604 da Lei Civil. Não é taxativo o rol do artigo 1.605 do
Código Civil. Provas testemunhais e perícias médicas, em especial o exame de DNA,
servem como comprovação da filiação. A paternidade socioafetiva, segundo doutrina
e jurisprudência, é o laço que se estabelece de maneira espontânea e consciente, de
modo a não autorizar a anulação do registro original, com amparo, principalmente, no
entendimento de que, conforme artigo 1.610 do Código Civil, o reconhecimento dos
filhos não pode ser revogado, nem mesmo quando feito em testamento. Em se tratando
de  questões  envolvendo  interesses  de  crianças  e  adolescentes,  esses  devem  ser
priorizados, em atenção aos princípios da absoluta prioridade e da proteção integral
(art. 227 da CF e art. 4º do ECA), os quais devem também sopesar a discussão em
torno do reconhecimento da verdade biológica e do direito do infante em preservar
seu estado de filiação. Não é razoável excluir a paternidade de menor em razão de
exame de DNA que afastou a paternidade biológica, negando-lhe a condição de filho
de que sempre desfrutou desde o seu nascimento, visto que o menor tem o autor como
pai e seu grupo familiar como referência de família, caracterizando-se, no presente
caso,  a  paternidade  socioafetiva”  (TJDF,  Apelação  Cível  2017.06.1.004873-2,
Acórdão  111.2047,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sebastião  Coelho,  j.  25.07.2018,
DJDFTE 06.08.2018). Em outro caso importante a ser pontuado, o Superior Tribunal
de  Justiça  seguiu  o  mesmo  caminho  de  se  considerar  o  vínculo  socioafetivo,
reformando decisões inferiores. Conforme o seu teor, “nos termos do artigo 1.603 do
Código Civil, ‘a filiação prova-se pela certidão do termo de nascimento registrada no
registro  civil’. Assim,  o  estado  de  filiação  se  comprova  por  meio  da  certidão  de
nascimento  devidamente  registrada  no  registro  civil,  a  qual,  na  hipótese  em  tela,
evidencia a legitimidade ativa do recorrente, enquanto herdeiro do pai registral, para
o  ajuizamento  da  ação  anulatória  de  partilha,  assim  como  da  medida  cautelar
inominada,  que  visa  à  determinação  de  indisponibilidade  dos  bens  imóveis.  A
simples  divergência  entre  a  paternidade  declarada  no  assento  de  nascimento  e  a
paternidade  biológica  não  autoriza,  por  si  só,  a  anulação  do  registro,  o  qual  só
poderia  ser  anulado,  uma  vez  comprovado  erro  ou  falsidade,  em  ação  própria,
destinada  à  desconstituição  do  registro.  A  jurisprudência  e  doutrina  consagram  a
possibilidade  de  reconhecimento  da  socioafetividade  como  relação  de  parentesco,

tendo a Constituição
[/PAGINA 2062]

[PAGINA 2063]
e o Código Civil previsto outras hipóteses de estabelecimento do
vínculo parental distintas da vinculação genética. Ademais, a filiação socioafetiva, a
qual encontra respaldo no artigo 227, § 6º, da CF/88, envolve não apenas a adoção,
mas também ‘parentescos de outra origem’, de modo a contemplar a socioafetividade.
As decisões proferidas pelas instâncias ordinárias, ao desconstituírem o registro de
nascimento com base, exclusivamente, no exame de DNA, desconsideraram a nova
principiologia,  bem  assim  as  regras  decorrentes  da  eleição  da  afetividade  como
paradigma a nortear as relações familiares. Recurso Especial conhecido em parte e,
na extensão, provido, a fim de reconhecer a legitimidade ativa do recorrente e em
consequência,  determinar  o  prosseguimento  do  feito  na  origem”  (STJ,  REsp
1.128.539/RN, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, DJe 26.08.2015).
Art. 1.604. Ninguém pode vindicar estado contrário ao que resulta do registro de nascimento,
salvo provando-se erro ou falsidade do registro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo possibilita o que denomino
como a ação vindicatória de filho, proposta por terceiro que quer pleitear para si o
vínculo de parentalidade, com base em erro ou falsidade no registro. Ilustre-se com o
caso do pai biológico que tem conhecimento imediato de que o seu filho foi registrado
por terceiro, que se alegou pai. A parentalidade socioafetiva, mais uma vez, deve
servir de ressalva para o comando, afastando a legitimidade do terceiro que, fundado
em suposto vínculo biológico, quer haver o vínculo para si. Todavia, lembro que, com
a decisão do STF de análise da repercussão geral sobre a socioafetividade, a regra
passou a ser o duplo vínculo ou a multiparentalidade. Em suma, sendo proposta a
ação pelo pai biológico para vindicar o filho, seria viável juridicamente manter o pai
socioafetivo no registro, e incluir o pai biológico, especialmente se houver acordo
entre  todos  os  envolvidos.  Porém,  entendo  não  ser  possível  desfazer  o  vínculo
socioafetivo em casos tais, na ação vindicatória proposta pelo terceiro. Também não
é  viável  incluir  o  pai  biológico  se  houver  a  comprovação  do  outro  vínculo,
especialmente em se tratando de filho menor de idade, o que pode lhe trazer prejuízos
imensuráveis, de cunho psicológico e social. A opção para incluir o pai biológico no
registro e instituir a multiparentalidade, nessas situações, deve ser do filho, e não do

pai.  Ademais,  devem  ser  afastados  os  pedidos  de  demandas frívolas,  com  claro
intuito patrimonial ou financeiro. Pode-se, então, assim resumir a matéria trazida pelo
dispositivo em comento, devidamente atualizada com aquela revolucionária decisão
superior. A regra é que não cabe a quebra do que consta do registro de nascimento.
Como exceção,  o  registro  pode  ser  quebrado  nos  casos  de  erro  ou  falsidade  do
registro, por meio da ação vindicatória de filho. Por fim, como exceção da exceção,
a quebra do registro não pode afa
[/PAGINA 2063]

[PAGINA 2064]
star a parentalidade ou paternidade socioafetiva.
Restará o debate sobre a possibilidade de incluir também o pai biológico no registro
de  nascimento  do  filho,  para  todos  os  fins  jurídicos,  inclusive  sucessórios  e
alimentares. Reitero novamente que tal opção somente cabe ao filho, e não ao pai,
mormente em se tratando de demandas movidas por puros interesses patrimoniais do
pai biológico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como sustentei nos meus comentários, a
verdade socioafetiva, fundada na posse de filhos, deve ser considerada nos casos de
propositura  de  uma  ação  vindicatória  de  filiação.  Isso  porque,  como  aqui
desenvolvido, o pai registral pode já ter estabelecido um vínculo socioafetivo com a
criança registrada. Nesses casos, portanto, o vínculo existente entre o filho e o réu
deve ser tido como inquebrável, inclusive diante do princípio do maior interesse da
criança. Como sustento há mais de uma década, a ação vindicatória de filho deverá
ser julgada improcedente nessas situações. Refletindo melhor sobre a questão, penso
que é até possível a sua extinção sem resolução do mérito, por ilegitimidade ativa,
nos  termos  do  que  consta  do  art.  485,  inc.  VI,  do  CPC/2015.  O  caminho  pela
improcedência  da  ação  vem  sendo  percorrido  pela  jurisprudência  do  Superior
Tribunal de Justiça. Como primeiro aresto de destaque, cumpre colacionar acórdão
que  traz  essa  correta  interpretação  do  comando  civil  ora  abordado,  citando  outro
precedente de destaque: “Estabelecendo o art. 1.604 do Código Civil que ‘ninguém
pode  vindicar  estado  contrário  ao  que  resulta  do  registro  de  nascimento,  salvo
provando-se erro ou falsidade de registro’, a tipificação das exceções previstas no
citado dispositivo verificar-se-ia somente se perfeitamente demonstrado qualquer dos
vícios de consentimento, que, porventura, teria incorrido a pessoa na declaração do

assento de nascimento, em especial quando induzido a engano ao proceder o registro
da criança. Não há que se falar em erro ou falsidade se o registro de nascimento de
filho não biológico efetivou-se em decorrência do reconhecimento de paternidade, via
escritura  pública,  de  forma  espontânea,  quando  inteirado  o  pretenso  pai  de  que  o
menor não era seu filho; porém, materializa-se sua vontade, em condições normais de
discernimento,  movido  pelo  vínculo  socioafetivo  e  sentimento  de  nobreza.  ‘O
reconhecimento de paternidade é válido se reflete a existência duradoura do vínculo
socioafetivo entre pais e filhos. A ausência de vínculo biológico é fato que por si só
não  revela  a  falsidade  da  declaração  de  vontade  consubstanciada  no  ato  do
reconhecimento.  A  relação  socioafetiva  é  fato  que  não  pode  ser,  e  não  é,
desconhecido pelo Direito. Inexistência de nulidade do assento lançado em registro
civil’ (REsp n. 878.941 – DF, Terceira Turma, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ
de 17.09.2007). O termo de nascimento fundado numa paternidade socio
[/PAGINA 2064]

[PAGINA 2065]
afetiva, sob
autêntica posse de estado de filho, com proteção em recentes reformas do Direito
Contemporâneo, por denotar uma verdadeira filiação registral – portanto, jurídica –,
conquanto respaldada pela livre e consciente intenção do reconhecimento voluntário,
não  se  mostra  capaz  de  afetar  o  ato  de  registro  da  filiação,  dar  ensejo  a  sua
revogação, por força do que dispõem os arts. 1.609 e 1.610 do Código Civil” (STJ,
REsp 709.608/MS, 4.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 05.11.2009, DJe
23.11.2009).  Mais  recentemente,  concluiu  o  mesmo  Tribunal  da  Cidadania  que  “a
socioafetividade é contemplada pelo art. 1.593 do Código Civil, no sentido de que o
parentesco é natural ou civil, conforme resulte da consanguinidade ou outra origem.
Impossibilidade de retificação do registro de nascimento do menor por ausência dos
requisitos para tanto, quais sejam: a configuração de erro ou falsidade (art. 1.604 do
Código  Civil).  A  paternidade  socioafetiva  realiza  a  própria  dignidade  da  pessoa
humana por permitir que um indivíduo tenha reconhecido seu histórico de vida e a
condição social ostentada, valorizando, além dos aspectos formais, como a regular
adoção, a verdade real dos fatos. A posse de estado de filho, que consiste no desfrute
público  e  contínuo  da  condição  de  filho  legítimo,  restou  atestada  pelas  instâncias
ordinárias. A ‘adoção à brasileira’, ainda que fundamentada na ‘piedade’, e muito
embora seja expediente à margem do ordenamento pátrio, quando se fizer fonte de

vínculo socioafetivo entre o pai de registro e o filho registrado não consubstancia
negócio jurídico sujeito a distrato por mera liberalidade, tampouco avença submetida
à  condição  resolutiva,  consistente  no  término  do  relacionamento  com  a  genitora
(precedente). Aplicação do princípio do melhor interesse da criança, que não pode ter
a  manifesta  filiação  modificada  pelo  pai  registral  e  socioafetivo,  afigurando-se
irrelevante, nesse caso, a verdade biológica” (STJ, REsp 1.613.641/MG, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJe  29.05.2017).  Como  se  pode  notar,  o
último  julgado  cita  o  melhor  interesse  da  criança  como  fundamento  para  a
improcedência da demanda. Da Quarta Turma da Corte, e entre os julgamentos mais
recentes, merece destaque o seguinte trecho de aresto de Relatoria do Ministro Luis
Felipe Salomão: “Em conformidade com os princípios do Código Civil de 2002 e da
Constituição Federal de 1988, o êxito em ação negatória de paternidade depende da
demonstração, a um só tempo, da inexistência de origem biológica e também de que
não tenha sido constituído o estado de filiação, fortemente marcado pelas relações
socioafetivas e edificado na convivência familiar. Vale dizer que a pretensão voltada
à impugnação da paternidade não pode prosperar quando fundada apenas na origem
genética, mas em aberto conflito com a paternidade socioafetiva. No caso, ficou claro
que o autor reconheceu a pater
[/PAGINA 2065]

[PAGINA 2066]
nidade do recorrido voluntariamente, mesmo sabendo
que  não  era  seu  filho  biológico,  e  desse  reconhecimento  estabeleceu-se  vínculo
afetivo  que  só  cessou  com  o  término  da  relação  com  a  genitora  da  criança
reconhecida. De tudo que consta nas decisões anteriormente proferidas, dessume-se
que o autor, imbuído de propósito manifestamente nobre na origem, por ocasião do
registro de nascimento, pretende negá-lo agora, por razões patrimoniais declaradas.
Com efeito, tal providência ofende, na letra e no espírito, o art. 1.604 do Código
Civil,  segundo  o  qual  não  se  pode  ‘vindicar  estado  contrário  ao  que  resulta  do
registro  de  nascimento,  salvo  provando-se  erro  ou  falsidade  do  registro’,  do  que
efetivamente não se cuida no caso em apreço. Se a declaração realizada pelo autor,
por  ocasião  do  registro,  foi  uma  inverdade  no  que  concerne  à  origem  genética,
certamente não o foi no que toca ao desígnio de estabelecer com o infante vínculos
afetivos próprios do estado de filho, verdade social em si bastante à manutenção do
registro  de  nascimento  e  ao  afastamento  da  alegação  de  falsidade  ou  erro.  A

manutenção do registro de nascimento não retira da criança o direito de buscar sua
identidade biológica e de ter, em seus assentos civis, o nome do verdadeiro pai. É
sempre possível o desfazimento da adoção à brasileira mesmo nos casos de vínculo
socioafetivo, se assim decidir o menor por ocasião da maioridade; assim como não
decai  seu  direito  de  buscar  a  identidade  biológica  em  qualquer  caso,  mesmo  na
hipótese  de  adoção  regular”  (STJ,  REsp  1.352.529/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis
Felipe  Salomão, DJe  13.04.2015).  Como  há  tempos  tem  decidido  a  Corte,  fica
seriamente  em  dúvida  a  viabilidade  da  ação  se  ela  puder  quebrar  a  harmonia  de
famílias constituídas e consolidadas. Isso foi reconhecido em acórdão do Superior
Tribunal de Justiça do remoto ano de 2002, que analisa a temática sob o prisma da
legitimidade ativa: “Ação de anulação de registro. Legitimação ativa. Precedentes da
Corte. 1. Os precedentes da Corte mostram que é necessário, em matéria de direito de
família, oferecer temperamento para a admissão da legitimidade ativa de terceiros
com o objetivo de anular o assento de nascimento, considerando a realidade dos autos
e  a  necessidade  de  proteger  situações  familiares  reconhecidas  e  consolidadas.  2.
Recurso especial conhecido, mas, desprovido” (STJ, REsp 215.249/MG, 3.ª Turma,
Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 03.10.2002, DJ 02.12.2002, p. 305).
Como consta de trecho importante da Relatoria do então Ministro Menezes Direito, “a
meu sentir, os precedentes da Corte mostram, com muita claridade, que é necessário,
em  matéria  de  direito  de  família,  oferecer  temperamento  para  a  admissão  da
legitimidade ativa de terceiros com o objetivo de anular o assento de nascimento,
considerando a realidade dos autos e a necessidade de prote
[/PAGINA 2066]

[PAGINA 2067]
ger situações familiares
reconhecidas e consolidadas” (REsp 215.249/MG).
Art. 1.605. Na falta, ou defeito, do termo de nascimento, poderá provar-se a filiação por qualquer
modo admissível em direito:
I  –  quando  houver  começo  de  prova  por  escrito,  proveniente  dos  pais,  conjunta  ou
separadamente;
II – quando existirem veementes presunções resultantes de fatos já certos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  falta  ou  defeito  do  termo  de
nascimento,  a  filiação  pode  ser  provada  por  qualquer  forma  admitida  em  direito,

conforme determina a norma. Complementando o referido dispositivo, os seus incisos
preveem que são admitidas como provas supletivas da filiação: a) prova por escrito,
proveniente  dos  pais,  de  forma  conjunta  ou  separada;  b)  existência  de  presunções
relativas resultantes de fatos já certos, inclusive pela posse de estado de filho, ou
seja, pelo fato de o filho conviver há tempo com os supostos pai e mãe. Pela última
previsão, há de se invocar, mais uma vez, a parentalidade socioafetiva, sendo certo
que a relação dos meios de prova é meramente exemplificativa ou numerus apertus e
não taxativa ou numerus clausus. Ainda sobre o comando, na I Jornada de Direito
Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal em 2002, aprovou-se o Enunciado
n. 109, prevendo que “a restrição da coisa julgada oriunda de demandas reputadas
improcedentes por insuficiência de prova não deve prevalecer para inibir a busca da
identidade genética pelo investigando”. O enunciado trata da relativização da coisa
julgada  nas  ações  de  investigação  de  paternidade  julgadas  improcedentes  em
momento em que não existia o exame de DNA, admitida pela jurisprudência superior
e por parte considerável da doutrina, o que é o meu caso. Entendo que a premissa da
relativização  da  coisa  julgada  justifica-se  plenamente,  utilizando-se  a  técnica  de
ponderação, desenvolvida, entre outros, por Robert Alexy, e adotada expressamente
pelo art. 489, § 2º, do Novo CPC, in verbis: “No caso de colisão entre normas, o juiz
deve justificar o objeto e os critérios gerais da ponderação efetuada, enunciando as
razões  que  autorizam  a  interferência na  norma  afastada  e  as  premissas  fáticas  que
fundamentam a conclusão”. Pela ponderação, entendo que, em casos tais, o direito à
verdade  biológica,  intimamente  ligado  à  dignidade  humana  (art.  1º,  inc.  III,  da
CF/1988) deve prevalecer sobre a proteção do direito adquirido e da coisa julgada
(art. 5º, inc. XXXVI, da CF/1988). A propósito da utilização eficiente da técnica da
ponderação  para  resolver  os  problemas  relativos  ao  Direito  de  Família,  cabe
mencionar o Enunciado n. 17 do IBDFAM, aprovado no seu X Congresso Brasileiro,
realizado em 2015: “A técnica de ponderação, adotada expressamente pelo art. 489, §
2º, do Novo CPC, é meio adequado para a solução de problemas práticos atinentes ao
Direito das Famílias e das Sucessões”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a relativização da
[/PAGINA 2067]

[PAGINA 2068]
coisa julgada

nas  ações  investigatórias  de  paternidade,  conforme  por  último  pontuei,  entende  o
Superior  Tribunal  de  Justiça  pela  sua  possibilidade,  cumprindo  transcrever  o
primeiro  precedente  relativo  ao  tema  naquele  Tribunal  Superior:  “Processo  civil.
Investigação de paternidade. Repetição de ação anteriormente ajuizada, que teve seu
pedido julgado improcedente por falta de provas. Coisa julgada. Mitigação. Doutrina.
Precedentes.  Direito  de  família.  Evolução.  Recurso  acolhido.  I  –  Não  excluída
expressamente  a  paternidade  do  investigado  na  primitiva  ação  de  investigação  de
paternidade, diante da precariedade da prova e da ausência de indícios suficientes a
caracterizar tanto a paternidade como a sua negativa, e considerando que, quando do
ajuizamento da primeira ação, o exame pelo DNA ainda não era disponível e nem
havia  notoriedade  a  seu  respeito,  admite-se  o  ajuizamento  de  ação  investigatória,
ainda  que  tenha  sido  aforada  uma  anterior  com  sentença  julgando  improcedente  o
pedido. II – Nos termos da orientação da Turma, ‘sempre recomendável a realização
de perícia para investigação genética (HLA e DNA), porque permite ao julgador um
juízo  de  fortíssima  probabilidade,  senão  de  certeza’  na  composição  do  conflito.
Ademais, o progresso da ciência jurídica, em matéria de prova, está na substituição
da verdade ficta pela verdade real. III – A coisa julgada, em se tratando de ações de
estado, como no caso de investigação de paternidade, deve ser interpretada modus in
rebus. Nas palavras de respeitável e avançada doutrina, quando estudiosos hoje se
aprofundam no reestudo do instituto, na busca, sobretudo, da realização do processo
justo,  ‘a  coisa  julgada  existe  como  criação  necessária  à  segurança  prática  das
relações  jurídicas  e  as  dificuldades  que  se  opõem  à  sua  ruptura  se  explicam  pela
mesmíssima  razão.  Não  se  pode  olvidar,  todavia,  que  numa  sociedade  de  homens
livres,  a  Justiça  tem  de  estar  acima  da  segurança,  porque  sem  Justiça  não  há
liberdade’. IV – Este Tribunal tem buscado, em sua jurisprudência, firmar posições
que atendam aos fins sociais do processo e às exigências do bem comum” (STJ, REsp
226.436/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.06.2001, DJ
04.02.2002, p. 370, RBDF  11/73, RDR  23/354, RSTJ 154/403). Pelo que consta da
ementa do julgado, é possível uma nova ação para a prova da paternidade, se a ação
anterior foi julgada improcedente em momento em que não existia o exame de DNA.
A  decisão  traz  conclusão  interessante,  no  sentido  de  que  a justiça  justa  deve

prevalecer sobre a justiça segura. Em outro acórdão mais recente, demonstrando que
a tendência dessa relativização é realmente forte, o mesmo Tribunal Superior repetiu
esse  posicionamento  anterior:  “Paternidade.  DNA.  Nova  ação.  A  paternidade  do
investigado não foi expressamente afastada na primeva ação de investigaçã
[/PAGINA 2068]

[PAGINA 2069]
o julgada
improcedente  por  insuficiência  de  provas,  anotado  que  a  análise  do  DNA  àquele
tempo  não  se  fazia  disponível  ou  sequer  havia  notoriedade  a  seu  respeito. Assim,
nesse  contexto,  é  plenamente  admissível  novo  ajuizamento  da  ação  investigatória.
Precedentes  citados:  REsp  226.436/PR, DJ  04.02.2002;  REsp  427.117/MS, DJ
16.02.2004; e REsp 330.172/RJ, DJ 22.04.2002” (STJ, REsp 826.698/MS, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 06.05.2008). A tese também foi adotada no Tribunal de Justiça de
São Paulo, em decisão da lavra do Desembargador e jurista Antônio Carlos Mathias
Coltro, que merece destaque: “Ação negatória de paternidade. Sentença extintiva do
processo sem julgamento do mérito, diante da existência de decisão procedente em
ação  de  investigação  de  paternidade  já  transitada  em  julgado.  Possibilidade  de
reabertura da discussão, com realização do exame de DNA. Considerações sobre a
coisa  julgada  e  a  invalidade  do  processo  em  que  se  verifique,  por  fim,  que  o
demandante,  anteriormente  demandado,  não  era  parte  legítima  no  polo  passivo.
Provimento  do  recurso”  (TJSP,  Ação  Negatória  de  Paternidade,  Apelação
330.185.4/0-00, Processo 1846/2003, 1.ª Vara Cível, 5.ª Câmara de Direito Privado,
Bauru, Rel. Des. Antônio Carlos Mathias Coltro, apelante A. R., apelado W. G. R.
[menor rep. por sua mãe], voto 10.860). Em momento ainda mais atual, decidiu o
Supremo  Tribunal  Federal  de  maneira  similar,  conforme  julgado  publicado  no  seu
Informativo n. 622, de abril de 2011. Merece destaque o seguinte trecho do voto do
Ministro  Dias  Toffoli,  assim  publicado naquele Informativo  de  jurisprudência:
“Reconheceu-se a repercussão geral da questão discutida, haja vista o conflito entre o
princípio da segurança jurídica, consubstanciado na coisa julgada (art. 5º, XXXVI, da
CF), de um lado; e a dignidade humana, concretizada no direito à assistência jurídica
gratuita (art. 5º, LXXIV, da CF) e no dever de paternidade responsável (art. 226, § 7º,
da CF), de outro. (...). A seguir, destacou a paternidade responsável como elemento a
pautar  a  tomada  de  decisões  em  matérias  envolvendo  relações  familiares.  Nesse
sentido,  salientou  o  caráter  personalíssimo,  indisponível  e  imprescritível  do

reconhecimento do estado de filiação, considerada a preeminência do direito geral da
personalidade. Aduziu existir um paralelo entre esse direito e o direito fundamental à
informação  genética,  garantido  por  meio  do  exame  de  DNA.  No  ponto,  asseverou
haver  precedentes  da  Corte  no  sentido  de  caber  ao  Estado  providenciar  aos
necessitados acesso a esse meio de prova, em ações de investigação de paternidade.
Reputou  necessária  a  superação  da  coisa  julgada  em  casos  tais,  cuja  decisão
terminativa  se  dera  por  insuficiência  de  provas  (...). Afirmou  que  o  princípio  da
segurança  jurídica  não  seria,  portanto,  absoluto,  e  que  não  poderia  prevalecer  em
d
[/PAGINA 2069]

[PAGINA 2070]
etrimento  da  dignidade  da  pessoa  humana,  sob  o  prisma  do  acesso  à  informação
genética  e  da  personalidade  do  indivíduo. Assinalou  não  se  poder  mais  tolerar  a
prevalência,  em  relações  de  vínculo  paterno-filial,  do  fictício  critério  da  verdade
legal, calcado em presunção absoluta, tampouco a negativa de respostas acerca da
origem biológica do ser humano, uma vez constatada a evolução nos meios de prova
voltados para esse fim” (STF, RE 363.889/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, 07.04.2011).
A  encerrar  o  presente  tópico,  cabe  debater  se  é  cabível  a  relativização  da  coisa
julgada  em  hipótese  fática  em  que  o  reconhecimento  do  vínculo  se  deu,
exclusivamente, pela recusa do investigado ou de seus herdeiros em comparecer ao
laboratório para a coleta do material biológico. O Superior Tribunal de Justiça, com
razão, respondeu negativamente, pois os precedentes que admitem tal relativização
têm aplicação bem restrita, o que deve ser mantido, sob pena de agressão desmedida
à  segurança  jurídica.  Como  consta  da  ementa  do  acórdão,  “o  Supremo  Tribunal
Federal, ao apreciar o RE 363.889/DF, com repercussão geral reconhecida, permitiu,
em  caráter  excepcional,  a  relativização  da  coisa  julgada  formada  em  ação  de
investigação  julgada  improcedente  por  ausência  de  provas,  quando  não  tenha  sido
oportunizada  a  realização  de  exame  pericial  acerca  da  origem  biológica  do
investigando  por  circunstâncias  alheias  à  vontade  das  partes.  Hipótese  distinta  do
caso concreto em que a ação de investigação de paternidade foi julgada procedente
com  base  na  prova  testemunhal,  e,  especialmente,  diante  da  reiterada  recusa  dos
herdeiros do investigado em proceder ao exame genético, que, chamados à coleta do
material  por  sete  vezes,  deixaram  de  atender  a  qualquer  deles”  (STJ,  REsp
1562239/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 09.05.2017, DJe

16.05.2017). O aresto também está bem fundamentado na vedação do comportamento
contraditório (venire contra factum proprium non potest). Conforme consta do seu
teor, houve conduta manifestamente contrária à boa-fé objetiva, diante da reiterada
negativa,  por  parte  da  recorrente,  de  produzir  a  prova  que  traria  certeza  à
controvérsia sobre a paternidade, para, depois, transitada em julgado a decisão que
lhe foi desfavorável, ajuizar ação negatória de paternidade visando à realização do
exame de DNA que se negara a realizar anteriormente.
Art. 1.606. A ação de prova de filiação compete ao filho, enquanto viver, passando aos herdeiros,
se ele morrer menor ou incapaz.
Parágrafo único. Se iniciada a ação pelo filho, os herdeiros poderão continuá-la, salvo se julgado
extinto o processo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  o  tratamento  da  matéria,  o
preceito  em  destaque  impõe  que  a  ação  de  prova  de  filiação  compete  ao  filho,
enquanto ele viver. Há, portanto, uma ação personalíssima ou intuitu
[/PAGINA 2070]

[PAGINA 2071]
personae; sendo
certo que a geração mais próxima exclui a mais remota (v.g., o filho exclui o neto, que
exclui o bisneto e assim sucessivamente). Essa demanda – que em regra é a ação de
investigação  de  parentalidade  ou  paternidade  –,  contudo,  será  transmitida  aos
herdeiros  se  o  filho  morrer  menor  ou  incapaz.  Iniciada  a  ação  pelo  filho,  os  seus
herdeiros poderão continuá-la, salvo se o processo for julgado extinto. A completar o
sentido do comando, cumpre destacar o seguinte enunciado aprovado na V Jornada de
Direito  Civil,  em  2011:  “Qualquer  descendente  possui  legitimidade,  por  direito
próprio,  para  o  reconhecimento  do  vínculo  de  parentesco  em  face  dos  avós  ou
qualquer ascendente de grau superior, ainda que o seu pai não tenha iniciado a ação
de  prova  da  filiação  em  vida”  (Enunciado  n.  521  do  CJF/STJ).  O  enunciado
doutrinário possibilita a ação avoenga, do neto contra o avô, que já foi aqui citada e
é admitida pela jurisprudência. Entendo que a ação pode ser proposta livremente pelo
neto,  desde  que  falecido  o  filho,  não  estando  ela  adstrita  às  hipóteses  em  que  a
demanda investigatória foi proposta, o que limitaria muito o direito à busca à filiação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a ação avoenga, sem prejuízo dos

julgados superiores antes transcritos, destaque-se o seguinte trecho de acórdão, que
somente  admite  a  demanda  de  forma  sucessiva  quando  a  ação  já  foi  iniciada:  “O
direito  ao  reconhecimento  judicial  de  vínculo  paternal,  seja  ele  genético  ou
socioafetivo, é pessoal, podendo ser transferido entre filhos e netos apenas de forma
sucessiva, na hipótese em que a ação tiver sido iniciada pelo próprio filho e não
houver  sido  extinto  o  processo.  Interpretação  do  art.  1.606  e  parágrafo  único,  do
Código  Civil.  A  ação  foi  proposta  pelos  netos  objetivando  o  reconhecimento  de
vínculo socioafetivo entre a mãe, pré-morta, e os avós, um deles também já falecido,
que a teriam criado como filha desde os 3 (três) anos de idade, carecendo os autores,
portanto, de legitimidade ativa ad causam, sendo-lhes resguardado, porém, o direito
de  demandar  em  nome  próprio”  (STJ,  REsp  1.492.861/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Marco  Aurélio  Bellizze, DJe  16.08.2016).  Com  o  devido  respeito,  reitero  que  a
minha posição é no sentido de que a ação cabe diretamente pelos netos, mesmo já
estando previamente falecido o seu pai. Admitindo essa ação, mas trazendo balizas de
controle  para  a  sua  propositura,  também  merece  destaque,  do  mesmo  Tribunal  da
Cidadania: “O caso concreto ensejador do presente Recurso Especial se diferencia
dos precedentes em que o STJ reconheceu o direito próprio e personalíssimo do neto
buscar constituição de relação avoenga, pois neles o genitor do investigante era pré-
morto e não havia exercido pretensão em vida em lide cuja sentença de mérito julgou
improcedente aquela ação, não havendo similitude fática a autor
[/PAGINA 2071]

[PAGINA 2072]
izar o conhecimento
da  insurgência  por  eventual  dissídio  jurisprudencial.  Apreciação  do  mérito  da
insurgência em função do prequestionamento de norma atinente aos limites da coisa
julgada,  aplicando-se  o  direito  à  espécie,  nos  termos  da  Súmula  n.  456  do  STF.
Ilegitimidade  ativa ad  causam  de  pretensa  neta,  enquanto  vivo  seu  genitor,  de
investigar a identidade genética com a finalidade de constituição de parentesco. Não
há  legitimação  concorrente  entre  gerações  de  graus  diferentes  postularem  o
reconhecimento judicial de parentesco, com base em descendência genética, existindo
somente  legitimidade  sucessiva,  de  modo  que  as  classes  mais  próximas,  enquanto
vivas, afastam as mais remotas (art. 1.606, caput, do CC). Interpretação do direito à
identidade  genética,  carente  de  regulamentação,  em  harmonia  com  o  regime  de
filiação disciplinado no Código Civil. Aparente tensão entre direitos fundamentais de

mesma  magnitude  que  deve  ser  solucionada  mediante  observância  do  princípio  da
proporcionalidade  (razoabilidade),  sendo  este  o  vetor  hermenêutico  apropriado  a
salvaguardar os núcleos essenciais de direitos em suposta colidência. Valor/princípio
da  dignidade  da  pessoa  humana  que  tanto  informa  o  direito  à  identidade  pessoal,
lastrado na verdade biológica do indivíduo, como também, os direitos de filiação,
privacidade e intimidade do investigado e das demais pessoas envolvidas em lides
voltadas à constituição coercitiva de parentesco, garantindo-se segurança jurídica no
âmbito das relações de família. Inexistência de regulamentação específica do direito à
busca da verdade biológica, ressalvado o disposto no art. 48 da Lei n. 8.069/1990,
que  enseja  a  observância  do  regime  de  filiação  regulado  no  Código  Civil.
Impossibilidade do reconhecimento de relação de parentesco de forma interposta (per
saltum), tendo em vista o caráter linear do regime estabelecido no Código Civil (CC,
arts. 1.591/1.594), de modo que as classes mais remotas derivam das próximas. O
princípio da proporcionalidade não autoriza conferir um caráter absoluto ao direito
de identidade genética, para com base nele afastar a norma restritiva do art. 1.606 do
CC, tendo em vista que o valor/princípio da dignidade da pessoa humana informa
tanto o direito do indivíduo buscar sua verdade biológica, como também a segurança
jurídica e a privacidade da intimidade nas relações de parentesco do investigado e
das  próprias  gerações  antecedentes  à  investigante,  exceto  venha  o  legislador
futuramente regular o tema de forma diferente. A concentração da legitimidade para
investigação da identidade genética de determinado tronco familiar na geração mais
próxima,  enquanto  viva,  constitui  entendimento  mais  adequado  à  salvaguarda  do
núcleo  essencial  dos  direitos  fundamentais  em  tensão,  respectivamente,  identidade
genética de descendentes remotos e a privacidade e intimidade do investigado e
[/PAGINA 2072]

[PAGINA 2073]
das
próprias classes de parentesco mais imediatas, garantindo-se segurança jurídica às
relações  de  família  e  respectivo  regime  de  parentesco,  evitando-se  o  risco  de
sentenças  contraditórias  e  transtornos  irreversíveis  ante  o  aforamento  de  múltiplas
ações  judiciais  para  o  mesmo  fim,  por  parte  de  um  número  muito  maior  de
legitimados,  então  concorrentes.  Se,  por  um  lado,  é  razoável  obrigar  qualquer
indivíduo vir a juízo revelar sua intimidade e expor sua vida privada para se defender
de  demanda  dirigida  ao  reconhecimento  de  parentesco,  com  consequências

sociofamiliares irreversíveis, não há essa mesma proporcionalidade para autorizar
que  esse  idêntico  investigado  possa  ser  constrangido  por  todos  os  demais
descendentes de determinado parente de grau mais próximo, sujeitando-se a um sem-
número  de  demandas,  com  possibilidade  de  decisões  incongruentes,  presentes  e
futuras,  nas  quais  um  mesmo  tronco  de  descendência,  cada  qual  por  si,  poderia
postular declaração judicial de parentalidade lastrada em um igual vínculo genético.
No  âmbito  das  relações  de  parentesco  não  decorrentes  da  adoção,  o  exercício  do
direito de investigação da identidade genética, para fins de constituição de parentesco
é  limitado,  sim,  pelo  disposto  no  art.  1.606  do  Código  Civil,  o  qual  restringiu  o
universo de  quem  (a  geração  mais  próxima  viva)  e quando  pode  ser  postulada
declaração  judicial  de  filiação  (não  haver  anterior  deliberação  a  respeito).  A
extensão  da  legitimação  também  não  se  mostra  necessária  em  função  de  o  pai  da
investigante não ter conseguido realizar exame de DNA em anteriores demandas nas
quais  restou  sucumbente  em  relação  ao  ora  investigado,  porquanto  o  próprio
progenitor,  por  si,  ainda  detém  a  possibilidade  de  relativizar  os  provimentos
jurisdicionais que não o reconheceram como filho, vez que, segundo o entendimento
mais recente da Suprema Corte, pode ser reinaugurada essa discussão nos casos em
que a improcedência decorreu de processo no qual não estava disponível às partes a
realização  do  exame  de  DNA  (Informativo  n. 622,  RE  363.889,  Rel.  Min.  Dias
Toffoli, acórdão pendente de publicação em 23.11.2011). Impossibilidade jurídica do
pedido,  vez  que  as  gerações  mais  remotas  não  podem  desconstituir  indiretamente
provimentos jurisdicionais de improcedência inerentes à relação de estado pertinente
ao  seu  ascendente  imediato  (art.  1.606,  parágrafo  único,  do  CC)”  (STJ,  REsp
876.434/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  01.12.2011, DJe  01.02.2012).
Como se pode perceber, o aresto traz interessante debate sobre a relativização da
coisa julgada nas ações investigatórias de filiação, como antes pontuei.
CAPÍTULO III
DO RECONHECIMENTO DOS FILHOS
Art.  1.607.  O  filho  havido  fora  do  casamento  pode  ser  reconhecido  pelos  pais,  conjunta  ou
separadamente.

 COMENTÁ
[/PAGINA 2073]

[PAGINA 2074]
RIOS DOUTRINÁRIOS: O tema reconhecimento de filhos, antes do
Código Civil de 2002, estava tratado pela Lei n. 8.560/1992, conhecida como Lei da
Investigação  da  Paternidade,  norma  que  continua  parcialmente  em  vigor,
particularmente naqueles pontos que tratam da matéria processual. O reconhecimento
de filhos no atual Código Civil consta dos seus arts. 1.607 a 1.617. De acordo com o
primeiro comando legal constante da codificação material vigente, o filho havido fora
do casamento pode ser reconhecido pelos pais, de forma conjunta ou separada. O
dispositivo  não  menciona  mais  o  termo filho ilegítimo, como previa o art. 355 do
CC/1916,  norma  esta  que  já  não  estava  sintonizada  com  a  igualdade  entre  filhos
constante do Texto Maior (art. 227, § 6º). Em relação à maternidade, quando esta
constar do termo de nascimento, como é comum, a mãe só poderá contestá-la quando
estiverem preenchidos os requisitos da norma a seguir, que ainda será comentada. Na
verdade, as grandes discussões relativas à filiação referem-se ao reconhecimento da
paternidade, justamente porque esta não é certa, decorrendo da presunção pater is est,
muito mitigada na atualidade, diante do exame de DNA. O reconhecimento de filhos
pode  ocorrer  de  duas  formas.  A  primeira  é  o reconhecimento  voluntário  ou
perfilhação,  nas  situações  descritas  no  art.  1.609  do  CC.  A  segunda  é  o
reconhecimento judicial ou forçado, nas hipóteses em que não há o reconhecimento
voluntário,  o  mesmo  devendo  ocorrer  de  forma  coativa,  por  meio  da  ação
investigatória de parentalidade, a englobar a de paternidade – mais comum –, e de
maternidade – muito rara na prática.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo
analisou hipótese fática de pretensão de homologação de acordo feito pelas supostas
filhas com os irmãos do suposto pai falecido, reconhecendo a paternidade deste com
relação a elas. A homologação foi afastada pela Corte, eis que “o reconhecimento
voluntário  da  paternidade  só  pode  ser  realizado  pelos  pais,  conjunta  ou
separadamente, nos termos do art. 1.607 do Código Civil. Ainda que o suposto pai
tenha  falecido,  não  cabe  aos  supostos  tios  reconhecer  a  paternidade  de  outrem.
Versando a causa sobre direito indisponível, é inadmissível a transação, nos termos

do  art.  841  do  CC.  Não  obstante,  o  exame  de  DNA  juntado  pelos  requerentes  é
inconclusivo  quanto  a  paternidade  do de cujus  com  relação  às  apelantes”  (TJSP,
Apelação  1012868-93.2014.8.26.0004,  Acórdão  9113111,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Mendes Pereira, j. 22.01.2016, DJESP 18.02.2016).
Art. 1.608. Quando a maternidade constar do termo do nascimento do filho, a mãe só poderá
contestá-la, provando a falsidade do termo, ou das declarações nele contidas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes pontuei, a norma é aplicável
em casos excepcionais diante da velha regra pela qual a maternidade é quase sempre
certez
[/PAGINA 2074]

[PAGINA 2075]
a  (mater semper certa est).  Como  exemplo  de  casos  em  que  se  contesta  a
maternidade, por falsidade do termo ou das declarações nele contidas, citem-se as
hipóteses  fáticas  de  trocas  de  bebês  em  maternidade.  De  qualquer  modo,  caso
proposta  uma  ação  de  investigação  de  maternidade,  mais  uma  vez  a  parentalidade
socioafetiva  deve  ser  levada  em  conta,  mais  especificamente  a  maternidade
socioafetiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Analisando  a  maternidade  socioafetiva
em  caso  de  contestação  da  maternidade:  “Apelação  cível.  Ação  negatória  de
maternidade. Ação anulatória do registro civil. Adoção à brasileira. Preliminar de
ilegitimidade  ativa.  Ainda  que  intitulada  de  ação  negatória  de  maternidade,  cuja
legitimidade ativa seria exclusiva da mãe (art. 1.608 do CC/02), se a ação intentada
pelo próprio filho objetiva a declaração de inexistência de filiação e anulação do
registro, o filho é parte legítima para intentar a ação. Preliminar rejeitada. Adoção à
brasileira e filiação socioafetiva. Incontroversa a adoção à brasileira do autor pelos
pais registrais, a exemplo da adoção legal, aquela é irrevogável. Existindo manifesta
filiação socioafetiva por mais de três décadas entre o autor e a ré (mãe registral), a
pretensão  de  anulação  não  comporta  acolhimento,  nem  mesmo  diante  de  eventual
rompimento de relações entre as partes – filho e mãe – cujos sentimentos em conflito,
não têm o condão de desconstituir os vínculos de filiação entre eles. Rejeitaram a
preliminar  e  desproveram  a  apelação”  (TJRS,  Apelação  Cível  70032889644,  7.ª
Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, j. 07.07.2010,

DJERS  15.07.2010).  No  âmbito  do  Tribunal  de  Minas  Gerais,  de  forma  correta,
afirmou-se  que  “em  se  tratando  de  maternidade  e  paternidade  declaradas
espontaneamente em cartório, não basta a realização de exame de DNA para alteração
do registro de nascimento do investigado,  sob  pena  de  ofensa  aos  artigos  1.604  e
1.608 do Código Civil. Necessitando a matéria de maiores esclarecimentos, inclusive
através da produção de prova testemunhal requerida pelo réu, imperioso o retorno dos
autos ao juízo de origem” (TJMG, Apelação Cível 0426555-86.2006.8.13.0148, 6.ª
Câmara  Cível,  Lagoa  Santa,  Rel.  Des.  Edilson  Olímpio  Fernandes, DJEMG
01.07.2011). Sobre a troca de bebês em maternidade, inclusive com o reconhecimento
do dever de indenizar do hospital, pela falha do serviço prestado: “Responsabilidade
civil. Indenização. Dano moral. Troca de bebês na maternidade. Entidade hospitalar
que tem o dever de zelar pela correta identificação dos recém-nascidos. Negligência
verificada. Responsabilidade da ré caracterizada. Dano moral configurado” (TJSP,
Apelação  9217539-61.2008.8.26.0000,  Acórdão  6484645,  1.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Urupês, Rel. Des. Elliot Akel, j. 05.02.2013, DJESP 27.02.2013). Ou, mais
recentemente,  do  Superior  Tribunal  de  Justi
[/PAGINA 2075]

[PAGINA 2076]
ça,  confirmando  o  valor  indenizatório
fixado pelas instâncias inferiores: “Cuida-se, na origem, de Ação de Compensação
por  Danos  Morais  ajuizada  pelos  agravados  buscando  o  reconhecimento  da
responsabilidade  civil  do  Estado  em  razão  do  dano  aos  direitos  da  personalidade
causados pela troca de bebês em maternidade pública. Em relação ao termo inicial da
prescrição, deve ser observada a teoria da actio nata, em sua feição subjetiva, pela
qual o prazo prescricional deve ter início a partir do conhecimento da violação ou da
lesão  ao  direito  subjetivo.  No  tocante  aos  danos  morais,  somente  em  hipóteses
excepcionais,  quando  estiver  evidente  que  o quantum  indenizatório  foi  fixado  em
montante irrisório ou exorbitante, é possível ao STJ rever o valor arbitrado pelas
instâncias ordinárias com esteio nos deslindes fáticos da controvérsia, o que não se
verifica in casu.  A  Corte a quo, de maneira amplamente fundamentada e atenta às
peculiaridades do caso concreto, o qual diz respeito a questão extremamente delicada
(bebês trocados na maternidade), entendeu que os elementos evidenciados nos autos
‘demonstram a ocorrência de uma enorme violação dos direitos de personalidade dos
apelados, a justificar a fixação de indenização no patamar de R$ 100.000,00 (cem mil

reais) para cada um’” (STJ, Ag. Int. no REsp 1.682.737/AC, 2.ª Turma, Rel. Min.
Herman  Benjamin,  j.  15.05.2018, DJe  21.11.2018,  p.  1.934).  Problema  de  maior
alcance diz respeito à fixação de parentalidade em casos tais, sendo recomendável,
sempre, a manutenção de vínculos socioafetivos já consolidados.
Art. 1.609. O reconhecimento dos filhos havidos fora do casamento é irrevogável e será feito:
I – no registro do nascimento;
II – por escritura pública ou escrito particular, a ser arquivado em cartório;
III – por testamento, ainda que incidentalmente manifestado;
IV – por manifestação direta e expressa perante o juiz, ainda que o reconhecimento não haja
sido o objeto único e principal do ato que o contém.
Parágrafo único. O reconhecimento pode preceder o nascimento do filho ou ser posterior ao
seu falecimento, se ele deixar descendentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.609  do  CC/2002,  repetindo
basicamente o que constava do art. 1º da Lei n. 8.560/1992, disciplina cinco hipóteses
de reconhecimento voluntário de filhos ou perfilhação, sendo irrevogável, a não ser
nos casos de vícios do consentimento, de simulação ou de falsidade do registro, desde
que não exista a parentalidade socioafetiva configurada no caso concreto, conforme
vários julgados aqui já transcritos. A primeira delas se dá no registro do nascimento,
no  primeiro  momento  em  que  esse  é  possível. A  segunda  se  efetiva  por  escritura
pública – a ser lavrada no Tabelionato de Notas –, ou por escrito particular, a ser
arquivado no Cartório de Registro das Pessoas Naturais. Tal procedimento deve ser
adotado nos casos em que o reconhecimento não ocorreu no registro do nascimen
[/PAGINA 2076]

[PAGINA 2077]
to. A
terceira  situação  de  perfilhação  é  relacionada  a  um  testamento,  ainda  que  a
manifestação seja incidental, estando abrangidos o legado – disposição testamentária
específica –, e o codicilo – disposição de pequena monta. Por fim, o reconhecimento
voluntário pode se dar por manifestação direta e expressa perante o juiz, ainda que o
reconhecimento de filho não seja o objeto único e principal do ato que o contém. Vale
aqui citar, como exemplo, a declaração feita por uma pessoa, como testemunha, em
uma ação de despejo. Se o ato é de reconhecimento de filho, deve ser reputado como
válido  e  eficaz,  mesmo  não  sendo  este  o  objeto  da  ação.  Como  norma  especial
anterior, e diante de tratamento específico no Código Civil, continua em vigor a regra

do  art.  3º  da  Lei  n.  8.560/1992,  que  veda  o  reconhecimento  de  filho  na  ata  do
casamento. Pode surgir crítica quanto à vigência do dispositivo, pela alegação de que
a  interpretação  deve  ser  guiada  sempre  pelo  reconhecimento  do  filho,  à  luz  da
proteção da dignidade humana e do direito ao vínculo de parentalidade. Abrandando
o  sentido  da  norma,  sigo  a  doutrina  que  afirma  que  o  reconhecimento  resulta
automaticamente  do  casamento  dos  pais. Assim  sendo,  o  comando  específico  tem
reduzida aplicação prática. Diante da vedação de qualquer forma de discriminação,
logicamente, não pode constar referência alguma a respeito da natureza da filiação, ou
seja,  se  o  filho  é  havido  ou  não  do  casamento  (art.  5º  da  Lei  n.  8.560/1992).  Na
verdade,  a  possibilidade  de  distinção  não  deveria  ser  sequer  cogitada.  O
reconhecimento pode preceder ao nascimento – reconhecimento de nascituro –, ou ser
posterior  ao  falecimento  –  reconhecimento post  mortem  –,  se  o  filho  a  ser
reconhecido deixar descendentes. Ao se prever a possibilidade de reconhecimento do
filho não gerado, consagra a lei direitos ao nascituro, que, para os concepcionistas,
deve  ser  considerado  pessoa,  pois  o  nascituro  tem  ao  menos  os  direitos  da
personalidade.  Entendo  que  o  reconhecimento  de  filhos  constitui  um  ato  jurídico
stricto sensu,  ou  em  sentido  estrito,  justamente  porque  os  seus  efeitos  são  apenas
aqueles decorrentes de lei. Não há, em regra, uma composição de vontades, a fazer
com que o mesmo seja configurado como um negócio jurídico. Trata-se também de um
ato unilateral e formal, como será aprofundado quando dos comentários do art. 1.614
da codificação privada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O parágrafo único do art. 1.609 tem sido
utilizado em julgados para afastar a ação investigatória de paternidade post mortem.
Assim  entendendo,  por  todos:  “Considerando  que  as  partes  sempre  souberam  que
havia um aparente vínculo biológico entre elas, e nenhuma iniciativa foi tomada para
a  regularização  do  registro  civil  da  falecida,  não  vinga  a  pretensão post mortem,
especialmente  quando  o  §  único  do  artigo  1.609  d
[/PAGINA 2077]

[PAGINA 2078]
o  Código  Civil  dispõe  que  o
reconhecimento  do  filho  somente  será  posterior  ao  seu  falecimento,  se  ele  deixar
descendentes, o que não ocorre no caso concreto” (TJRS, Apelação Cível 0027007-
35.2015.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Arroio  do  Tigre,  Rel.  Des.  Alzir  Felippe

Schmitz, j. 25.06.2015, DJERS 26.08.2015). Sobre o fundamento da irrevogabilidade
do que consta no caput da norma, tem-se entendido no âmbito do Superior Tribunal de
Justiça  que  a  regra  “inserta  no caput  do  art.  1.609  do  CC-02  tem  por  escopo  a
proteção da criança registrada, evitando que seu estado de filiação fique à mercê da
volatilidade  dos  relacionamentos  amorosos.  Por  tal  razão,  o  art.  1.604  do mesmo
diploma  legal  permite  a  alteração  do  assento  de  nascimento  excepcionalmente  nos
casos de comprovado erro ou falsidade do registro. Para que fique caracterizado o
erro, é necessária a prova do engano não intencional na manifestação da vontade de
registrar. Inexiste meio de desfazer um ato levado a efeito com perfeita demonstração
da vontade daquele que, um dia declarou perante a sociedade, em ato solene e de
reconhecimento  público,  ser  pai  da  criança,  valendo-se,  para  tanto,  da  verdade
socialmente  construída  com  base  no  afeto,  demonstrando,  dessa  forma,  a  efetiva
existência  de  vínculo  familiar.  Permitir  a  desconstituição  de  reconhecimento  de
paternidade  amparado  em  relação  de  afeto  teria  o  condão  de  extirpar  da  criança
preponderante  fator  de  construção  de  sua  identidade  e  de  definição  de  sua
personalidade. E a identidade dessa pessoa, resgatada pelo afeto, não pode ficar à
deriva  em  face  das  incertezas,  instabilidades  ou  até  mesmo  interesses  meramente
patrimoniais  de  terceiros  submersos  em  conflitos  familiares”  (STJ,  REsp
1.383.408/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  30.05.2014).  Como  se
extrai do acórdão, mais uma vez se aplicou a parentalidade socioafetiva, como tem
sido  comum  na  jurisprudência. Além  disso,  na  linha  do  meu  primeiro  comentário,
sobre  a  exigência  do  vício  do  consentimento  ou  da  simulação,  além  da  não
configuração  da  parentalidade  socioafetiva,  para  se  afastar  o  reconhecimento  de
parentalidade,  por  todos:  “O  reconhecimento  do  filho  no  registro  de  nascimento  é
irrevogável, a teor do disposto no art. 1.609 do Código Civil. A anulação do ato
somente é admitida quando demonstrada a existência de coação, erro, dolo, simulação
ou  fraude.  Verificado  que  o  pai  registral  realizou  o  registro  da  criança  porque
acreditava  ser  o  pai  biológico,  deve  ser  reconhecido  o  vício  de  consentimento
originário  decorrente  de  erro. A  relação  de  afeto  estabelecida  entre  o  apelante  e
apelado está consubstanciada no vício de consentimento originário e foi rompida após
a  ciência  da  ausência  de  paternidade  biológica,  o  que  afasta  o  reconhecimento  da

filiação  socioa
[/PAGINA 2078]

[PAGINA 2079]
fetiva.  Precedente  do  STJ”  (TJRS,  Apelação  Cível  0336195-
42.2016.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Faxinal  do  Soturno,  Rel.  Des.  Jorge  Luís
Dall’Agnol,  j.  09.11.2016, DJERS  14.11.2016).  Por  fim,  em  hipótese  fática
envolvendo o reconhecimento por escritura pública, bem julgou o Tribunal do Distrito
Federal que “conforme preceitua o artigo 1º da Lei n. 8.560/1992 e o inciso II do
artigo 1.609 do Código Civil, o reconhecimento voluntário de filho, realizado por
meio de escritura pública, é ato irrevogável e irretratável. A declaração espontânea e
livre do autor, registrada em documento público, é ato que impede a procedência da
negatória  de  paternidade.  Incabível  o  afastamento  do  reconhecimento  formal  da
paternidade, devido à ausência de vício de consentimento apto a invalidar a escritura
pública   de   reconhecimento   de   paternidade”   (TJDF,   Apelação   Cível
2015.09.1.010010-4, Acórdão 100.9501, 6.ª Turma Cível, Rel. Des. Carlos Divino
Vieira Rodrigues, j. 15.03.2017, DJDFTE 19.04.2017).
Art. 1.610. O reconhecimento não pode ser revogado, nem mesmo quando feito em testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Confirmando  o  que  consta  do caput  do
art. 1.609 do Código Civil, o preceito em estudo enuncia que a irrevogabilidade do
reconhecimento de filhos permanece mesmo que seja feito por testamento que, como
se  sabe,  é  ato  revogável,  tendo  uma revogabilidade essencial  que  não  pode  ser
afastada  pela  autonomia  privada.  Assim,  nota-se  que  o  conteúdo  pessoal  ou
existencial do testamento relativo ao reconhecimento de filho não pode ser atingido
pela revogação do seu conteúdo patrimonial. Tal regra denota a natureza sui generis
ou especial do reconhecimento de filho.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Como  se  retira  de  preciso  julgado  do
Tribunal  do  Rio  Grande  do  Sul,  que  sintetiza  tudo  o  que  foi  visto  aqui,  “o
reconhecimento voluntário de paternidade – seja ele com ou sem dúvida por parte do
reconhecente – é ato irrevogável e irretratável, conforme os arts. 1.609 e 1.610 do
Código  Civil.  Embora  seja  juridicamente  possível  o  pedido  de  anulação  do
reconhecimento espontâneo, com fundamento no art. 1.604 do Código Civil, para tanto

é necessária a comprovação de vício de vontade na origem do ato. Precedentes do
STJ. Não tendo o demandante logrado êxito em comprovar a ocorrência de erro ou de
qualquer  outro  vício  de  vontade  apto  a  nulificar  o  reconhecimento  espontâneo  de
paternidade operado, não se desincumbindo a contento do ônus probatório que lhe
competia, conforme o art. 373, inc. I, do CPC/15, deve prevalecer a irrevogabilidade
e irretratabilidade do ato, pois praticado de forma livre e consciente. Nesse contexto,
é  desnecessária  qualquer  análise  acerca  da  configuração,  ou  não,  de  paternidade
socioafetiva, uma vez que somente se cogita de anular reconhecimento voluntário de
paternidade  quando  houver  a  comprovação  de  vício  de  consentimento  quanto  ao
[/PAGINA 2079]

[PAGINA 2080]
reconhecimento  operado,  o  que  não  ocorre  na  espécie”  (TJRS,  Apelação  Cível
0299389-08.2016.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Vacaria, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil
Santos, j. 24.11.2016, DJERS 30.11.2016).
Art. 1.611. O filho havido fora do casamento, reconhecido por um dos cônjuges, não poderá
residir no lar conjugal sem o consentimento do outro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  tem  redação  polêmica,
enunciando que o filho havido fora do casamento e reconhecido por um dos cônjuges
não  poderá  residir  no  lar  conjugal  sem  o  consentimento  do  outro  cônjuge.  O
dispositivo privilegia o casamento, mas, por outro lado, não deixa de discriminar o
filho havido fora do casamento, sendo resquício do odioso tratamento que era dado
pelo Código Civil de 1916. Por isso, pode-se falar até em sua inconstitucionalidade,
por desrespeito ao princípio da igualdade entre filhos, retirado do art. 227, § 6º, do
Texto Maior. Penso que seria melhor que o Código Civil de 2002 não trouxesse o
comando legal em questão, cabendo ao aplicador analisar as circunstâncias fáticas
diante  da  nova  principiologia  do  Direito  de  Família,  particularmente  tendo  como
fundamento o princípio de maior interesse da criança (best interest of the child). Na
verdade, como parcela considerável da doutrina, entendo que o art. 1.611 deve ser
harmonizado com o art. 1.612 do próprio Código Civil, com o fim de mantê-lo ainda
no sistema e tentar salvar o seu conteúdo.
Art.  1.612.  O  filho  reconhecido,  enquanto  menor,  ficará  sob  a  guarda  do  genitor  que  o
reconheceu, e, se ambos o reconheceram e não houver acordo, sob a de quem melhor atender

aos interesses do menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Eis outra norma que parece ser resquício
do  odioso  tratamento  relativo  aos  filhos  havidos  fora  do  casamento  constante  da
codificação  anterior.  Todavia,  na  realidade  vigente,  o  preceito  parece  ter  certa
utilidade, para salvar o conteúdo do seu antecessor. Assim, prescreve a norma que o
filho reconhecido, enquanto menor, ficará sob a guarda do genitor que o reconheceu.
Contudo,  se  ambos  o  reconhecerem  e  não  houver  acordo  entre  os  seus  genitores,
ficará ele sob a guarda de quem melhor atender aos interesses do menor. O princípio
de melhor interesse da criança e do adolescente é cristalino nesse comando legal,
devendo prevalecer no caso concreto. Em síntese, como afirma parte considerável da
doutrina, o antes comentado art. 1.611 deve ser interpretado com justa e ponderada
medida, conforme o conteúdo do que consta no dispositivo que ora se estuda. Sem
prejuízo  de  tais  conclusões,  anote-se  que  o  dispositivo  criticado  não  considera  a
questão  de  o  filho  reconhecido  ser  maior  e  capaz  e,  portanto,  simplesmente  não
desejar  morar  no  lar  conjugal.  Também  não  considera  a  situação  em  que  o  filho
reconhecido  pelo  marido  já  é  filho  biológico  de  sua  esposa.  Por  fim,  não  foram
levadas em conta as rec
[/PAGINA 2080]

[PAGINA 2081]
entes alterações a respeito da guarda existente no âmbito do
poder familiar, especialmente a introdução da guarda compartilhada como regra do
sistema. A  título  de  ilustração  sobre  os  problemas  da  norma,  imagine-se  um  caso
prático  em  que  nasce  uma  criança  cuja  mãe  é  solteira  e,  portanto,  o  pai  não  a
reconhece.  Posteriormente,  casando-se  com  a  mãe  da  criança,  o  pai  biológico
reconhece seu filho havido antes do casamento. Nessa situação, o filho reconhecido já
reside no lar conjugal, não sendo o caso de incidir o dispositivo. Sobre o afastamento
do conteúdo do art. 1.611, imagine-se a situação de um pai que, casado com outra
mulher,  reconhece  um  filho  havido  fora  do  casamento.  No  caso,  é  melhor  para  a
criança que fique sob a guarda do pai, não podendo a esposa arguir a proteção do lar
conjugal e que o filho ali não permanecerá, prevalecendo o que consta do art. 1.612
da codificação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do meu comentário, citando o

teor do art. 1.612, mas concluindo pela fixação da guarda compartilhada, conforme as
alterações legislativas sobre o tema: “Em consonância com o princípio da proteção
integral da criança e do adolescente, tem-se que o instituto da guarda destina-se a
resguardar o menor, devendo a mesma ser atribuída a quem revelar condições mais
adequadas  para  exercê-la,  baseando-se  em  quem  melhor  atender  aos  interesses  da
criança, nos moldes do artigo 1.612 do Código Civil. No caso em análise, como bem
assinalado  pelo  Juízo  singular,  a  guarda  compartilhada  é  a  que  melhor  atende  aos
interesses  da  menor”  (TJDF, Apelação  2012.01.1.193289-9, Acórdão  989.355,  1.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Rômulo  de  Araújo  Mendes,  j.  14.12.2016, DJDFTE
30.01.2017). Tal forma de julgar se repete no âmbito da Corte.
Art. 1.613. São ineficazes a condição e o termo apostos ao ato de reconhecimento do filho.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O ato de reconhecimento de filhos, como
ato jurídico stricto sensu especial ou sui generis, é incondicional, não estando sujeito
a condição, evento futuro e incerto. Também não pode estar sujeito a termo, evento
futuro  e  certo.  Nos  dois  casos,  devem  ser  considerados  sem  efeito,  ineficazes,
somente a condição e o termo apostos no reconhecimento, aproveitando-se o restante
do ato, o que é aplicação do princípio da conservação do negócio jurídico. Em outras
palavras, a condição e o termo, como elementos acidentais, não atingem a validade do
ato  referente  ao  reconhecimento.  Será  válido  e  eficaz  o  reconhecimento,  sendo
ineficazes  os  elementos  acidentais  apostos. A  título  de  exemplo,  se  alguém  faz  a
seguinte declaração: “Reconheço você como meu filho quando meu pai morrer”; a
partir do termo – da palavra quando –, as expressões devem ser excluídas. O mesmo
vale quanto à seguinte hipótese: “Reconheço-te como meu filho, se você cantar no
show amanhã”. O filho já foi reconhecido, de forma pura e irrevogável, não se
[/PAGINA 2081]

[PAGINA 2082]
ndo
possível  considerar  a  palavra se – a condição aposta na declaração –, e o que se
segue  a  ela  na  expressão.  Apesar  de  não  estar  previsto  na  norma,  é  comum  a
afirmação doutrinária no sentido de que o reconhecimento voluntário de filho produz
efeitos erga  omnes,  ou  seja,  contra  todos,  e ex  tunc,  efeitos  retro-operantes  ou
retroativos.  Ademais,  trata-se  de  um  ato  personalíssimo  ou intuitu personae,  que

somente compete ao suposto pai e à suposta mãe.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  julgou  o  Tribunal  de  Santa
Catarina, mais uma vez em caso em que se reconheceu a parentalidade socioafetiva, e
citando  o  dispositivo  comentado,  “ninguém  pode  contestar  a  filiação  inserida  no
registro  de  nascimento,  salvo  se  provar  que  o  registro  foi  realizado  por  erro  ou
falsidade,  pois  o  reconhecimento  de  filho  não  pode  ser  revogado,  sendo  ineficaz
qualquer condição ou termo apostos no ato de reconhecimento (CC, arts. 1.604, 1.610
e 1.613). Incumbe ao autor comprovar que realizou o registro da paternidade por erro
essencial ao qual foi induzido pela mãe da requerida. O contato esporádico entre o
autor  e  sua  filha  após  a  separação  da  mãe  da  menor  não  constitui  justificativa
suficiente para revogação da paternidade e a exclusão de seu nome do registro de
nascimento, mormente quando evidenciado que este busca se eximir de sua obrigação
alimentar”  (TJSC,  Apelação  Cível  2015.076964-3,  Câmara  Especial  Regional  de
Chapecó,  Ponte  Serrada,  Rel.  Des.  Subst.  Luiz  Antônio  Zanini  Fornerolli, DJSC
18.04.2016, p. 319).
Art. 1.614. O filho maior não pode ser reconhecido sem o seu consentimento, e o menor pode
impugnar o reconhecimento, nos quatro anos que se seguirem à maioridade, ou à emancipação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  anotei,  sigo  a  corrente
doutrinária que afirma ser o reconhecimento de filho um ato jurídico stricto sensu
unilateral,  cujos  efeitos  jurídicos  decorrem  pura  e  simplesmente  de  lei.  Porém,
dúvidas quanto a essa afirmação surgem quanto ao que consta da primeira parte do
dispositivo em estudo, ao prever que o filho maior não pode ser reconhecido sem o
seu consentimento, o que é repetição do art. 4º da Lei n. 8.560/1992. Pelo que consta
desse  comando,  o  reconhecimento  de  filho  maior  passa  a  ser  um  ato  bilateral?
Continuo a responder negativamente, uma vez que exigência de consentimento do filho
maior é apenas uma medida protetiva que se justifica pelo fato de o reconhecimento
envolver efeitos existenciais e patrimoniais de grande repercussão. Há, na verdade,
um ato unilateral receptício, que apenas depende da aceitação da outra parte, até
porque o ato de reconhecimento é o que predomina nessas hipóteses. Essa afirmação,

constante  de  outra  obra  de  minha  autoria,  acabou  por  ser  adotada  no  âmbito  do
Superior Tribunal de Justiça, como se verá do próximo item. No que diz respeito à
segunda  parte  do  preceito  em
[/PAGINA 2082]

[PAGINA 2083]
estudo,  que  prevê  um  prazo  para  se  impugnar  o
reconhecimento  pelo  menor,  que  é  decadencial  de  quatro  anos  a  contar  da  sua
maioridade, a previsão é criticável. Isso porque o direito de impugnar a paternidade
não  estaria  sujeito  a  prazo  decadencial,  nem  prescricional,  por  envolver  questão
referente ao estado de pessoas e à dignidade humana, relacionado ao direito à busca
da verdade biológica e ao direito fundamental à filiação. Nesse contexto, concorda-se
integralmente com a proposta de alteração do dispositivo constante do antigo Projeto
Ricardo  Fiuza,  que  pretende  retirar  a  menção  ao  prazo  decadencial,  ficando  o
comando com a seguinte redação nessa projeção almejada: “O filho maior não pode
ser reconhecido sem o seu consentimento, e o menor pode impugnar o reconhecimento
após a sua maioridade”. Como última nota doutrinária, mesmo com a nova redação da
proposta legislativa, é importante ficar claro que essa impugnação deve ser reputada
improcedente nos casos em que estiver caracterizada a parentalidade socioafetiva, em
decorrência da posse de estado de filho e do vínculo de afeto formado. Mas entender
que  a  imposição  de  prazo  decadencial  de  quatro  anos  valoriza  essa  parentalidade
socioafetiva, com devido respeito, parece um equívoco, pois a relação de afeto é,
sobretudo, qualitativa e não quantitativa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como antes pontuei, a questão sobre a
natureza jurídica do ato de reconhecimento do filho maior foi debatida em recente
julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  cita  a  minha  posição  a  respeito  da
natureza  jurídica  do  reconhecimento  de  filho  como  ato  jurídico stricto  sensu
unilateral  e  afasta  a  possibilidade  de  reconhecimento post mortem  da  maternidade
socioafetiva de filho maior, justamente pelo fato de ter ocorrido o seu falecimento e
faltar  o  consenso.  Como  está  no  acórdão,  “a  pretensão  de  reconhecimento  da
maternidade socioafetiva post mortem de filho maior é, em tese, admissível, motivo
pelo qual é inadequado extinguir o feito em que se pretenda discutir a interpretação e
o  alcance  da  regra  contida  no  art.  1.614  do  CC/2002  por  ausência  de  interesse
recursal  ou  impossibilidade  jurídica  do  pedido.  Imprescindibilidade  do

consentimento do filho maior para o reconhecimento de filiação post mortem decorre
da impossibilidade de se alterar, unilateralmente, a verdade biológica ou afetiva de
alguém  sem  que  lhe  seja  dada  a  oportunidade  de  se  manifestar,  devendo  ser
respeitadas a memória e a imagem póstumas de modo a preservar a história do filho e
também de sua genitora biológica” (STJ, REsp 1.688.470/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  10.04.2018, DJe  13.04.2018).  Anote-se,  ainda,  que  o  mesmo
Superior Tribunal de Justiça não tem aplicado esse prazo de quatro anos no que tange
à  impugnação  judicial,  restringindo  a  sua  incidência  para  impugnações
administrativas. Vejamos dois d
[/PAGINA 2083]

[PAGINA 2084]
esses julgados que seguem a linha constante do meu
comentário doutrinário: “O prazo decadencial de 4 anos estabelecido nos arts. 178, §
9º, inc. VI e 362 do Código Civil de 1916 (correspondente ao art. 1.614 do Código
Civil  atual)  aplica-se  apenas  aos  casos  em  que  se  pretende,  exclusivamente,
desconstituir o reconhecimento de filiação, não tendo incidência nas investigações de
paternidade, hipótese dos autos, nas quais a anulação do registro civil constitui mera
consequência lógica da procedência do pedido. Precedentes da 2ª Seção” (STJ, Ag.
Rg. no REsp 1.259.703/MS, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24.02.2015,
DJe 27.02.2015). Em complemento: “O prazo do artigo 1.614 do Código Civil refere-
se  ao  filho  que  deseja  impugnar  reconhecimento  de  paternidade,  e  não  à  ação  de
investigação  desta.  Ademais,  o  prazo  previsto  no  artigo  supracitado  vem  sendo
mitigado pela jurisprudência desta Corte Superior” (STJ, AgRg no Ag 1.035.876/AP,
3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 04.09.2008, DJe 23.09.2008).
Art. 1.615. Qualquer pessoa, que justo interesse tenha, pode contestar a ação de investigação
de paternidade, ou maternidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne à contestação da ação de
investigação de paternidade, que diz respeito ao reconhecimento forçado do vínculo,
estabelece o comando que esta cabe a qualquer pessoa que tenha justo interesse para
tanto. Anote-se que esse dispositivo não sofreu qualquer interferência pelo Código de
Processo Civil de 2015. Assim, deve-se entender que interessados são todas aquelas
pessoas  que  possam  vir  a  ser  afetadas  pela  decisão,  nos  planos  existencial  ou
patrimonial, o que ocorre com o genitor biológico, o genitor que consta do registro, o

genitor  afetivo;  bem  como  com  o  cônjuge  ou  companheiro  do  suposto  genitor,  os
herdeiros do suposto genitor, dentre outros.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  jurisprudência  do  Tribunal  Mineiro,
em  decisão  de  2008,  muito  bem  reconheceu  a  legitimidade  à  herdeira  para  tal
contestação, tendo em vista a presença de um interesse existencial ou moral: “Ação
constitutiva  negatória  de  paternidade.  Legitimidade  ativa  da  neta.  Ação  de
investigação de paternidade anteriormente ajuizada pela apelada julgada procedente.
Interesse moral ou material da herdeira em requerer a realização de exame de DNA.
Artigo 1.615 do CC. (...). Decorre da exegese do artigo 1.615 do Código Civil a
possibilidade  de  impugnação  da  ação  investigatória  de  paternidade  por  qualquer
pessoa  legitimamente  interessada  em  demonstrar  a  irrealidade  do  estado  de  filho
legítimo ostentado por alguém. A presença de interesse moral, bem como interesse
patrimonial  decorrente  do  direito  sucessório,  legitima  a  autora  a  pretender  a
declaração de inexistência de filiação legítima da apelada” (TJMG, Apelação Cível
1.0479.06.114117-8/0011, 1.ª Câmara Cível, Passos, Rel. Des. Armando Freire, j.
05.08.2008, DJEMG 12.0
[/PAGINA 2084]

[PAGINA 2085]
9.2008). Sobre a legitimidade do cônjuge do suposto pai,
julgou  recentemente  o  STJ,  em  decisão  publicada  no  seu Informativo  n. 578,  que,
“mesmo nas hipóteses em que não ostente a condição de herdeira, a viúva poderá
impugnar  ação  de  investigação  de  paternidade post  mortem,  devendo  receber  o
processo no estado em que este se encontra”. Ainda conforme a ementa, interpretando
o  art.  1.615  do  Código  Civil,  “o  interesse  em  contestar  não  é  privativo  dos
litisconsortes  necessários.  Esclareça-se,  a  propósito,  que  a  doutrina  –  seja  sob  a
égide  do  Código  de  1916,  seja  do  atual  –  orienta-se  no  sentido  de  que  o  ‘justo
interesse’ pode ser de ordem econômica ou moral. De igual modo já decidiu o STF,
em  julgado  no  qual  foi  reconhecida  a  legitimidade  da  viúva  do  alegado  pai  para
contestar ação de investigação de paternidade em hipótese em que não havia petição
de  herança  (RE  21.182/SE,  1.ª  Turma,  j.  29/04/1954).  Desta  feita,  o  interesse
puramente moral da viúva do suposto pai, tendo em conta os vínculos familiares e a
defesa  do  casal  que  formou  com  o  falecido,  compreende-se  no  conceito  de  ‘justo
interesse’ para contestar a ação de investigação de paternidade, nos termos do art.

365 do CC/1916 e do art. 1.615 do CC/2002. Não sendo herdeira, deve ela, todavia,
receber o processo no estado em que este se encontrar, uma vez que não ostenta a
condição de litisconsorte passiva necessária” (STJ, REsp 1.466.423/GO, Rel. Min.
Maria  Isabel  Gallotti,  j.  23.02.2016, DJe 02.03.2016). Por fim, entendeu o mesmo
Tribunal Superior mais remotamente que “a ação negatória de paternidade compete ao
marido, não se autorizando a aplicação do art. 1.615 do Código Civil para autorizar a
intervenção  de  terceiro,  cabendo  ao  Ministério  Público  intervir  para  proteger  os
interesses do menor” (STJ, REsp 886.124/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto
Menezes Direito, j. 20.09.2007, DJU 19.11.2007, p. 227).
Art.  1.616. A  sentença  que  julgar  procedente  a  ação  de  investigação  produzirá  os  mesmos
efeitos do reconhecimento; mas poderá ordenar que o filho se crie e eduque fora da companhia
dos pais ou daquele que lhe contestou essa qualidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma trata dos efeitos da sentença da
ação de investigação de paternidade. Antes de analisá-la, é interessante tecer alguns
comentários sobre essa demanda, que muito interessa à prática do Direito de Família,
concretizando  o  reconhecimento  forçado  ou  coativo  de  filho.  Essa  ação  segue  o
procedimento comum, previsto no CPC/2015; antigo rito ordinário no CPC/1973. Por
ter natureza declaratória, por envolver estado de pessoas e a dignidade humana, a
ação não está sujeita a qualquer prazo, sendo imprescritível. Nesse sentido, prevê o
art.  27  do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  Lei  n.  8.069/1990,  que  “o
reconhecimento  do  estado  de  filiação  é  direito  personalíssimo,  indisponível  e
[/PAGINA 2085]

[PAGINA 2086]
imprescritível, podendo ser exercitado contra os pais ou seus herdeiros, sem qualquer
restrição, observado o segredo de Justiça”. Sobre o seu foro competente, veremos a
análise  que  tem  sido  feita  pela  jurisprudência.  A  legitimidade  ativa  para  a  ação
investigatória tem natureza personalíssima em favor do filho, em regra. Sendo menor,
este deverá ser representado – se menor de 16 anos –, ou assistido – se menor entre
16 e 18 anos –, geralmente pela mãe. A ação também cabe ao filho maior de 18 anos,
sem  a  necessidade  de  representação  ou  assistência.  O  Ministério  Público  também
pode agir como substituto processual, tendo legitimação extraordinária, conforme a
Lei n. 8.560/1992. Como visto, como outra exceção, a investigatória também cabe do

neto  contra  o  avô,  visando  a  constituir  o  vínculo  do  último  em  relação  ao  pai  do
primeiro (ação avoenga). No que diz respeito à legitimidade passiva para a ação
investigatória, em regra, a ação será proposta contra o suposto pai ou suposta mãe.
Falecido este ou esta, a ação será proposta contra os herdeiros da pessoa investigada
e  não  contra  o  espólio,  diante  de  seu  caráter  pessoal  e  por  não  ter  o  espólio
personalidade jurídica. Não havendo herdeiros e falecendo o suposto pai ou mãe, a
ação será proposta contra o Município ou União, que receberá os bens vagos. Por fim,
no tocante à legitimidade passiva, a ação também pode ser proposta contra o avô, se o
pai do autor tiver falecido (ação avoenga). Quanto às provas, diante das avançadas
técnicas  de  engenharia  genética,  a  prova  mais  efetiva  é  a  realização  de  exame  de
DNA dos envolvidos, o que traz certeza quase absoluta quanto ao vínculo biológico,
sendo  pertinente  lembrar  a  afirmação  de  ser  o  direito  à  filiação  um  direito
fundamental, amparado na proteção da pessoa humana. Mitigando o exame de DNA,
tornou-se  comum,  como  exaustivamente  demonstrado,  discutir  a  parentalidade
socioafetiva, fundada na posse de estado de filho, em sede de ação investigatória.
Ilustrando, imagine-se que um casal tem um filho, que é devidamente registrado pelo
marido, que pensa ser o seu filho. Trinta anos depois, após a morte do marido, a
mulher conta ao seu filho que o seu pai não é aquele que faleceu, mas outra pessoa,
com quem ela teve um relacionamento rápido quando era jovem. Ciente do fato, o
filho  resolve  promover  a  ação  contra  o  seu  suposto  pai  verdadeiro.  Realizado  o
exame de DNA no curso da ação, constata-se que o pai biológico do autor é o réu e
não aquele que o criou durante trinta anos. No caso descrito, diante da parentalidade
socioafetiva, não seria possível desconstituir o vínculo de filiação já estabelecido.
Dever-se-ia concluir que a ação somente declararia a existência do vínculo biológico,
o que era reconhecido como um direito personalíssimo da parte. Porém, em relação
ao vínculo de filiação com todas as suas consequências, este permaneceria em relação
ao falecido. Pontue-se
[/PAGINA 2086]

[PAGINA 2087]
que, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 898.060/SC,
assim votaram inicialmente os Ministros Luiz Edson Fachin e Teori Zavascki, que
concluíram pela prevalência do vínculo socioafetivo. Entretanto, ao final, acabou por
prevalecer  a  possibilidade  de  se  demandar  o  pai  biológico  para  todos  os  fins
jurídicos, o que não afasta o vínculo socioafetivo. Em suma, repise-se que a regra, em

casos tais, passou a ser a multiparentalidade, mesmo que contra a vontade das partes
envolvidas. Aprofundando o tema da prova, é notório que o exame de DNA constitui
meio dos mais eficazes, pois traz certeza quase absoluta quanto à existência ou não do
vínculo  biológico.  O  exame  de  DNA  veio  a  substituir  a  fragilidade  da  prova
testemunhal  que  antes  era  produzida,  baseada  principalmente  no  relacionamento
sexual  plúrimo  da  mãe  do  investigante  com  vários  homens  (exceptio  plurium
concubentium).  Essa  prova  revelava-se  como  vexatória,  por  ser  violadora  da
intimidade  e  da  dignidade  humana  da  mãe.  A  respeito  da  obrigatoriedade  da
realização do exame de DNA, com a condução coercitiva do investigado, vejamos a
conclusão da jurisprudência superior no próximo item, o que acabou por influenciar a
legislação. Por fim, em relação à sentença que julgar procedente a ação investigatória,
objeto do artigo em comentário, esta produzirá os mesmos efeitos do reconhecimento
voluntário ou perfilhação. Contudo, essa sentença poderá determinar que o filho seja
criado  e  educado  fora  da  companhia  dos  pais  ou  daquele  que  contestou  essa
qualidade, desde que isso não viole o princípio do maior interesse do menor ou da
proteção integral da criança e do adolescente. O conteúdo do art. 1.616 do Código
Civil repercute na questão dos alimentos, como se verá a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  não  sujeição  da  ação
investigatória à prescrição ou à decadência, na linha do que comentei, destaca-se a
Súmula  n.  149  do  STF,  pela  qual  “é  imprescritível  a  ação  de  investigação  de
paternidade, mas não o é a da petição de herança”. A ação de petição de herança será
estudada mais à frente nesta obra, não cabendo aqui comentar sobre ela, não havendo
da minha parte qualquer divergência quanto à primeira parte da sumular. Sobre o foro
competente  para  a  ação  investigatória  de  paternidade,  como  se  trata  de  uma  ação
pessoal, em regra, será competente o foro de domicílio do réu (art. 46 do CPC/2015).
Entretanto, tem-se entendido no âmbito jurisprudencial que se a ação estiver cumulada
com  a  de  alimentos,  “o  foro  de  domicílio  ou  residência  do  alimentando  é  o
competente para a ação de investigação de paternidade, quando cumulada com a de
alimentos” (Súmula n. 1 do STJ). Se a ação estiver cumulada com petição de herança,
será  competente  o  mesmo  juízo  do  inventário,  antes  da  partilha;  ou  o  foro  de

domicílio de qualquer herdeiro, após a partilha (ver: STJ, CC 28.535/PR, 2.ª Seção,
Re
[/PAGINA 2087]

[PAGINA 2088]
l. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 08.11.2000, DJ 18.12.2000, p. 152).
Como ressalva, em havendo pendência do julgamento da investigação de paternidade,
a ação de petição de herança deve correr na mesma Vara da Família em que segue tal
demanda  declaratória  (STJ,  CC  124.274/PR,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Raul Araújo,  j.
08.05.2013, publicado no seu Informativo n. 524). Por fim quanto ao tema, se a ação
estiver  cumulada  com  alimentos  e  petição  de  herança,  será  competente  o  foro  de
domicílio  ou  residência  do  alimentando  (STJ,  CC  51.061/GO,  Rel.  Min.  Carlos
Alberto Menezes Direito, j. 09.11.2005). Essas regras de competência, notadamente
as reconhecidas pela jurisprudência, devem ser mantidas na vigência do Novo Código
de  Processo  Civil.  Sobre  a  obrigatoriedade  do  exame  de  DNA,  igualmente  como
pontuei, o Supremo Tribunal Federal, em julgado histórico, acabou por entender por
sua  impossibilidade.  A  decisão,  por  maioria  de  votos,  concluiu  que  o  direito  à
intimidade biológica do suposto pai prevalece sobre a busca da verdade biológica,
conforme a seguinte ementa: “Investigação de paternidade. Exame DNA. Condução do
réu  ‘debaixo  de  vara’.  Discrepa,  a  mais  não  poder,  de  garantias  constitucionais
implícitas  e  explícitas  –  preservação  da  dignidade  humana,  da  intimidade,  da
intangibilidade  do  corpo  humano,  do  império  da  lei  e  da  inexecução  específica  e
direta de obrigação de fazer – provimento judicial que, em ação civil de investigação
de  paternidade,  implique  determinação  no  sentido  de  o  réu  ser  conduzido  ao
laboratório,  ‘debaixo  de  vara’,  para  coleta  do  material  indispensável  à  feitura  do
exame  DNA.  A  recusa  resolve-se  no  plano  jurídico-instrumental,  consideradas  a
dogmática, a doutrina e a jurisprudência, no que voltadas ao deslinde das questões
ligadas à prova dos fatos” (STF, HC 71.373/RS, Rel. Min. Francisco Rezek, Rel.
Acórdão  Min.  Marco  Aurélio,  j.  10.11.1994,  Tribunal  Pleno, DJ  22.11.1996,  p.
45.686). Apesar da dedução pela não obrigatoriedade do exame, o STF entendeu que
a sua negativa conduz à presunção relativa de paternidade. Tal decisão acabou por
influir na legislação e na jurisprudência posteriores. De início, cite-se a redação dos
arts. 231 e 232 do atual Código Civil, aqui já estudados. No plano jurisprudencial foi
editada  a  Súmula  n.  301  do  STJ, in verbis:  “Em  ação  investigatória,  a  recusa  do
suposto  pai  a  submeter-se  ao  exame  de  DNA  induz  presunção juris  tantum  de

paternidade”. Mais recentemente, entrou em vigor no Brasil a Lei n. 12.004/2009, que
introduziu na Lei n. 8.560/1992 norma expressa a respeito da presunção pela negativa
ao exame: “Art. 2º-A. Na ação de investigação de paternidade, todos os meios legais,
bem como os moralmente legítimos, serão hábeis para provar a verdade dos fatos.
Parágrafo único. A recusa do réu em se submeter ao exame de código genético – DNA
– gerará a pr
[/PAGINA 2088]

[PAGINA 2089]
esunção da paternidade, a ser apreciada em conjunto com o contexto
probatório”.  Em  verdade,  a  última  norma  é  até  desnecessária,  pela  existência  dos
citados  dispositivos  do  Código  Civil  e  pela  jurisprudência  consolidada.  Por  fim,
quanto  aos  alimentos  na  ação  investigatória,  estatui  a  Súmula  n.  277  do  Superior
Tribunal  de  Justiça  que  “julgada  procedente  a  investigação  de  paternidade,  os
alimentos  são  devidos  a  partir  da  citação”.  Isso  vale  se  os  alimentos  não  forem
fixados provisoriamente, por meio de tutela antecipada ou em cautelar de alimentos
provisionais. O entendimento sumulado é aplicação do princípio da igualdade entre
filhos  (art.  227,  §  6º,  da  CF/1988  e  art.  1.596  do  CC),  uma  vez  que  se  o  filho
reconhecido voluntariamente tem direito a alimentos provisórios desde a citação do
réu na ação de alimentos, o filho reconhecido posteriormente por sentença também
deve o ter. Trata-se, ainda, de incidência do art. 1.616 do CC, ora comentado, pelo
qual a sentença da ação investigatória deve ter os mesmos efeitos do reconhecimento
voluntário. Parece-me que o Código de Processo Civil de 2015 nada muda a respeito
dessas conclusões jurisprudenciais.
Art.  1.617. A  filiação  materna  ou  paterna  pode  resultar  de  casamento  declarado  nulo,  ainda
mesmo sem as condições do putativo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Encerrando o estudo do reconhecimento
de  filhos,  determina  o  preceito  transcrito  que  a  filiação  materna  ou  paterna  pode
resultar  de  casamento  declarado  nulo,  ainda  que  este  não  seja  reconhecido  como
putativo. A norma é óbvia, uma vez que a nulidade ou anulabilidade do casamento não
pode  interferir  na  questão  da  filiação.  Mais  uma  vez,  o  dispositivo  parece  ser
resquício de outra época, em que existia a discriminação quanto aos filhos havidos
fora do casamento. Assim, a norma está fora da ordem jurídica atual, não tendo a
devida aplicação prática.

CAPÍTULO IV
DA ADOÇÃO
Art. 1.618. A adoção de crianças e adolescentes será deferida na forma prevista pela Lei n. 8.069,
de 13 de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente. (Redação dada pela Lei n. 12.010,
de 2009)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há tempos tem-se afirmado que adoção
talvez seja o instituto de Direito de Família que mais tenha sido objeto de alterações
estruturais  e  funcionais  com  o  passar  do  tempo,  diante  de  várias  leis  que  o
regulamentaram. Citem-se, anteriormente, Código Civil de 1916, a Lei n. 3.133/1957,
a  Lei  n.  4.655/1965,  o  Código  de  Menores  (Lei  n.  6.697/1979),  e  o  Estatuto  da
Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), o que acabou por gerar uma colcha de
retalhos  legislativa  a  respeito  do  tema.  Além  de  tudo  isso,  contribuindo  com  a
situação de dúvidas, o Código Civil de 2002 tratou do assunto. Como mais uma peça
da colcha, foi promulgada a Lei n. 12.010, em 3 de agosto de 2009, então conhecida
como Lei Nacional da Adoção o
[/PAGINA 2089]

[PAGINA 2090]
u Nova Lei da Adoção. No final de 2017, surgiu a Lei
n. 13.509, trazendo amplas reformas a respeito do tema. O que se nota é que o tema
adoção nunca teve no Brasil uma estabilidade legislativa consolidada, havendo ainda
outros  projetos  de  lei  que  pretendem  tratar  do  tema,  como  o  Estatuto  da Adoção,
idealizado pelo IBDFAM. Sobre a norma de 2009, ela revogou vários dispositivos do
Código Civil que tratavam da adoção (arts. 1.620 a 1.629), alterando, ainda, os arts.
1.618 e 1.619 da atual codificação privada. Em síntese, pode-se afirmar que com essa
modificação  anterior  a  matéria  ficou  consolidada  no  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente  (Lei  n.  8.069/1990),  que  também  teve  vários  dos  seus  comandos
alterados. Tal estruturação foi mantida com a Lei n. 13.509/2017. Antes da entrada em
vigor  do  Código  Civil  de  2002,  duas  eram  as  formas  de  adoção  previstas  no
ordenamento jurídico brasileiro: a) a adoção plena ou estatutária, para os casos de
menores, crianças e adolescentes e tratada pelo Estatuto da Criança e do Adolescente
(ECA);  e  b)  a adoção simples, civil  ou restrita,  nas  hipóteses  fáticas  envolvendo
maiores,  tratada  pelo  Código  Civil  de  1916.  O  Código  Civil  de  2002  havia
consolidado a matéria, não mais prevalecendo a divisão acima apontada, eis que o

Código Civil de 1916, que tratava da adoção simples, foi totalmente revogado ou ab-
rogado (art. 2.045 do CC). Assim sendo, o Código Civil de 2002 era tanto para a
adoção de maiores quanto de menores de 18 anos. Com a Lei Nacional da Adoção de
2009 houve uma reviravolta no tratamento legal, eis que não há mais dispositivos no
Código Civil regulamentando o instituto. O seu art. 1.618 determina que a adoção de
crianças e adolescentes será deferida na forma prevista pela Lei n. 8.069, de 13 de
julho  de  1990  (ECA),  sendo  certo  que  os  seus  comentários  fogem  ao  objetivo  da
presente obra.
Art. 1.619. A adoção de maiores de 18 (dezoito) anos dependerá da assistência efetiva do poder
público e de sentença constitutiva, aplicando-se, no que couber, as regras gerais da Lei n. 8.069,
de 13 de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente. (Redação dada pela Lei n. 12.010,
de 2009)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Seguindo  a  linha  dos  comentários  ao
último comando, o art. 1.619 da codificação privada, modificado em 2009, é claro ao
estabelecer que a adoção de maiores de dezoito anos dependerá da assistência efetiva
do poder público e de sentença constitutiva, aplicando-se, no que couber, as regras
gerais da mesma Lei n. 8.069/1990. Em suma, o que se percebe é que a matéria de
adoção,  relativa  a  menores  e  a  maiores,  passou  a  ser  consolidada  no  Estatuto  da
Criança e do Adolescente. Em suma, a lei de 2009 representou mais uma tentativa de
decodificação, ou seja, de retirada dos institutos privados do Código Civil. Todavia,
não deixou de causar certo espanto, uma vez que uma típica norma de proteção de
vulneráveis – o E
[/PAGINA 2090]

[PAGINA 2091]
CA – passa a regulamentar interesses de adultos, o que é criticável,
do ponto de vista técnico-metodológico e estrutural. Como nota doutrinária de relevo
sobre  a  natureza  jurídica  do  instituto,  entendo  como  a  maioria  da  doutrina,  que  a
adoção é um ato jurídico stricto sensu, enquadrado no art. 185 do CC/2002, pois os
seus efeitos são apenas fixados em lei. Entretanto, não se pode negar que há um quê de
negócio jurídico na adoção, eis que esta depende de iniciativa da parte, do exercício
da autonomia privada pelo adotante. Para reforçar, lembre-se que a adoção não pode
ser imposta, como ocorre com o reconhecimento de filho. Sem falar que, na adoção de
pessoa com idade superior a 12 anos, há a necessidade de se ouvir o adotado. A

questão, em suma, é controversa. Como outro aspecto a ser pontuado, é interessante
deixar  claro  que  tanto  a  adoção  de  menores  quanto  a  de  maiores,  com  tratamento
consolidado no ECA, dependem de ação judicial. Nesse sentido, não deixa dúvidas o
seu art. 47, no sentido de que o vínculo da adoção se constitui por sentença judicial,
que  será  inscrita  no  registro  civil  mediante  mandado  do  qual  não  se  fornecerá
certidão. Antes da nova lei, na IV Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado
n. 272, prevendo que “não é admitida em nosso ordenamento jurídico a adoção por
ato extrajudicial, sendo indispensável a atuação jurisdicional, inclusive para a adoção
de maiores de dezoito anos”. O enunciado foi aprovado pela comissão da Parte Geral,
esclarecendo  o  conteúdo  do  então  art.  10,  inc.  III,  do  CC,  pelo  qual  se  faria  a
averbação  no  registro  público  dos  atos  judiciais  e  extrajudiciais  de  adoção.  Por
óbvio  que  não  há  mais  atos  extrajudiciais  de  adoção.  Esclareça-se  que,  também
elucidando o conteúdo desse dispositivo da Parte Geral, foi aprovado o Enunciado n.
273, com o seguinte sentido: “Tanto na adoção bilateral quanto na unilateral, quando
não  se  preserva  o  vínculo  com  qualquer  dos  genitores  originários,  deverá  ser
averbado o cancelamento do registro originário de nascimento do adotado, lavrando-
se  novo  registro.  Sendo  unilateral  a  adoção,  e  sempre  que  se  preserve  o  vínculo
originário com um dos genitores, deverá ser averbada a substituição do nome do pai
ou da mãe natural pelo nome do pai ou da mãe adotivos”. Atente-se ao fato de que a
Lei  n.  12.010/2009  revogou  expressamente  o  art.  10,  inc.  III,  do  Código  Civil,
sanando  totalmente  o  equívoco  anterior  constante  da  codificação  privada.  Como
últimas palavras, quanto ao processo de  adoção,  este  corre  na  Vara  da  Infância  e
Juventude nos casos de menores e na Vara da Família em casos de maiores, sempre
com  a  intervenção  do  Ministério  Público,  pois  se  trata  de  questão  envolvendo  o
estado de pessoas e a ordem pública.
Art. 1.620. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.621. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.622. (Revogado pel
[/PAGINA 2091]

[PAGINA 2092]
a Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.623. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.624. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.625. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.626. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)

Art. 1.627. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.628. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
Art. 1.629. (Revogado pela Lei n. 12.010, de 2009)
CAPÍTULO V
DO PODER FAMILIAR
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.630. Os filhos estão sujeitos ao poder familiar, enquanto menores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  poder  familiar  pode  ser  conceituado
como aquele exercido pelos pais em relação aos filhos, dentro da ideia de família
democrática, do regime de colaboração familiar e de relações baseadas, sobretudo,
no  afeto.  Destaque-se  que  parte  da  doutrina  prefere  o  termo autoridade parental,
constando  proposta  de  alteração  das  expressões  no  Estatuto  das  Famílias.  Nessa
linha, nas justificativas da proposição é expresso que o termo autoridade se coaduna
com o princípio de melhor interesse dos filhos, além de contemplar a solidariedade
familiar. O art. 87 do projeto determina que “a autoridade parental deve ser exercida
no melhor interesse dos filhos”. Nos termos do vigente Código Civil, o poder familiar
será exercido pelo pai e pela mãe, não sendo mais o caso de se utilizar, em hipótese
alguma, a expressão pátrio poder, totalmente superada pela despatriarcalização do
Direito de Família, ou seja, pela perda do domínio exercido pela figura paterna no
passado.  Também  não  há  mais  menção  aos  filhos  legítimos,  legitimados  ou
reconhecidos, o que remonta à odiosa e hoje inconstitucional discriminação dos filhos
havidos fora do casamento. Segundo a norma em estudo e que está em vigor, os filhos,
não  importando  a  sua  origem,  estão  sujeitos  ao  poder  familiar,  enquanto  menores.
Quanto a esse comando legal, prescreve o Enunciado n. 112 do Conselho da Justiça
Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil, que “em acordos celebrados antes
do  advento  do  novo  Código,  ainda  que  expressamente  convencionado  que  os
alimentos cessarão com a maioridade, o juiz deve ouvir os interessados, apreciar as

circunstâncias  do  caso  concreto  e  obedecer  ao  princípio rebus  sic  stantibus”.  O
enunciado  doutrinário  visa  a  elucidar  conflito  de  direito  intertemporal  que  possa
surgir. Em síntese, com a redução da maioridade civil e com o fim do poder familiar
aos 18 anos do filho, os alimentos também podem cessar antes do período fixado
entre  as  partes.  Para  tanto,  devem  ser  analisadas  as  circunstâncias  fáticas  que
envolvem a lide. O enunciado é bom tecnicamente, apesar de não se concordar com a
utilização  do  termo  em  latim rebus sic stantibus, expressão esta que é própria da
teoria  da  imprevisão  e  do  Direito  Contratual;  estando  um  tanto  quanto  superada
mesmo neste último ramo do Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a substituição do pátrio poder pelo
po
[/PAGINA 2092]

[PAGINA 2093]
der familiar, didático e explicativo julgado do Tribunal de Pernambuco aduz que “é
cediço que o exercício do poder familiar, introduzido nos artigos 1.630 e seguintes do
Código Civil brasileiro e previsto no artigo 21 e seguintes do Estatuto da Criança e
do Adolescente, em substituição ao pátrio poder ou poder parental é um conjunto de
direitos e deveres de ambos os genitores, em igualdade de condições, quanto à pessoa
e bens dos filhos menores, representando acima de tudo uma obrigação dos pais para
com os filhos. Vale ressaltar que um dos principais objetivos a serem alcançados por
meio  do  exercício  do  poder  familiar  é  o  desenvolvimento  equilibrado  e  sadio  do
menor, através de uma adequada formação humana e social”. Sobre o caso concreto
julgado, entendeu-se pela necessidade de destituição do poder familiar, uma vez que
“da prova produzida nos autos, percebe-se que o melhor interesse da criança restará
preservado  com  a  destituição  do  poder  familiar  dos  genitores,  bem  como  com  a
colocação da infante em família substituta. Os laudos acostados aos autos comprovam
que as crianças se encontravam, de fato, em um grave contexto de vulnerabilidade. Às
fls. 127/128 e 129/130, os relatórios da secretaria de assistência social asseveraram
que a família é reincidente nas condições de vulnerabilidade e que ante a conjuntura
averiguada a melhor medida aplicável às crianças é a colocação em família substituta
na modalidade adoção haja vista não ter sido possível inserção em família extensa,
visto  a  consulta  à  tia  paterna  dos  infantes.  Saliente-se  que  as  crianças  já  foram
acolhidas  em  outra  Comarca  pelos  mesmos  motivos  de  negligência.  Inclusive,  o

estudo relata as fls. 128 que a situação de flagrante abandono informada em estudo
anterior  permanece,  visto  os  genitores  denotarem  a  condição  de  andarilhos,
vulnerabilizando, assim, as condições das crianças e violando, dentre outros, o direito
à educação. Ademais, importante destacar também a informação da tia das crianças
que informou relato de negligência e maus-tratos, haja vista que os meninos passam
fome  e  que  além  de  sofrerem  castigos  físicos  (fls.  128).  Outrossim,  como  bem
destacado pelo togado de origem às fls. 148 ‘as provas coligidas nos autos durante a
instrução  processual,  indicam  que  apesar  de  todo  o  tempo  de  acolhimento  dos
infantes,  os  requeridos  não  demonstram  a  menor  preocupação  em  adotar  medidas
necessárias  capazes  de  modificar  a  situação  anteriormente  posta,  no  sentido  de
receber os meninos e responsabilizarem-se pelos cuidados e educação, sendo certo
que, as responsabilizaram-se pelos seus cuidados e educação, sendo certo que, as
crianças permanecem abrigados até esta data, sem que se vislumbrem perspectivas de
retorno  à  família  de  origem.  Encontram-se  privados  de  integrar  um  lar  que  lhes
propicie carinho, afeto e atenção especial que merecem’. Ademais, os depoimentos
das  audiências
[/PAGINA 2093]

[PAGINA 2094]
de  instrução  também  comprovaram  a  ausência  de  cuidados  dos
genitores para com seus filhos. Assim, diante de todas as tentativas infrutíferas de
recolocação da criança no ambiente familiar e da ausência de condições de criar os
filhos,  pertinente  o  pedido  de  destituição  do  poder  familiar”  (TJPE,  Recurso
0002400-61.2017.8.17.0480,  Rel.  Des.  José  Viana  Ulisses  Filho,  j.  31.10.2018,
DJEPE  19.11.2018).  Também  merece  relevo  acórdão  superior,  relativo  a  caso  de
homologação  de  sentença  estrangeira,  que  conclui  não  existir  poder  familiar,  e  a
respectiva guarda que dela decorre, quanto a filho maior: “Este tribunal exerce juízo
meramente delibatório nas hipóteses de homologação de sentença estrangeira; vale
dizer, cabe ao STJ, apenas, verificar se a pretensão atende aos requisitos previstos no
art. 5º da Resolução STJ n. 9/2005 e se não fere o disposto no art. 6º do mesmo ato
normativo, bem como as disposições da LINDB. De fato, a sentença homologanda
atendeu  aos  requisitos  legais  para  concessão  do exequatur.  Não  obstante,  o  filho
alcançou a maioridade em 25/01/2014, tanto pela Lei brasileira (art. 5º, caput, do
Código Civil brasileiro), quanto pela Lei francesa (art. 488 do Código Civil francês).
E o art. 1.630 do Código Civil brasileiro não permite a guarda de pessoa capaz”

(STJ, SEC 11.686/EX, Corte Especial, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 18.11.2015).
Art. 1.631. Durante o casamento e a união estável, compete o poder familiar aos pais; na falta ou
impedimento de um deles, o outro o exercerá com exclusividade.
Parágrafo  único.  Divergindo  os  pais  quanto  ao  exercício  do  poder  familiar,  é  assegurado  a
qualquer deles recorrer ao juiz para solução do desacordo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  em  estudo  prescreve  que
durante o casamento e a união estável, compete o poder familiar aos pais e, na falta ou
impedimento de um deles, o outro o exercerá com exclusividade. Divergindo os pais
quanto ao exercício do poder familiar, é assegurado a qualquer deles recorrer ao juiz
para a solução do desacordo. Mais uma vez, o Código Civil atribui a solução ao
Poder  Judiciário,  criando  mais  uma  ação:  a  de solução de divergência quanto ao
poder familiar.  Também  aqui  a  mediação  familiar  interdisciplinar  pode  entrar  em
cena para resolver as controvérsias. Por razões óbvias, não há mais menção à chefia
exercida  pelo  marido,  diante  da  sempre  citada despatriarcalização  do  Direito  de
Família, superando-se a idade de pátrio poder.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Como  se  extrai  de  preciso  julgado  do
Tribunal de Goiás, “verificada a morte de um dos pais, o poder familiar é conferido,
inteiramente,  ao  genitor  sobrevivente  (artigo  1.631  do  Código  Civil)  e,  não  se
verificando nenhuma conduta que o desabone de exercer tal encargo, seu direito de
guarda não lhe pode ser tolhido. Nas ações de atribuição, ou modificação de guarda,
conquanto seja recomendável a oitiva dos
[/PAGINA 2094]

[PAGINA 2095]
menores, sua opinião não é determinante,
por si só, para a definição daquele que irá assumir a responsabilidade, em especial,
quando  as  partes  litigantes  entabularam  acordo,  além  de  não  haver,  nos  autos,
comprovação de qualquer fato que desabone a conduta da parte definida para exercer
a  guarda  dos  infantes.  Ademais,  tal  medida  é,  sempre,  excepcional,  devendo  ser
realizada somente quando realmente for necessária, em face das peculiaridades de
cada  caso,  para  não  expor  as  crianças  a  qualquer  constrangimento  desnecessário,
sendo  despicienda,  no  caso  em  análise”  (TJGO,  Apelação  Cível  0341900-
16.2015.8.09.0137, 5.ª Câmara Cível, Rio Verde, Rel. Des. Francisco Vildon José

Valente, DJGO 25.11.2016, p. 101). No mesmo sentido, acórdão do Tribunal Paulista
afirma, com base no art. 1.631 do Código Civil que a “guarda deferida em favor do
pai apta a prevalecer, mesmo porque, não há nada que o desabone” (TJSP, Agravo de
Instrumento 2131342-13.2017.8.26.0000, Acórdão 11096439, 4.ª Câmara de Direito
Privado, Itaquaquecetuba, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 19.12.2017, DJESP
01.03.2018, p. 2.237).
Art.  1.632. A  separação  judicial,  o  divórcio  e  a  dissolução  da  união  estável  não  alteram  as
relações entre pais e filhos senão quanto ao direito, que aos primeiros cabe, de terem em sua
companhia os segundos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na linha do que consta do art. 1.579 do
Código Civil, prevê o dispositivo em comentário que a separação judicial, o divórcio
e  a  dissolução  da  união  estável  não  alteram  as  relações  entre  pais  e  filhos  senão
quanto ao direito, que aos primeiros cabe, de terem em sua companhia os segundos. O
dispositivo acaba trazendo um direito à convivência familiar e, ao seu lado, um dever
dos  pais  de  terem  os  filhos  sob  sua  companhia.  Nessa  norma  reside  fundamento
jurídico substancial para a responsabilidade civil por abandono afetivo, eis que a
companhia inclui esse afeto. Completa-se, portanto, o teor do art. 229 da Constituição
Federal, que consagra o dever dos pais de criar e educar os filhos menores. Anote-se,
mais uma vez, que a menção à separação judicial deve ser vista com ressalvas, eis
que  a  categoria  foi  extinta  pela  Emenda  do  Divórcio  (Emenda  Constitucional  n.
66/2010), mesmo diante da emergência do Código de Processo Civil de 2015, que
reafirmou o instituto da separação judicial e da existência de julgados que admitem o
instituto. Como último aspecto a ser pontuado, o preceito deve ser levado em conta na
fixação  da  guarda,  principalmente  nos  casos  de  guarda  unilateral,  no  que  tange  à
regulamentação de visitas em favor daquele genitor que não tem a guarda do filho.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o abandono afetivo, sou favorável
à possibilidade de reparação civil, em havendo dano imaterial causado ao filho, tendo
como fundamento os dois dispositivos citados nos meus comentários. Nesse sentido,
vale citar o emblemático julgame
[/PAGINA 2095]

[PAGINA 2096]
nto do Superior Tribunal de Justiça que admitiu sua

reparação,  assim  ementado:  “Inexistem  restrições  legais  à  aplicação  das  regras
concernentes à responsabilidade civil e o consequente dever de indenizar/compensar
no Direito de Família. O cuidado como valor jurídico objetivo está incorporado no
ordenamento jurídico brasileiro não com essa expressão, mas com locuções e termos
que manifestam suas diversas desinências, como se observa do art. 227 da CF/88.
Comprovar que a imposição legal de cuidar da prole foi descumprida implica em se
reconhecer a ocorrência de ilicitude civil, sob a forma de omissão. Isso porque o non
facere,  que  atinge  um  bem  juridicamente  tutelado,  leia-se,  o  necessário  dever  de
criação, educação e companhia – de cuidado – importa em vulneração da imposição
legal, exsurgindo, daí, a possibilidade de se pleitear compensação por danos morais
por  abandono  psicológico.  Apesar  das  inúmeras  hipóteses  que  minimizam  a
possibilidade de pleno cuidado de um dos genitores em relação à sua prole, existe um
núcleo mínimo de cuidados parentais que, para além do mero cumprimento da lei,
garantam aos filhos, ao menos quanto à afetividade, condições para uma adequada
formação  psicológica  e  inserção  social.  A  caracterização  do  abandono  afetivo,  a
existência  de  excludentes  ou,  ainda,  fatores  atenuantes  –  por  demandarem
revolvimento de matéria fática – não podem ser objeto de reavaliação na estreita via
do recurso especial” (STJ, REsp 1.159.242/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi,
j. 24.04.2012, DJe 10.05.2012). A questão, contudo, não é pacífica na Corte Superior,
eis  que,  na  sua  atual  composição,  existem  julgados  que  trazem  entendimento  em
sentido contrário. Seguindo esse caminho, por todos: “A indenização por dano moral,
no  âmbito  das  relações  familiares,  pressupõe  a  prática  de  ato  ilícito.  O  dever  de
cuidado compreende o dever de sustento, guarda e educação dos filhos. Não há dever
jurídico de cuidar afetuosamente, de modo que o abandono afetivo, se cumpridos os
deveres de sustento, guarda e educação da prole, ou de prover as necessidades de
filhos  maiores  e  pais,  em  situação  de  vulnerabilidade,  não  configura  dano  moral
indenizável.  Precedentes  da  4ª  Turma”  (STJ,  REsp  1.579.021/RS,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Maria Isabel Gallotti, j. 19.10.2017, DJe 29.11.2017). O tema, assim, parece
pender de solução na Segunda Seção da Corte, estando eu filiado à primeira solução.
Acrescente-se que o Superior Tribunal de Justiça reconhece direito de indenização
não somente nos casos de abandono afetivo, mas também havendo abandono material

do filho pelo pai. Conforme aresto prolatado em 2017, publicado no Informativo n.
609 da Corte, “o descumprimento da obrigação pelo pai, que, apesar de dispor de
recursos, deixa de prestar assistência material ao filho, não proporcionando a este
condições dignas de sobrevivência e causando danos à sua integridade física, moral,
intel
[/PAGINA 2096]

[PAGINA 2097]
ectual e psicológica, configura ilícito civil, nos termos do art. 186 do Código
Civil de 2002. Estabelecida a correlação entre a omissão voluntária e injustificada do
pai quanto ao amparo material e os danos morais ao filho dali decorrentes, é possível
a condenação ao pagamento de reparação por danos morais, com fulcro também no
princípio constitucional da dignidade da pessoa humana” (STJ, REsp 1.087.561/RS,
4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 13.06.2017, DJe 18.08.2017). Confirmou-se, ao
final, a condenação do pai a pagar R$ 35.000,00 a título de danos morais ao filho,
sem prejuízo da imposição de condutas para a sua assistência econômica.
Art. 1.633. O filho, não reconhecido pelo pai, fica sob poder familiar exclusivo da mãe; se a mãe
não for conhecida ou capaz de exercê-lo, dar-se-á tutor ao menor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Encerrando  as  regras  gerais  quanto  ao
poder familiar, enuncia o preceito em comentário que o filho, não reconhecido pelo
pai, fica sob o poder familiar exclusivo da mãe. Mas, se a mãe não for conhecida ou
capaz de exercê-lo, o poder familiar será exercido por um tutor. A exemplo de outros
dispositivos  que  aqui  foram  analisados  a  respeito  da  filiação,  a  norma  parece
representar resquício do odioso sistema de discriminação dos então filhos tidos como
ilegítimos, por cogitar o seu não reconhecimento pelos pais. Assim, penso que não
deveria estar na atual codificação privada, trazendo no seu conteúdo obviedades.
SEÇÃO II
DO EXERCÍCIO DO PODER FAMILIAR
Art.  1.634.  Compete  a  ambos  os  pais,  qualquer  que  seja  a  sua  situação  conjugal,  o  pleno
exercício do poder familiar, que consiste em, quanto aos filhos: (Redação dada pela Lei n. 13.058,
de 2014)
I – dirigir-lhes a criação e a educação; (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)
II – exercer a guarda unilateral ou compartilhada nos termos do art. 1.584; (Redação dada pela

Lei n. 13.058, de 2014)
III – conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para casarem; (Redação dada pela Lei n. 13.058,
de 2014)
IV – conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para viajarem ao exterior; (Redação dada pela
Lei n. 13.058, de 2014)
V – conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para mudarem sua residência permanente para
outro Município; (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)
VI – nomear-lhes tutor por testamento ou documento autêntico, se o outro dos pais não lhe
sobreviver,  ou  o  sobrevivo  não  puder  exercer  o  poder  familiar;  (Redação  dada  pela  Lei  n.
13.058, de 2014)
VII – representá-los judicial e extrajudicialmente até os 16 (dezesseis) anos, nos atos da vida
civil,  e  assisti-los,  após  essa  idade,  nos  atos  em  que  forem  partes,  suprindo-lhes  o
consentimento; (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)
VIII – reclamá-los de quem ilegalmente os detenha; (Incluído pela Lei n. 13.058, de 2014)
IX  –  exigir  que  lhes  prestem  obediência,  respeito  e  os  serviços  próprios  de  sua  idade  e
condição. (Incluído pela Lei n. 13.058, de 2
[/PAGINA 2097]

[PAGINA 2098]
014)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  exercício  do  poder  familiar  ou  da
autoridade parental está tratado no preceito em análise, recentemente alterado pela
Lei n. 13.058/2014, trazendo as atribuições desse exercício que compete aos pais,
verdadeiros deveres legais. Como primeiro atributo, podem, os pais, dirigir a criação
e a educação dos filhos, o que igualmente representa um verdadeiro dever jurídico,
retirado do art. 229 do Texto Maior, a ensejar a sua violação o abandono afetivo, se
houver  dano  moral  ou  imaterial  ao  filho.  O  segundo  diz  respeito  ao  exercício  da
guarda unilateral ou compartilhada, conforme a recente Lei da Guarda Compartilhada
Obrigatória, tema tratado anteriormente nesta obra. Os pais têm também o poder de
conceder  ou  negar  aos  filhos  o  consentimento  para  se  casarem,  em  se  tratando  de
menores em idade núbil. O quarto atributo diz respeito à possibilidade jurídica de
conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para viajarem ao exterior, o que também
foi incluído justamente pela citada Lei n. 13.058/2014. Os pais podem ainda conceder
aos filhos ou negar-lhes o consentimento para mudarem sua residência permanente
para outro Município, outra inclusão legislativa recente, pela mesma norma citada.
Como sexto atributo há a nomeação de tutor por testamento ou documento autêntico, se
o  outro  dos  pais  não  lhe  sobreviver,  ou  o  sobrevivo  não  puder  exercer  o  poder

familiar.  Os  pais  não  só  podem  como  também  devem  representá-los,  judicial  ou
extrajudicialmente até os 16 anos, nos atos da vida civil e assisti-los, após essa idade,
nos  atos  em  que  forem  partes,  suprindo-lhes  o  consentimento.  Aqui  houve  outra
alteração pela Lei n. 13.058/2014, com a menção aos atos extrajudiciais. A atribuição
dos pais é concernente à reclamação ou vindicação dos filhos de quem ilegalmente os
detenha. Por fim, podem os pais exigir que lhes prestem obediência, respeito e os
serviços próprios de sua idade e condições, caso dos afazeres domésticos que podem
ser exercidos e os atos e tarefas de cooperação familiar. Nota-se que tais atribuições
devem ser tidas também como verdadeiros deveres legais dos pais em relação aos
filhos.  Assim,  a  sua  violação  pode  gerar  a  responsabilidade  civil  da  autoridade
parental por ato ilícito, nos termos dos requisitos constantes do art. 186 do CC/2002.
Quanto à última atribuição, o preceito deve ser lido à luz da dignidade humana e da
proteção  integral  da  criança  e  do  adolescente.  De  início,  porque  a  exigência  de
obediência não pode ser desmedida, sendo vedados maus-tratos e relação ditatorial.
Havendo abusos nesse exercício, estará configurado o abuso de direito, o que pode
repercutir, em casos de danos, na esfera da responsabilidade civil (arts. 187 e 927 do
CC). Como consequência, além da suspensão ou destituição do poder familiar, o pai
ou a mãe poderá ser condenado a pagar indenização por danos morais aos filhos se os
maus-tratos estiverem
[/PAGINA 2098]

[PAGINA 2099]
presentes. Lembre-se de que como parâmetros para o abuso de
direito devem ser considerados os previstos no art. 187 do CC, que são verdadeiras
cláusulas gerais: fim social, boa-fé objetiva e, principalmente, bons costumes; o que
gera a responsabilidade objetiva do pai ou mãe abusadores, nos termos do Enunciado
n. 37 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil. Sobre
tal delicada situação, entrou em vigor no Brasil a Lei n. 13.010/2014, conhecida como
Lei da Palmada  ou Lei Menino Bernardo,  em  homenagem  à  vítima  de  violências
praticadas pelo pai e pela madrasta. A nova norma alterou dispositivos do Estatuto da
Criança  e  do Adolescente,  passando  a  prever  o  seu  art.  18-A  que  a  criança  e  o
adolescente têm o direito de ser educados e cuidados sem o uso de castigo físico ou
de tratamento cruel ou degradante, como formas de correção, disciplina, educação ou
qualquer  outro  pretexto,  pelos  pais,  pelos  integrantes  da  família  ampliada,  pelos
responsáveis, pelos agentes públicos executores de medidas socioeducativas ou por

qualquer pessoa encarregada de cuidar deles, tratá-los, educá-los ou protegê-los. A
lei ainda define as práticas que são vedadas, e que servem como orientação para o
conteúdo do art. 1.634 do Código Civil. Assim, considera-se castigo físico a ação de
natureza disciplinar ou punitiva aplicada com o uso da força física sobre a criança ou
o adolescente que resulte em sofrimento físico ou em lesão. O tratamento cruel ou
degradante é conceituado pela norma como a conduta, ou forma cruel de tratamento,
em relação à criança ou ao adolescente que os humilhe, os ameace gravemente ou os
ridicularize.  Em  complemento,  conforme  o  novo  art.  18-B  do  ECA,  os  pais,  os
integrantes da família ampliada, os responsáveis, os agentes públicos executores de
medidas socioeducativas ou qualquer pessoa encarregada de cuidar de crianças e de
adolescentes, de tratá-los, de educá-los ou de protegê-los que utilizarem castigo físico
ou tratamento cruel ou degradante como formas de correção, disciplina, educação ou
qualquer outro pretexto estarão sujeitos, sem prejuízo de outras sanções cabíveis, às
seguintes  medidas,  que  serão  aplicadas  de  acordo  com  a  gravidade  do  caso:  a)
encaminhamento  a  programa  oficial  ou  comunitário  de  proteção  à  família;  b)
encaminhamento  a  tratamento  psicológico  ou  psiquiátrico;  c)  encaminhamento  a
cursos ou programas de orientação; d) obrigação de encaminhar a criança a tratamento
especializado; e e) advertência. Todas essas medidas serão aplicadas pelo Conselho
Tutelar, sem prejuízo de outras providências legais, caso da responsabilização civil
antes citada. Voltando ao âmago do inciso IX do art. 1.634 da codificação material,
vale lembrar que os pais não podem explorar economicamente os filhos, exigindo-
lhes  trabalhos  que  não  são  próprios  de  sua  idade  ou  formação.  Como  se  sabe,  a
exploração do trabalho infantil é um mal que assola
[/PAGINA 2099]

[PAGINA 2100]
todo o País. Em casos de abuso,
mais  uma  vez,  o  poder  familiar  pode  ser  suspenso  ou  extinto,  cabendo  também  a
aplicação das regras da responsabilidade civil (art. 187 c/c o art. 927 do CC/2002).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  envolvendo  grande  conflito
entre os pais, em que a mãe tentava obstar as visitas do pai, e esse pretendia a sua
ampliação,  julgou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  dando  conteúdo  aos  atributos  e
deveres  que  decorrem  do  poder  familiar:  “A  prevalência  do  melhor  interesse  da
criança impõe o dever aos pais de pensar de forma conjugada no bem-estar dos filhos,

para que possam os menores usufruir harmonicamente da família que possuem, tanto a
materna, quanto a paterna, sob a premissa de que toda criança ou adolescente tem o
direito de ter amplamente assegurada a convivência familiar, conforme linhas mestras
vertidas pelo art. 19 do ECA. É inerente ao poder familiar, que compete aos pais,
quanto  à  pessoa  dos  filhos  menores,  tê-los  em  sua  companhia,  nos  termos  do  art.
1.634, II, do CC/02, ainda que essa companhia tenha que ser regulada pelo direito de
visitas explicitado no art. 1.589 do CC/02, considerada a restrição contida no art.
1.632  do  CC/02,  quando  colhido  o  casal  pela  separação  judicial,  divórcio  ou
dissolução  da  união  estável;  sem  que  se  tenha  notícia  de  que  o  poder  familiar  do
recorrido em relação à filha tenha sido de alguma forma suspenso ou extinto, assiste-
lhe o direito de visitar a filha, nos termos em que fixadas as visitas em Juízo” (STJ,
REsp 1.032.875/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 28.04.2009, DJe
11.05.2009). Sobre a obrigação alimentar que decorre do comando, vários julgados
trazem a conclusão segundo a qual “a teor do art. 1.634 do Código Civil, os pais têm
o dever primário de dar assistência a seus filhos, nos termos também do art. 229 da
Constituição Federal, decorrendo daí a obrigação alimentar daqueles para com estes,
em  cumprimento  do  dever  de  sustento”  (TJMS,  Agravo  de  Instrumento  1412012-
61.2017.8.12.0000,  4.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Dorival  Renato  Pavan, DJMS
26.02.2018,  p.  149).  Sendo  assim,  “o  dever  de  sustentar  os  filhos  é  obrigação  de
ambos os pais, decorrente do exercício do poder familiar, não podendo ser atribuído
a apenas um deles, independentemente da situação conjugal, conforme preceituam os
artigos 229 da Constituição Federal e 1.634 do Código Civil” (TJDF, Apelação Cível
2017.13.1.001253-0, Acórdão 114.9948, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Ana Cantarino, j.
07.02.2019, DJDFTE  12.02.2019).  Por  fim,  vários  julgados  citam  os  atributos  do
poder familiar, e a sua correspondente violação, como fundamento para a suspensão
ou a extinção da autoridade parental, o que ainda será aqui analisado. Nessa linha,
por todos: “Consoante o disposto no art. 22 do Estatuto da Criança e do Adolescente,
‘aos pais incumbe o dever de sustento, guarda e educação dos filhos menor
[/PAGINA 2100]

