[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1601]
ção da estrutura condominial. Se o
imóvel estiver submetido ao regime de usufruto, ambos os titulares de direito real (nu-
proprietário e usufrutuário) possuem legitimidade passiva para a cobrança de cotas
condominiais.  Questão  mais  delicada  se  apresenta  no  arrendamento  mercantil
imobiliário com opção de compra, no qual, o arrendatário se compromete a pagar ao
arrendador mensalmente e por prazo determinado, contraprestações pela ocupação do
imóvel com direito ao exercício de compra no final do prazo contratado (art. 38, § 1º
da Lei n. 10.150/2000). Isso porque, diferentemente do usufruto que tem natureza real,
o leasing imobiliário tem natureza pessoal, com a possibilidade de o arrendatário

exercer o direito potestativo de comprar o imóvel e, à primeira vista, à semelhança do
que ocorre na locação imobiliária, urbana ou rural, na qual o locatário exerce a posse
direta mediante o pagamento do aluguel, não haveria que se falar em legitimidade
para  que  o  locatário  seja  chamado  a  juízo  para  pagar  a  cota  condominial.  Nesse
último  caso,  inelutavelmente,  o  inquilino  não  é  devedor  do  pagamento  da  cota
condominial  perante  o  condomínio  edilício.  Entretanto,  no  arrendamento  mercantil
imobiliário (leasing imobiliário), o arrendatário, conquanto não seja titular de direito
real  sobre  o  imóvel  arrendado,  na  realidade,  se  coloca  na  relação  jurídica  como
aquele  que  pretende  efetivamente  se  tornar  proprietário  do  bem,  à  moda  de  um
leasing não operacional, isto é, puramente financeiro. Por ele, a instituição arrendante
financia o imóvel, com a garantia da retomada do mesmo em caso de inadimplemento,
para fins de fomentar a aquisição da casa própria em situação similar à alienação
fiduciária em garantia de imóvel. Tanto assim que a Caixa Econômica Federal possui
um Programa de Arrendamento Residencial (PAR) que tem por finalidade precípua
reduzir o déficit habitacional no país. No caso do arrendamento mercantil, o titular da
propriedade e possuidor indireto é o arrendante a quem se pode exigir, portanto, o
pagamento da cota condominial sem prejuízo de que o arrendatário – que ao final do
contrato  adimplir  as  prestações,  será  o  proprietário  do  imóvel  e  que  usufrui  dos
serviços prestados pelo condomínio – também responda pelo pagamento das cotas
condominiais. Não se está falando que entre eles exista solidariedade passiva perante
o condomínio, posto que esta resultaria da lei ou da vontade das partes, mas sim que o
condomínio edilício pode cobrar as prestações em atraso tanto de um como de outro.
Com  tais  considerações,  em  nosso  modo  de  ver,  o  arrendatário  pode  ser
responsabilizado  pelo  pagamento  das  cotas  condominiais.  Importante,  por  fim,
destacar  que  o  adquirente  de  unidade  autônoma  que  for  compelido  a  pagar  cotas
condominiais anteriores ao ato de alienação poderá propor ação de regresso em face
do alienante se na escritura não assumiu expressamente tais obr
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
igações, consoante o
disposto no art. 502 do Código Civil: “O vendedor, salvo convenção em contrário,
responde por todos os débitos que gravem a coisa até o momento da tradição”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Com  relação  à  exigibilidade  do

pagamento  da  cota  condominial  quando  o  imóvel  foi  adquirido  por  meio  de
compromisso de compra e venda não registrado no cartório imobiliário, o Superior
Tribunal de Justiça consolidou, pela Segunda Seção, por ocasião do julgamento do
Recurso  Especial  1345331/RS  em  08.04.2015,  submetido  ao  regime  dos  recursos
representativos de controvérsia, as seguintes teses: a) o que define a responsabilidade
pelo pagamento das obrigações condominiais não é o registro do compromisso de
venda e compra, mas a relação jurídica material com o imóvel, representada pela
imissão  na  posse  pelo  promissário  comprador  e  pela  ciência  inequívoca  do
Condomínio acerca da transação; b) havendo compromisso de compra e venda não
levado a registro, a responsabilidade pelas despesas de condomínio pode recair tanto
sobre o promitente vendedor quanto sobre o promissário comprador, dependendo das
circunstâncias de cada caso concreto; c) se restar comprovado: i) que o promissário
comprador  imitira-se  na  posse;  e  ii)  o  Condomínio  teve  ciência  inequívoca  da
transação, afasta-se a legitimidade passiva do promitente vendedor para responder
por  despesas  condominiais  relativas  a  período  em  que  a  posse  foi  exercida  pelo
promissário comprador. No caso do usufruto, o posicionamento é pela solidariedade
entre nu-proprietário e usufrutuário com relação aos débitos condominiais (STJ, REsp
726.485/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  16.03.2006)  e  em  caso  de
arrendamento, correto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça segundo o qual
“a ação de cobrança de débitos condominiais pode ser proposta contra o arrendatário
do  imóvel”  (STJ,  REsp  1.704.498/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
17.04.2018, Informativo n. 624 de 2018).
Art. 1.346. É obrigatório o seguro de toda a edificação contra o risco de incêndio ou destruição,
total ou parcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O seguro é o contrato em que, mediante o
pagamento de um prêmio ao segurador, alcança-se o resultado de proteger o segurado
de  riscos  predeterminados  na  apólice.  Ocorrendo  o  sinistro  que  vem  a  ser  o
acontecimento funesto imprevisível, no caso, capaz de destruir total ou parcialmente o
edifício, fará jus o segurado a uma indenização. Normalmente, o seguro é facultativo,
inobstante a possibilidade de a lei torná-lo compulsório, como acontece no caso do

seguro  de  automóveis.  No  caso  em  exame,  a  lei  obriga  a  todo  condomínio  em
edifícios contar com cobertura securitária contra o risco de incêndio ou destruição,
seja ele total ou parcial. O seguro deverá ser feito, no máximo, cento e vinte dias após
a concessão do “habite-se”, sob pena do pagamento de multa mensal equivalente a
1/
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
12 avos do imposto predial que poderá ser executado pelo Município, na forma do
art. 13, parágrafo único, da Lei n. 4.591/1964. O prêmio pago à empresa seguradora
deverá ser rateado junto aos condôminos, na proporção da fração ideal de cada um.
Se o sinistro destruir totalmente o prédio ou mais de dois terços, aplicar-se-á o art.
1.357 do Código Civil que prevê a hipótese de reconstrução ou venda do imóvel.
Ocorrendo sinistro que destrua menos de dois terços da edificação e estando o imóvel
segurado, nos termos da lei, deverá o síndico promover o recebimento do seguro,
providenciando a reconstrução ou os reparos, conforme o caso, das partes danificadas
ou destruídas (art. 16 da Lei n. 4.591/1964).
SEÇÃO II
DA ADMINISTRAÇÃO DO CONDOMÍNIO
Art. 1.347. A assembleia escolherá um síndico, que poderá não ser condômino, para administrar o
condomínio, por prazo não superior a dois anos, o qual poderá renovar-se.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A administração de um edifício é exercida
pelos  seguintes  órgãos:  síndico,  subsíndico  (se  houver  previsão  na  convenção),
conselho consultivo, assembleia geral ordinária e extraordinária e conselho fiscal. O
síndico é o administrador do edifício, atuando em caráter permanente como dirigente
diário dos destinos de um condomínio, esforçando-se para suprir as necessidades da
coletividade.  Funciona  como  se  fora  o  mandatário  da  vontade  dos  condôminos,
representando  o  condomínio  ativa  e  passivamente,  em  juízo  e  fora  dele.  Deve
permanecer  fiel  aos  seus  eleitores,  sob  pena  de  destituição  compulsória  de  suas
funções,  como  admite  o  art.  1.349  do  Código  Civil  ao  dizer  que  “a  assembleia,
especialmente  convocada  para  o  fim  estabelecido  no  §  2º  do  artigo  antecedente,
poderá,  pelo  voto  da  maioria  absoluta  de  seus  membros,  destituir  o  síndico  que
praticar irregularidades, não prestar contas, ou não administrar convenientemente o

condomínio”. O processo de escolha do síndico, seja ele condômino ou não, deve
constar na convenção, a quem se outorgará um mandato de dois anos, o qual poderá
renovar-se, de acordo com a autorização  legal  contida  no  artigo  acima. A  lei  não
limita  períodos  máximos  para  a  reeleição,  entregando  essa  questão  à  vontade  dos
condôminos e aos ditames da convenção. Lamentamos o arquivamento do Projeto de
Lei n. 6.960/2002, que, modificando o dispositivo legal, limitava a um único período
de  reeleição,  tendo  em  vista  que  a  perpetuação  na  administração  fere  o  princípio
democrático  presente  em  nossa  Constituição.  A  assembleia  deve  ser  convocada,
fazendo-se alusão expressa para essa finalidade, a fim de que a escolha se revista da
indispensável legitimidade. A convenção poderá fixar um mandato com prazo mais
curto, mas nunca superior a dois anos. A Lei n. 4.591/1964, em seu art. 22, in fine,
possibilita  a  reeleição,  e  a  lei  civil,  na  mesma  linha,  diz  que  o  mandato  poderá
renovar-se, silenciando n
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
o tocante à possibilidade de várias ou apenas uma renovação
do mandato. A matéria está entregue à convenção, que determinará quantas reeleições
poderão ser feitas. No silêncio da convenção, poderá o mesmo síndico atravessar
vários períodos à frente da administração do edifício. A lei veda a possibilidade de o
condomínio ser administrado por um colegiado de síndicos, embora seja permitido
que  a  assembleia  invista  outra  pessoa  com  poderes  de  representação  para  alguma
atividade especial, assim como que o síndico transfira poderes de representação para
terceiros,  desde  que  autorizado  pela  assembleia  e  não  haja  vedação  expressa  na
convenção  de  condomínio  (art.  1.348,  §§  1º  e  2º,  do  CC).  A  Convenção  de
Condomínio pode autorizar que seja(m) eleito(s) subsíndico(s), fato que se verifica na
prática,  conforme  previsão  do  art.  22,  §  6º,  da  Lei  n.  4.591/1964,  que  não  foi
revogada  nesse  particular.  Na  forma  do  disposto  no  art.  22,  §  4º,  da  Lei  n.
4.591/1964, a atividade do síndico poderá ser remunerada ou gratuita, consoante os
dizeres  da  convenção  ou  deliberação  assemblear.  Se  a  assembleia  não  eleger  o
síndico em tempo hábil, poderá, qualquer condômino, requerer em juízo, mediante um
procedimento de jurisdição voluntária (arts. 719 e ss. do CPC), a designação judicial
de um síndico que exercerá o munus até nova convocação e eleição, de acordo com a
disciplina  do  art.  27  da  Lei  n.  4.591/1964:  “Se  a  assembleia  não  se  reunir  para
exercer  qualquer  dos  poderes  que  lhe  competem,  15  dias  após  o  pedido  de

convocação, o Juiz decidirá a respeito, mediante requerimento dos interessados”. O
art.  23  da  Lei  n.  4.591/1964  prevê  a  obrigatoriedade  da  eleição  de  um  conselho
consultivo, composto de três condôminos, com mandatos que não ultrapassem dois
anos, permitida a reeleição. O referido conselho funciona como um órgão consultivo
do síndico com a função de assessoria na administração do condomínio, sem prejuízo
de atribuições específicas previstas na convenção. Resta que enfrentemos a seguinte
questão:  teria  o  Código  Civil  revogado  a  obrigatoriedade  da  eleição  do  conselho
consultivo?  Sabido  que  a  lei  nova  que  estabeleça  disposições  gerais  a  par  das
especiais já existentes não revoga nem modifica a lei anterior (art. 2º, § 2º, da Lei de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro), salvo quando a lei posterior se mostrar
incompatível com a anterior, e esse não é o caso. Assim é que entendemos não ter
sido  revogado  o  indigitado  dispositivo  da  lei  especial,  permanecendo  a
obrigatoriedade de eleição de tal conselho.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Tribunal  de  Justiça  paranaense  deu
razão a um condômino que se insurgiu contra um capítulo da convenção que previa a
possibilidade  de  o  condomínio  ser  administrado  por  quatro  síndicos,  anulando  tal
cláusula por ferir a unidade sindical prevista em lei (TJPR, Apelação 1704840-5,
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
9.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Coimbra de Moura, j. 14.12.2017). Por outro lado, ainda que
a convenção de condomínio explicite que somente poderá ser síndico um condômino,
se  não  existir  nenhum  interessado  na  função  e  houver  consenso  com  relação  aos
condôminos  presentes  em  assembleia,  poderá  ser  escolhido  um  terceiro,  tendo  em
vista  a  autorização  expressa  do  artigo  em  análise  (TJDF,  Proc  0027.95.9.152016-
8070001, Ac. 107.0703, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Simone Lucindo, j. 31.01.2018).
Art. 1.348. Compete ao síndico:
I – convocar a assembleia dos condôminos;
II – representar, ativa e passivamente, o condomínio, praticando, em juízo ou fora dele, os atos
necessários à defesa dos interesses comuns;
III  –  dar  imediato  conhecimento  à  assembleia  da  existência  de  procedimento  judicial  ou
administrativo, de interesse do condomínio;
IV  –  cumprir  e  fazer  cumprir  a  convenção,  o  regimento  interno  e  as  determinações  da
assembleia;

V – diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação dos serviços
que interessem aos possuidores;
VI – elaborar o orçamento da receita e da despesa relativa a cada ano;
VII – cobrar dos condôminos as suas contribuições, bem como impor e cobrar as multas devidas;
VIII – prestar contas à assembleia, anualmente e quando exigidas;
IX – realizar o seguro da edificação.
§  1º  Poderá  a  assembleia  investir  outra  pessoa,  em  lugar  do  síndico,  em  poderes  de
representação.
§ 2º O síndico pode transferir a outrem, total ou parcialmente, os poderes de representação ou
as funções administrativas, mediante aprovação da assembleia, salvo disposição em contrário da
convenção.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Entre  as  atribuições  não  previstas
expressamente no presente artigo e que constam no art. 22, § 1º, da Lei n. 4.591/1964
temos  o  exercício  da  administração  interna  do  edifício  no  tocante  à  moralidade,
segurança,  sossego,  preservação  da  qualidade  da  água  e  da  limpeza  do  prédio.
Deverá,  ainda,  manter  em  sua  custódia,  durante  o  prazo  de  cinco  anos,  a
documentação do condomínio a fim de atender às necessidades de ordem contábil. As
convenções  de  condomínio  costumam  delegar  ao  síndico  diversas  atribuições  não
previstas  em  lei.  A  título  de  exemplo,  seguem  algumas:  contratar,  administrar  e
despedir empregados, remeter trimestralmente o balanço das despesas e receitas do
condomínio, contratar empresas e profissionais (advogados, contadores, engenheiros)
para tratarem de assuntos que interessem ao condomínio, abrir e movimentar contas
em bancos, entre outras. O mandato do síndico é outorgado sem poderes especiais,
devendo esse órgão da administração convocar assembleias especiais para deliberar
sobre  assuntos  que  extrapolem  a  administração  ordinária,  como  seria  o  caso  da
propositura  de  uma  ação  de  valor  em  face  da  construtora  ou  a  apreciação  de  um
contrato  com  uma  empresa  de
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
telefonia  para  a  locação  de  espaço  no  interior  do
edifício para instalar antena. Ligado diretamente ao síndico, a quem deve se reportar
quanto  aos  seus  atos  funcionais,  está  o  porteiro,  que  é  tão  controvertido  quanto
importante para a sociedade condominial, pois por ele passa a relação das pessoas
externas com o condomínio e ainda entre os condôminos. Um bom profissional na
portaria é fundamental para uma gestão harmônica e produtiva do síndico.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem sido comum o ajuizamento por parte
de  condôminos  de  ações  judiciais  visando  à  prestação  de  contas  e  exibição  de
documentos  em  face  do  síndico.  Sucede,  entretanto,  que  o  condômino  não  é  parte
legítima  para  tanto.  O  síndico  deve  prestar  contas  à  assembleia  geral  e  não  aos
condôminos individualmente (TJSC, AC 0124479-12.2007.8.24.0023, 6.ª Câmara de
Direito Civil, Florianópolis, Rel. Des. André Luiz Dacol, DJSC 22.11.2018, p. 297).
Nesse sentido, corretamente, decidiu a 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de
Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  que  “o  condômino,  individualmente,  não  tem
legitimidade ativa para exigir a prestação de contas em face do condomínio e de sua
administradora.  É  o  síndico  que  deve  prestar  contas,  contudo,  à  assembleia  de
condôminos, consoante o disposto no artigo 22, § 1º, f da Lei n. 4.591/64 e no artigo
1.348,  VIII  do  Código  Civil”  (Apelação  1000821-46.2018.8.26.0037,  Rel.  Des.
Gilberto Leme, j. 05.12.2018).
Art. 1.349. A assembleia, especialmente convocada para o fim estabelecido no § 2º do artigo
antecedente, poderá, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, destituir o síndico que
praticar  irregularidades,  não  prestar  contas,  ou  não  administrar  convenientemente  o
condomínio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  22,  §  5º,  da  Lei  n.  4.591/1964
estabelecia que a convenção de condomínio podia prever a forma e os requisitos para
a  aplicação  da  pena  de  destituição  do  síndico,  rezando  ainda  que,  no  silêncio  do
referido documento, haveria a necessidade de um quórum qualificado de dois terços
dos  condôminos  presentes  à  assembleia  especial  de  destituição.  Parece-nos  que  o
Código  Civil,  no  artigo  anotado,  revogou  a  lei  de  condomínios,  pois  estabelece
expressamente a forma e os requisitos para a destituição. Guardaria mais lógica se a
lei estabelecesse também o quórum de maioria absoluta para a eleição do síndico,
pois por igual votação poderia o administrador ser destituído. Contudo, o art. 22 da
Lei  n.  4.591/1964,  complementando  o  alcance  do  art.  1.347  do  Código  Civil,
prescreve  que  o  síndico  será  eleito  na  forma  prevista  na  convenção  e  não,
necessariamente, por maioria absoluta, nos parecendo mais razoável o critério da lei
anterior. A demissão deve seguir o mesmo critério da nomeação, isto é, pelo voto da

maioria dos presentes. Constituem requisitos para a destituição do síndico: 1º) prática
d
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
e  irregularidades;  2º)  negativa  do  dever  de  prestar  contas;  3º)  administração
inconveniente.  O  último  requisito  representará  um  julgamento  de  conveniência  e
oportunidade da assembleia, sendo defeso ao Poder Judiciário intervir nessa seara,
salvo ilegalidade manifesta ou abuso do direito. Assim, se a ata da assembleia que
destituir o síndico das suas funções contiver expressamente os motivos que levaram
os  condôminos  a  essa  grave  sanção,  o  síndico  poderá  movimentar  o  aparelho
judiciário para anular a destituição e/ou pleitear danos morais se conseguir provar
que os fatos articulados na fundamentação da destituição são inverídicos. Com efeito,
estabelece o art. 140 do Código Civil que “o falso motivo só vicia a declaração de
vontade quando expresso como razão determinante”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  dito  acima,  o  requisito  da
administração inconveniente é subjetivo e o Judiciário não deve, como regra, nele se
imiscuir,  como  se  pode  ver  na  presente  ementa:  “Assembleia  condominial.
Destituição de síndico e de administradoras do condomínio. Pretendida anulação sob
o argumento de que não se mencionou, no ato de convocação, quais as irregularidades
supostamente  praticadas  pela  autora,  além  de  não  ter  havido  a  deliberação  pela
maioria absoluta dos integrantes da assembleia. Demanda que nada tem a ver com
outra já apreciada por esta E. Câmara, que dizia respeito à assembleia realizada cerca
de dois anos antes, para a eleição de síndico. Convocação da reunião que atendeu ao
disposto na convenção condominial e no Código Civil. Insatisfação dos condôminos
quanto  à  atuação  da  síndica,  máxime  em  relação  à  falta  de  prestação  de  contas.
Ausência de prova de que proprietários inadimplentes tenham votado. Adoção dos
fundamentos da sentença, em razão do permissivo do artigo 252 do Regimento Interno
desta Egrégia Corte – Sentença mantida Preliminar rejeitada e recurso desprovido”
(TJSP, Apelação  127667-14.2010.8.26.0100,  5.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. A. C. Mathias Coltro, j. 17.04.2013). A destituição de conselheiro do conselho
consultivo  também  deve  ser  feita  em  assembleia  com  os  rigores  do  presente
dispositivo  legal:  “Apelação  cível.  Ação  anulatória  de  assembleia  geral
extraordinária  c/c  pedido  de  reintegração  de  cargo  no  conselho  consultivo  do

condomínio. Alegativas de irregularidades no edital de convocação da assembleia e
ausência de especificação das razões da destituição do cargo. Infundadas. Finalidade
de  publicidade  atingida.  Exposição  da  motivação  durante  o  ato.  Anulação
improcedente. Recurso improvido. Sentença mantida. 1 – Tratam os autos de pedido
de  anulação  de  assembleia  geral  realizada  pelo  condomínio  apelado,  sob  o
fundamento de que a mesma ocorrera sem a regular notificação prévia para o ato,
além  de  não  ter  especificado  os  motivos  pelos  quais  a  recorrente  deveria  ser
destituída do cargo de conse
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
lheira do conselho consultivo. 2 – In casu, a assembleia
mencionada fora convocada pela síndica e devidamente comunicada aos condôminos
da forma usual e mais segura no âmbito condominial, qual seja, a entrega de carta
simples a todos os moradores, além da fixação da referida convocação nos quadros
de  avisos  do  edifício  e  elevadores,  atingindo  assim  o  objetivo  pretendido  de
publicidade  da  convocação.  3.  Diante  da  bem-sucedida  convocação  para  a
assembleia extraordinária dos condôminos através da forma que fora realizada pela
comunidade  condominial  e  utilizada  sem  qualquer  impedimento  em  convocações
anteriores,  entende-se  que,  mesmo  não  havendo  previsão  convencional,  não  há
qualquer elemento capaz de anular a referida assembleia que contrariou os interesses
da autora. 4. Quanto ao argumento autoral de não ter havido especificações acerca dos
motivos pelos quais a recorrente deveria ser destituída do cargo de conselheira, tal
alegativa  não  merece  ser  acolhida,  uma  vez  que  a  ata  da  assembleia  geral
extraordinária afasta qualquer dúvida acerca da motivação que levou à destituição da
mesma (fls. 15 – 33) 5. Recurso improvido. Sentença mantida” (TJCE, APL 0208529-
28.2013.8.06.0001,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Maria  de  Fátima  de
Melo Loureiro, DJCE 20.12.2018).
Art. 1.350. Convocará o síndico, anualmente, reunião da assembleia dos condôminos, na forma
prevista  na  convenção,  a  fim  de  aprovar  o  orçamento  das  despesas,  as  contribuições  dos
condôminos  e  a  prestação  de  contas,  e  eventualmente  eleger-lhe  o  substituto  e  alterar  o
regimento interno.
§ 1º Se o síndico não convocar a assembleia, um quarto dos condôminos poderá fazê-lo.
§ 2º Se a assembleia não se reunir, o juiz decidirá, a requerimento de qualquer condômino.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Dentre  os  órgãos  de  administração  do

condomínio,  o  que  mais  se  destaca,  mormente  pelo  conteúdo  democrático  e  pelos
poderes decisórios e deliberativos, é a assembleia, que goza de soberania, e as suas
deliberações  se  fazem  obrigatórias  perante  todos  os  condôminos,  salvo
irregularidades ou abuso de direito como, por exemplo, a opressão da minoria pela
maioria representada por uma única pessoa titular de várias unidades autônomas. É
ele que deve espelhar a manifestação de vontade dos condôminos naquilo que é do
interesse destes, vinculando o síndico, o conselho consultivo, o conselho fiscal e, é
claro, todos os demais condôminos, ressalvada a hipótese de vulneração às regras e
princípios  cogentes  do  Estado  Democrático  de  Direito  e  também  dos  termos  da
convenção de condomínio ou do regimento interno. O art. 24 da Lei n. 4.591/1964
pode  se  mostrar  útil  para  solucionar  dúvidas  acerca  da  assembleia  que  não  estão
disciplinadas no Código Civil: “Haverá, anualmente, uma assembleia geral ordinária
dos  condôminos,  convocada  pelo  síndico  na  forma  prevista  na  Convenção,  à  qu
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
al
compete, além das demais matérias inscritas na ordem do dia, aprovar, por maioria
dos  presentes,  as  verbas  para  as  despesas  de  condomínio,  compreendendo  as  de
conservação da edificação ou conjunto de edificações, manutenção de seus serviços e
correlatas. § 1º As decisões da assembleia, tomadas, em cada caso, pelo quorum que
a  Convenção  fixar,  obrigam  todos  os  condôminos.  §  2º  O  síndico,  nos  oito  dias
subsequentes à assembleia, comunicará aos condôminos o que tiver sido deliberado,
inclusive no tocante à previsão orçamentária, o rateio das despesas, e promoverá a
arrecadação, tudo na forma que a Convenção previr. § 3º Nas assembleias gerais, os
votos serão proporcionais às frações ideais do terreno e partes comuns, pertencentes
a cada condômino, salvo disposição diversa da Convenção. § 4º Nas decisões da
Assembleia que não envolvam despesas extraordinárias do condomínio, o locatário
poderá  votar,  caso  o  condômino-locador  a  ela  não  compareça”.  Dentre  essas
questões,  destaco,  como  exemplo,  a  possibilidade  de  o  locatário  da  unidade
participar  e  votar  na  assembleia  caso  o  condômino-locador  não  compareça  e  a
deliberação  não  envolva  despesas  extraordinárias  (redação  dada  pela  Lei  n.
9.267/1996). Para sabermos o que a lei considera despesa ordinária e extraordinária
devem ser consultados os arts. 23, § 1º, e 22, parágrafo único, da Lei n. 8.245/1991:
“Art.  22.  O  locador  é  obrigado  a:  X  –  pagar  as  despesas  extraordinárias  de

condomínio.  Parágrafo  único.  Por  despesas  extraordinárias  de  condomínio  se
entendem aquelas que não se refiram aos gastos rotineiros de manutenção do edifício,
especialmente: a) obras de reformas ou acréscimos que interessem à estrutura integral
do imóvel; b) pintura das fachadas, empenas, poços de aeração e iluminação, bem
como  das  esquadrias  externas;  c)  obras  destinadas  a  repor  as  condições  de
habitabilidade  do  edifício;  d)  indenizações  trabalhistas  e  previdenciárias  pela
dispensa  de  empregados,  ocorridas  em  data  anterior  ao  início  da  locação;  e)
instalação  de  equipamento  de  segurança  e  de  incêndio,  de  telefonia,  de
intercomunicação, de esporte e de lazer; f) despesas de decoração e paisagismo nas
partes  de  uso  comum;  g)  constituição  de  fundo  de  reserva. Art.  23.  O  locatário  é
obrigado a: XII – pagar as despesas ordinárias de condomínio. § 1º Por despesas
ordinárias  de  condomínio  se  entendem  as  necessárias  à  administração  respectiva,
especialmente:  a)  salários,  encargos  trabalhistas,  contribuições  previdenciárias  e
sociais dos empregados do condomínio; b) consumo de água e esgoto, gás, luz e força
das  áreas  de  uso  comum;  c)  limpeza,  conservação  e  pintura  das  instalações  e
dependências  de  uso  comum;  d)  manutenção  e  conservação  das  instalações  e
equipamentos  hidráulicos,  elétricos,  mecânicos  e  de  segurança,  de  uso  comum;  e)
manutenção e conservaçã
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
o das instalações e equipamentos de uso comum destinados à
prática  de  esportes  e  lazer;  f)  manutenção  e  conservação  de  elevadores,  porteiro
eletrônico e antenas coletivas; g) pequenos reparos nas dependências e instalações
elétricas e hidráulicas de uso comum; h) rateios de saldo devedor, salvo se referentes
a período anterior ao início da locação; i) reposição do fundo de reserva, total ou
parcialmente  utilizado  no  custeio  ou  complementação  das  despesas  referidas  nas
alíneas anteriores, salvo se referentes a período anterior ao início da locação”. A
convocação é um ato jurídico formal, sendo assegurada aos condôminos a divulgação
do  conhecimento  das  matérias  mais  importantes  a  serem  discutidas.  Existem
convenções que exigem a afixação da convocação no hall dos elevadores, além da
notificação pessoal a todos os condôminos, a cargo de funcionário do condomínio.
Outras, ainda, a publicação em jornal de grande circulação quando se trata de grandes
condomínios.  A  convocação  é  o  ato  pelo  qual  são  chamados  à  assembleia  os
condôminos do edifício e, tal ato constitui dever do síndico. Esse chamamento deverá

definir  com  precisão  a  data,  horário,  local  e  temas  que  serão  discutidos  na
assembleia,  seja  ela  ordinária  (art.  1.350)  ou  extraordinária,  na  qual  se  poderá
deliberar sobre qualquer assunto de interesse dos condôminos, desde que previamente
estabelecidos. Dentro do possível, deve ser evitada a expressão vaga e imprecisa
“assuntos gerais”, pois o condômino tem o direito de saber precisamente quais serão
os  temas  versados  na  assembleia,  até  mesmo  para  que  decida  sobre  o  seu
comparecimento.  A  Convenção  deverá  estabelecer  a  forma  como  se  procederá  à
convocação. Se o ato convocatório não for levado a efeito ou não se revestir das
formalidades da convenção de condomínio, a assembleia não poderá ser instalada e
deliberar,  sob  pena  de  ineficácia  de  suas  decisões,  sendo  lícito  ao  condomínio,
representado  pelo  síndico,  ou  a  qualquer  condômino  postular  em  juízo  a  ação
anulatória  de  assembleia  condominial.  Se  houver  alguma  irregularidade  no  que  se
refere à forma de convocação para a assembleia, ao quórum mínimo para determinada
deliberação,  presença  de  vícios  de  vontade,  como  o  erro,  o  dolo  ou  a  coação,
vedação de voto ao inquilino quando permitido, abuso de direito de uma minoria em
desfavor da maioria com menor fração ideal, entre outras lesões, poderá qualquer
condômino propor, pelo procedimento comum, ação anulatória de assembleia geral
ordinária. Na hipótese de a assembleia não ser convocada ou não deliberar sobre
tema  reputado  obrigatório,  poderá,  outrossim,  qualquer  condômino  propor,  pelo
procedimento especial de jurisdição voluntária, ação com o objetivo de requerer que
o juiz profira decisão que terá o condão de suprir a inércia da assembleia à luz do que
prescreve o art. 27 da Lei n. 4.591/1964: “Art. 27. Se a assem
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
bleia não se reunir para
exercer  qualquer  dos  poderes  que  lhe  competem,  15  dias  após  o  pedido  de
convocação, o Juiz decidirá a respeito, mediante requerimento dos interessados”. O
artigo  aqui  tratado  cuida  da  assembleia  geral  ordinária,  de  natureza  obrigatória  e
anual,  em  que  deverão  ser  discutidas  a  aprovação  do  orçamento  das  despesas,  as
contribuições dos condôminos e a prestação de contas do síndico. Facultativamente,
poderá  a  assembleia  deliberar  sobre  quaisquer  temas  (assuntos  gerais),  dentre  os
quais se destacam a eleição de um novo síndico, eventual alteração da convenção de
condomínio  e  do  regimento  interno,  análise  de  proposta  de  contrato  feita  por
terceiros,  constituição  de  um  fundo  de  reserva,  mudança  de  destinação  do  prédio,

entre  outros  assuntos  colocados  em  pauta.  A  assembleia  poderá  nomear  um
representante  do  condomínio  para  determinada  atividade,  sem  prejuízo  das
atribuições do síndico. As matérias disciplinadas expressamente no presente artigo
não  impedem  que  se  faça  a  qualquer  tempo  assembleia  geral  extraordinária  para
deliberar qualquer assunto de interesse da coletividade (art. 1.355), sendo possível,
inclusive que se trate de temas típicos de uma assembleia extraordinária no mesmo
dia e hora da assembleia ordinária, desde que conste expressamente na pauta do dia.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tende  a  respeitar  a
autoridade  das  decisões  assembleares:  “Apelação  cível. Ação  de  consignação  em
pagamento. Autora alega que lhe foi cobrada cota extra sem que houvesse qualquer
orçamento prévio. Sentença de improcedência. Recurso autoral. Artigo 24 da Lei n.
4.591/1964  e  artigo  1.350,  do  Código  Civil  disciplinam  as  assembleias  gerais
ordinárias dos condomínios. Assembleia Geral Ordinária aprovou por unanimidade 6
cotas extras, no valor de R$ 100,00 por unidade, não sendo pré-requisito para a sua
cobrança  a  apresentação  de  propostas  por  empresas  para  a  elaboração  da  obra.
Decisões  das  assembleias  obrigam  a  todos  os  condôminos.  Sentença  mantida.
Desprovimento  do  recurso”  (TJRJ, APL  0045545-29.2016.8.19.0002,  23.ª  Câmara
Cível, Niterói, Rel. Des. Sônia de Fátima Dias, j. 30.05.2018). Em outro giro, em
caso de irregularidade na convocação, deve ser aplicada a penalidade de nulidade da
assembleia,  retirando  os  efeitos,  por  lógico,  das  deliberações:  “Condomínio.
Declaração de nulidade de assembleia. Convocação de assembleia condominial por
pessoa  diversa  do  síndico  exige  a  anuência  de  um  quarto  dos  condôminos  (artigo
1.350, § 1º, do Código Civil). Requerido é pessoa diversa do síndico e convocou a
assembleia geral extraordinária, mas não comprovou a obtenção da anuência de um
quarto dos condôminos em data prévia à realização daquela assembleia. Invalidade
da  convocação,  o  que  implica  a  invalidade  da  assembleia  geral  extraordinária.
Sentença  de  procedê
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
ncia,  para  declarar  nula  a  convocação  e,  por  conseguinte,  a
assembleia e quaisquer atos por ela deliberados (confirmando a tutela antecipada),
condenando  o  Requerido  ao  pagamento  das  custas  e  despesas  processuais  e  dos
honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa a que foi atribuído o valor

de R$ 1.000,00, observada a gratuidade processual. Recurso do requerido improvido,
e  majorados  os  honorários  advocatícios  do  patrono  do  autor  para  R$  2.000,00.
Observada  a  gratuidade  processual”  (TJSP, APL  1038773-98.2017.8.26.0100, Ac.
11219739, 35.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Flavio Abramovici,
j. 01.03.2018).
Art. 1.351. Depende da aprovação de 2/3 (dois terços) dos votos dos condôminos a alteração da
convenção;  a  mudança  da  destinação  do  edifício,  ou  da  unidade  imobiliária,  depende  da
aprovação pela unanimidade dos condôminos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  apresenta  dois  quóruns
qualificados. O primeiro para a alteração de convenção de dois terços, mantendo o
critério  que  já  vinha  sendo  adotado  pelo  art.  25,  parágrafo  único  da  Lei  n.
4.591/1964, e o segundo para a modificação da destinação do imóvel, que necessita
do voto de todos os condôminos. O art. 10, § 2º, da Lei n. 4.591/1964 também exige a
aquiescência de todos os condôminos para que um condômino faça obra que altere ou
modifique a fachada do edifício. O artigo seguinte estabelece a regra para o quórum e
contagem dos votos nas assembleias de condomínio, momento em que explicaremos
essa importante questão.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Deve  ser  declarada  a  nulidade,  por
violação  ao  artigo  em  comento,  da  deliberação  de  assembleia  que  estabelece
limitação de prazo mínimo de doze meses para a locação de unidade autônoma pelo
condômino. Ainda que seja uma temática interessante, pois objetiva evitar um afluxo
de  pessoas  desconhecidas  no  condomínio  com  a  utilização  de  aplicativos  como  o
AIRBNB ou a locação para temporada de no máximo três meses, se a convenção é
silente  ou  autoriza  a  realização  do  contrato  indiscriminadamente,  essa  decisão  da
assembleia deve observar o quórum de 2/3 dos condôminos, pois implicará alteração
da  convenção  de  condomínio  (TJSP,  Apelação  1021565-70.2018.8.26.0002,  28.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Luiz de Almeida, j. 10.12.2018).
Art. 1.352. Salvo quando exigido quórum especial, as deliberações da assembleia serão tomadas,
em primeira convocação, por maioria de votos dos condôminos presentes que representem pelo

menos metade das frações ideais.
Parágrafo único. Os votos serão proporcionais às frações ideais no solo e nas outras partes
comuns pertencentes a cada condômino, salvo disposição diversa da convenção de constituição
do condomínio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, o quórum para as deliberações
da assembleia é o de maioria de votos dos condôminos presentes que representem
pelo menos metade das frações idea
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
is. Dessa forma, primeiro devem ser contados os
votos para saber se a assembleia, em primeira convocação, poderá ser instalada. Para
tanto,  indispensável  se  faz  a  presença  de  pelo  menos  metade  dos  condôminos  ou
representantes que signifiquem a metade das frações ideais. Após, serão contados os
votos,  considerando-se  aprovada  a  votação  cujo  quórum  represente  a  maioria  dos
votos  dos  condôminos  presentes.  Como  estamos  tratando  de  votações  nas
assembleias, é sempre importante analisarmos os critérios de contagem dos votos,
pois a falta de observância estrita a esse critério constitui causa de nulidade absoluta.
Não  se  contam  os  votos  tendo  em  vista  a  quantidade  de  pessoas,  mas  sim  pelas
frações ideais representadas pelas pessoas, de modo que se uma pessoa, por exemplo,
é  titular  de  quatro  unidades  imobiliárias  de  mesma  dimensão  que  a  unidade
imobiliária dos demais condôminos, o voto dela valerá por quatro. Da mesma forma,
o voto do proprietário da cobertura,  normalmente  de  maior  fração  ideal  do  que  o
restante dos moradores terá uma valoração quantitativa e, portanto, qualitativa, maior.
A  norma  segue  a  orientação  da  lei  especial,  referindo-se  à  possibilidade  de  a
convenção dispor diferentemente (art. 24, § 3º, da Lei n. 4.591/1964). A lei brasileira
não  limita  a  quantidade  de  procurações  dos  condôminos  que  pode  ser  usada  na
assembleia, mas a convenção, para conter abusos, pode limitar a sua utilização para,
por  exemplo,  três  procurações  por  condômino.  Como  é  de  fácil  percepção,  a
assembleia  é  indispensável  para  a  vida  condominial.  Sem  ela,  o  condomínio  não
consegue  manter  uma  estrutura  orgânica  que  prestigie  os  mais  altos  princípios
democráticos, justificando e legitimando as decisões administrativas. Para apreender
o  significado  da  assembleia,  basta  que  imaginemos  um  Estado,  cujas  deliberações
provenham apenas do Poder Executivo. Desta sorte, se na primeira convocação não se
conseguir o quórum do artigo precedente, as matérias em pauta deverão ser trazidas à

baila  e  votadas,  considerando-se  aprovadas  com  o  voto  favorável  da  maioria  dos
presentes.  Importa  destacar,  por  derradeiro,  que  se  houver  abuso  do  direito  da
maioria  (art.  187  do  CC)  contra  alguma  minoria,  por  exemplo,  étnica,  religiosa,
LGBT ou qualquer outro motivo discriminatório e ofensivo à Constituição, as portas
do  Poder  Judiciário  estarão  sempre  abertas  para  a  correção  do  ato  abusivo,  sem
prejuízo,  pela  natureza  de  ato  ilícito  desse  comportamento,  de  ensejar  pedido  de
reparação de danos materiais e/ou morais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Os  Tribunais  têm  seguido  à  risca  as
determinações  legais supra,  entendendo  que  “a  tomada  de  decisões  por  meio  de
Assembleia Geral subordina-se à vontade da maioria (absoluta ou simples), conforme
disposto no § 1º do art. 24 da Lei n. 4.591/1964, no caput
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
do art. 1.352 e no art.
1.353,  ambos  do  CC,  bem  como  no  art.  35  da  Convenção  de  Condomínio.  2.2.
Consoante  parágrafo  único  do  art.  1.352,  os  votos  serão  proporcionais  às  frações
ideais  no  solo  e  nas  outras  partes  comuns  pertencentes  a  cada  condômino,  salvo
disposição  diversa  da  convenção  de  constituição  do  condomínio.  Por  consectário,
inexistindo  disposição  a  respeito  de  como  serão  analisados  os  votos,  estes
corresponderão à fração ideal que o condômino tem, considerada sua área privativa e
as áreas comuns” (TJDF, APC 2016.01.1.066172-7, Ac. 102.8928, 6.ª Turma Cível,
Rel. Des. Alfeu Machado, j. 28.06.2017, DJDFTE 05.07.2017).
Art. 1.353. Em segunda convocação, a assembleia poderá deliberar por maioria dos votos dos
presentes, salvo quando exigido quórum especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assinalado  anda  bem  ao
suprir uma lacuna que existia na Lei n. 4.591/1964 e que, portanto, causava tantas
incertezas  e,  por  via  de  consequência,  instabilidade  na  vida  condominial.  Já
destacamos acima a importância da assembleia para a administração do condomínio
ante o seu elevado espírito democrático, não sendo de bom alvitre que a mesma não
ocorra por não ter alcançado o quórum de instalação de maioria dos condôminos. Um
dado fático empírico importante de ser registrado é que há condomínios em que boa
parte  dos  condôminos  simplesmente  não  se  interessa  pela  administração  do

condomínio e, por via de consequência, não comparece nas assembleias. Nesse caso,
o  condomínio  deve  fazer  duas  convocações  com  um  espaço  de  tempo  de,  por
exemplo, meia hora, e, se não for possível alcançar o número mínimo de condôminos
para a instalação, a assembleia ocorrerá, tomando-se por base o quórum da segunda
convocação,  sendo  autorizada  a  deliberar  sobre  qualquer  assunto  que  não  exija
quórum  especial.  Por  exemplo,  fixação  de  cota  extra,  aprovação  das  contas  e
remuneração do síndico são temas que podem ser deliberados por maioria simples na
segunda  convocação,  mas,  mudança  da  convenção  ou  alteração  da  fachada,  não
poderão ser deliberadas.
Art. 1.354. A assembleia não poderá deliberar se todos os condôminos não forem convocados
para a reunião.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como vimos acima, a convocação é o ato
pelo qual todos os condôminos são chamados para o comparecimento à reunião de
assembleia. A forma da convocação não é disciplinada pela lei, devendo o intérprete
consultar os termos da convenção de condomínio, devendo constar, minimamente, por
óbvio, o dia, local e horário, além da pauta a ser discutida. Importa também, para a
boa consecução do ato, que seja registrado expressamente o horário da primeira e da
segunda  convocação  que,  como  visto  no  art.  1.353,  autorizará  a  assembleia  a
deliberar as matérias, em regra, mediante maioria simples. A convocação de todos os
condôminos para fins de aplicação correta da lei envolve os titulare
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
s de direito real
sobre a coisa que assegurem a posse da unidade autônoma como o usufrutuário, assim
como o promitente comprador com cláusula de imissão de posse. Com relação ao
locatário,  já  anotamos  no  art.  1.350  que  este  poderá  votar  nas  matérias  que  não
envolvam  despesas  extraordinárias  se  o  locador  não  comparecer.  Se  for  essa  a
hipótese, o locatário também tem que ser convocado na forma da convenção, sob pena
de nulidade. A nulidade da assembleia será pronunciada ainda que fique demonstrado
que o voto do requerente da declaração judicial seja ineficaz para alterar o resultado,
pois os condôminos não são convocados para votar as matérias apenas, mas também
para debater democraticamente os temas que ocuparem a pauta do dia ou os assuntos
gerais levantados.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  À  saciedade,  já  foi  visto  que  “a
assembleia geral constitui o órgão deliberativo do condomínio, cujas determinações
vinculam  o  síndico,  o  conselho  consultivo  e  todos  os  demais  condôminos,  salvo
quando violarem a Lei, a convenção condominial ou os próprios direitos subjetivos
dos condôminos. Se todos os condôminos não forem convocados para a reunião, a
assembleia  não  poderá  deliberar  (art.  1.354  do  CCB)”  (TJCE,  AI  0621534-
79.2018.8.06.0000,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Emanuel  Leite
Albuquerque, DJCE 13.09.2018). O vício grave de não fazer a devida convocação de
todos  os  condôminos  não  fica  sanado  pela  realização  de  segunda  assembleia  feita
corretamente  e  que  ratifique  os  atos  anteriores  ilegais:  “Condomínio.  Ação
declaratória  de  nulidade  de  deliberações  de  assembleias. Alteração  da  convenção
para impor obrigação de participação de titulares de lojas situadas no térreo no rateio
de despesas. Primeira deliberação feita em assembleia realizada sem convocação de
todos os condôminos. Hipótese de nulidade absoluta, que não comporta ratificação.
Realização  de  nova  assembleia,  convocada  para  ratificar  a  deliberação  posterior.
Deliberação nula, pois não atingido o número mínimo de participantes, calculados de
acordo com o percentual de participação no terreno e partes comuns. Procedência
reconhecida. Recurso improvido. 1. Assembleia extraordinária deliberou a alteração
da  convenção  condominial  para,  assim,  atribuir  aos  condôminos  titulares  de  lojas
localizadas  na  parte  térrea  do  edifício  a  obrigação  de  participação  no  rateio  de
despesas. Posteriormente, nova assembleia ratificou a deliberação anterior, partindo
do pressuposto de que para o ato não tinham sido convocados todos os condôminos.
2. A primeira deliberação, já reputada viciada pela própria assembleia posterior, é
nula, pois desrespeitou a norma do artigo 1.354, do Código Civil. Por se tratar de
nulidade absoluta, a deliberação não comporta ratificação. 3. A segunda deliberação,
por outro lado, não pode ser entendida como geradora da alteração da convenção,
pois deixou de ser observ
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
ado o quórum previsto no artigo 1.531, I, do Código Civil,
que deve ser apurado segundo o critério previsto no artigo 1.352, do Código Civil, ou
seja, de forma proporcional à fração ideal no terreno e partes comuns. 4. Daí advém
necessariamente  a  declaração  de  nulidade  das  deliberações  assembleares,  como
pleiteado pelo autor” (TJSP, APL 1126426-75.2016.8.26.0100, Ac. 11397855, 31.ª

Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. 25.04.2018).
Art. 1.355. Assembleias extraordinárias poderão ser convocadas pelo síndico ou por um quarto
dos condôminos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal em análise consolida
a  ideia  de  que  as  matérias  referidas  no  art.  1.350  (assembleia  ordinária)  não
constituem empecilho para a convocação de assembleias gerais extraordinárias, que
poderão  deliberar  sobre  os  mais  diversos  assuntos  de  interesse  dos  condôminos.
Como exemplo, poderíamos imaginar a convocação para discutir a conveniência e a
oportunidade  da  celebração  de  determinado  contrato,  a  alteração  da  convenção,  a
constituição de um fundo de reserva para suprir despesas imprevisíveis, renovação do
seguro de incêndio e destruição do prédio, destituição do síndico, deliberação sobre a
medida a ser tomada contra condômino que reiteradamente não cumpre os deveres,
entre outras infindáveis matérias que podem surgir. Enquanto a convocação para a
assembleia  geral  ordinária  é  anual  e  constitui  dever  básico  do  síndico,  apto,
inclusive,  a  provocar  a  sua  destituição,  se  não  providenciar  a  sua  realização,  a
convocação de assembleia geral extraordinária pode ser feita a qualquer tempo por
um  quarto  dos  condôminos.  Se  não  houver  a  subscrição  de  assinaturas  desse
percentual de condôminos não poderá ser realizada a convocação, sendo totalmente
ineficaz o ato. Nesse caso, restará aguardar a assembleia geral ordinária para levar a
temática à discussão na pauta de assuntos gerais ou, se for algo urgente, submeter a
questão à apreciação judicial. Nada obsta que a convenção delegue a outros órgãos de
administração, como o conselho consultivo ou o conselho fiscal, o poder de convocar
assembleia  geral  extraordinária,  pois  o  presente  artigo  deve  ser  interpretado  em
harmonia com o art. 1.334, III, deste Código. Finalmente, importa lembrar que, no
corpo do Código, encontramos algumas temáticas urgentes para o condomínio, como a
realização  de  obras  ou  reparos  urgentes  que  somente  poderão  ser  feitos  após
autorização da assembleia que poderá ser convocada por qualquer condômino (art.
1.341, § 2º).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No sentido do texto, a jurisprudência tem
admitido que “o artigo 1.355 do Código Civil estabelece diretriz geral sobre o tema
no sentido de que a decisão sobre a convocação de assembleias extraordinárias não
esteja  privativamente  a  cargo  do  síndico.  4.  Nada  impede  que  a  Convenção
Condominial  possa  estender  a  competência  para  a  con
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
vocação  de  assembleias
extraordinárias a outras figuras que eventualmente componham a estrutura orgânica
condominial,  ampliando-se  o  rol  previsto  pelo  artigo  1.355  do  Código  Civil,
conforme inteligência do artigo 1.334, inciso III, do mesmo Diploma Legal. 5. Inexiste
nulidade  de  convocação  de  assembleia  geral  extraordinária  quando  prevista  a
legitimidade do Conselho Fiscal na Convenção Condominial, independentemente de
convalidação por, no mínimo, 1/4 dos condôminos” (TJDF, APC 2017.01.1.000604-
8, Ac. 108.3472, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Ana Cantarino, j. 15.03.2018).
Art. 1.356. Poderá haver no condomínio um conselho fiscal, composto de três membros, eleitos
pela assembleia, por prazo não superior a dois anos, ao qual compete dar parecer sobre as
contas do síndico.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil supre outra lacuna da Lei
n. 4.591/1964 no tocante à previsão legal do conselho fiscal. O referido órgão consta
em inúmeras convenções condominiais sem que a ele se referisse a lei, possuindo
natureza  facultativa,  conforme  já  vinha  entendendo  a  maioria  da  doutrina
especializada.  Consolida,  outrossim,  o  costume  nas  convenções,  no  sentido  de  o
conselho ser formado por três condôminos e com atribuição preventiva de dar parecer
sobre as contas do síndico. Merece registro que o parecer do conselho fiscal não é
vinculativo, pois pode a assembleia geral ordinária, independentemente do parecer
favorável  do  conselho  fiscal,  desaprovar  as  contas  prestadas  pelo  síndico  ou,  ao
contrário, aprovar as contas que foram rejeitadas pelo conselho fiscal. O Conselho
Fiscal é uma espécie de Tribunal de Contas do condomínio e, portanto, convém que
seja integrado por pessoas que tenham algum conhecimento técnico para o julgamento
de contas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Distrito Federal

entendeu  com  acerto  que  “emerge  da  interpretação  teleológica  do  artigo  1.356  do
Código  Civil  que,  em  não  sendo  obrigatória  a  instituição  do  conselho  fiscal  para
examinação  das  contas  do  condomínio  como  pressuposto  para  a  linear  gestão  da
entidade, é prescindível o prévio exame das contas por órgão fiscal constituído para
essa  finalidade,  notadamente  quanto  a  convenção  condominial  não  contempla
disposição diversa, resultando da regulação legal que a aprovação das contas por
assembleia prévia e regularmente convocada, independentemente de prévia oitiva do
órgão  auxiliar,  não  padece  de  vício  formal  passível  de  ensejar  sua  invalidação”
(TJDF, Rec 2009.01.1.195911-3, Ac. 547.481, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Teófilo
Caetano, DJDFTE 22.11.2011).
SEÇÃO III
DA EXTINÇÃO DO CONDOMÍNIO
Art.  1.357.  Se  a  edificação  for  total  ou  consideravelmente  destruída,  ou  ameace  ruína,  os
condôminos  deliberarão  em  assembleia  sobre  a  reconstrução,  ou  venda,  por  votos  que
representem metade mais uma das frações ideais.
§ 1º Deliberada a reconstrução, poderá o cond
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
ômino eximir-se do pagamento das despesas
respectivas, alienando os seus direitos a outros condôminos, mediante avaliação judicial.
§ 2º Realizada a venda, em que se preferirá, em condições iguais de oferta, o condômino ao
estranho, será repartido o apurado entre os condôminos, proporcionalmente ao valor das suas
unidades imobiliárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No art. 1.346 do Código Civil vemos a
previsão de obrigatoriedade da celebração de um contrato de seguro para cobrir o
risco de destruição total ou parcial do edifício. Dessa forma, se houver a destruição
total do prédio ou a destruição de mais de dois terços (destruição considerável), e
ainda na hipótese de o mesmo ameaçar ruína, deverá ser convocada uma assembleia
especial para deliberar sobre o interesse em reconstruir o edifício ou vender o terreno
e  os  materiais.  O  quórum  para  tanto  é  de  metade  mais  uma  das  frações  ideais  do
terreno.  Se  a  decisão  for  a  venda,  o  condômino  poderá  exercer  o  direito  de
preferência, cujo preço alcançado será repartido entre os demais condôminos. O art.
14, § 3º, da Lei n. 4.591/1964 complementa o alcance da norma civil e prescreve que

os dissidentes que não queiram reconstruir o prédio não serão obrigados a ratear as
despesas e o art. 15 da mesma lei prevê o procedimento judicial para que a maioria
possa  adjudicar  compulsoriamente  as  cotas  dos  condôminos  que  não  optaram  pela
reconstrução do edifício. O artigo em destaque determina que, ao ser procedida a
venda, o preço apurado seja repartido entre os condôminos, segundo a proporção do
valor das unidades imobiliárias. O dispositivo não pode ser encarado ao pé da letra.
Note-se  que,  por  ocasião  da  venda,  o  prédio  encontrava-se  parcial  ou  totalmente
destruído ou em ameaça de ruína, de modo que pode apenas subsistir como valor
econômico a área comum do solo e os materiais, ou seja, é possível que não mais
exista  economicamente  a  unidade  imobiliária,  de  modo  que  o  rateio  deveria  ser
proporcional à fração ideal de cada condômino e não ao valor de suas ex-unidades
imobiliárias!
Art. 1.358. Se ocorrer desapropriação, a indenização será repartida na proporção a que se refere
o § 2º do artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Prevê,  ainda,  o  Código  a  hipótese  de
extinção  do  condomínio  pela  desapropriação.  A  desapropriação  se  reveste  da
natureza  de  um  ato  de  império  que  limita  o  direito  de  propriedade  individual,
conferindo ênfase ao interesse público em relação ao interesse particular, tanto que as
possibilidades  legais  de  desapropriação  terão  por  fundamento  a  utilidade  pública
(Decreto-lei  n.  3.365/1941),  o  interesse  social  (Lei  n.  4.132/1962)  ou  a  reforma
agrária (Lei n. 8.629/1993). Requisito insuperável para a perda da propriedade pelo
particular e consequente aquisição pelo Poder Público é a justa e prévia indenização
em dinheiro, ressalvada a desapropriação para fins de reforma agrária, em que s
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
e
permite  que  o  pagamento  seja  feito  em  títulos  da  dívida  pública.  Se  a  prévia
indenização  deve  ser  justa,  óbvio  que  ela  deve  recuperar  no  patrimônio  do
expropriado o que ele efetivamente perdeu ou o que razoavelmente deixou de ganhar.
Assim é que a verba indenizatória que recair sobre o imóvel deverá ser repartida, por
justiça, segundo o valor das unidades imobiliárias e de acordo com as frações ideais
de cada um dos condôminos. O art. 16 do Decreto-lei n. 3.365/1941 exige a citação
de  todos  os  condôminos  para  a  ação  de  desapropriação.  Note-se  que  os  poderes

outorgados ao síndico para representar ativa e passivamente o condomínio decorrem
de um mandato legal genérico. No caso de uma desapropriação, que irá influir na
esfera patrimonial exclusiva de cada um dos condôminos, o Poder Público deverá,
sob pena de nulidade do processo, diligenciar a citação de todos os condôminos a fim
de que seja assegurado o devido processo legal.
SEÇÃO IV
DO CONDOMÍNIO DE LOTES
(Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017)
Art. 1.358-A. Pode haver, em terrenos, partes designadas de lotes que são propriedade exclusiva
e partes que são propriedade comum dos condôminos. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017).
§ 1º A fração ideal de cada condômino poderá ser proporcional à área do solo de cada unidade
autônoma,  ao  respectivo  potencial  construtivo  ou  a  outros  critérios  indicados  no  ato  de
instituição. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017)
§ 2º Aplica-se, no que couber, ao condomínio de lotes o disposto sobre condomínio edilício
neste Capítulo, respeitada a legislação urbanística. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017)
§ 3º Para fins de incorporação imobiliária, a implantação de toda a infraestrutura ficará a cargo do
empreendedor. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Há  muito  que  a  doutrina  especializada
sustentava a possibilidade do estabelecimento do condomínio de lotes ou condomínio
deitado  com  fundamento  no  art.  3º  do  Decreto-lei  n.  271/1967  que,  ao  dispor  ser
possível  a  aplicação  ao  regime  jurídico  de  loteamentos  a  Lei  n.  4.591/1964,
equiparando-se o loteador ao incorporador, os compradores de lote aos condôminos e
as obras de infraestrutura à construção da edificação. O referido dispositivo já seria o
bastante, a nosso sentir, para viabilizar a aprovação e registro de um condomínio de
lotes para todos os fins de direito. Por essa visada, já seria possível a instituição de
um condomínio horizontal que não teria por fim reconhecer como unidade autônoma
um apartamento, sala, casa, isto é, uma edificação, mas sim um lote de terreno apto à
edificação, isto é, dotado de infraestrutura básica para tanto, segundo os ditames da
Lei n. 4.591/1964 no que tange à incorporação imobiliária e da Lei n. 6.766/1979 que
disciplina  a  divisão  do  solo  urbano,  além,  a  toda  evidência,  da  observância  das

normas edilícias da localidade em atenção à competência constitucional d
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
elegada aos
Municípios  (arts.  30,  VIII,  e  182  da  CF). A  despeito  da  clareza,  da  existência  de
inúmeras  leis  municipais  admitindo  essa  figura  e  até  mesmo  de  recente
pronunciamento do Supremo Tribunal Federal, que reconheceu, com fundamento nos
arts. 30, VIII, e 182, da Constituição Federal, validade de lei do Distrito Federal que
ordenava  o  espaço  urbano  e  previa,  dentre  outras  regras,  a  possibilidade  do
reconhecimento  do  condomínio  de  lotes,  o  fato  é  que  outras  decisões  estaduais  e
registradores pelo país afora entendiam pela impossibilidade dessa figura jurídica,
trazendo  insegurança  jurídica  aos  incorporadores  e  adquirentes  de  lotes  no
condomínio a ser instalado. Na linha de raciocínio crítica ao condomínio de lotes de
terrenos  urbanos  existe  um  argumento  que  sustentava  a  sua  inexistência  segundo  a
ordem jurídica vigente por parecer uma forma de fraudar a lei de parcelamento do
solo urbano, incentivando a especulação imobiliária, levando a que o incorporador
lograsse  êxito  em  se  ver  livre  do  cumprimento  das  limitações,  ônus  e  obrigações
impostas  pelo  Direito  Urbanístico  constantes  principalmente  na  Lei  n.  6.766/1979,
inegavelmente mais rigorosa do que a Lei n. 4.591/1964. Entretanto, parece-nos que a
forma  como  o  instituto  foi  positivado  pela  Lei  n.  13.465/2017  extirpa  essa
preocupação. Isso porque a aludida legislação alterou o Código Civil no capítulo que
trata do Condomínio Edilício, instituindo o art. 1.358-A, mas também fez alterações
importantes  na  Lei  n.  6.766/1979,  que  trata  do  parcelamento  do  solo  urbano,  sem
embargo da submissão à Lei n. 4.591/1964 e ao próprio Código de Proteção e Defesa
do Consumidor. Vejamos. Pela definição constante do caput e no § 1º do artigo em
estudo no qual se diz que é possível existir, em terrenos, partes que são comuns e os
lotes que consubstanciariam a propriedade exclusiva, já se verifica a clássica figura
do condomínio edilício, sepultando de uma vez por todas qualquer dúvida acerca da
viabilidade da incorporação imobiliária (§ 3º) destinada à venda de lotes no âmbito
de um condomínio que se submeterá às regras e princípios previstos no Código Civil
(§ 2º) e, no que couber, à Lei n. 4.591/1964 que já impõe ao incorporador uma série
de  deveres  prévios  a  serem  observados  para  a  aprovação  e  registro  no  cartório
imobiliário do memorial de incorporação e a possibilidade de comercialização dos
lotes de terrenos urbanos (v.g. arts. 31 e 32). Pela via da Lei n. 6.766/1979, a novel

legislação incluiu o § 7º ao art. 2º prescrevendo que “o lote poderá ser constituído
sob a forma de imóvel autônomo ou de unidade imobiliária integrante de condomínio
de lotes”. Com isso, de modo muito explícito, a Lei n. 13.465, de 11 de julho de 2017
traz para o âmbito da lei de parcelamento do solo urbano toda a sua finalidade de
salvaguardar,  dentre  outros,  interesses  pertinentes  ao  planejamento  correto
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
de
ocupação  da  cidade,  com  a  qualidade  de  vida  dos  seus  habitantes  e,  é  claro,  a
proteção ao vulnerável adquirente de lote, a quem também se aplicam, é de bom-tom a
lembrança, as regras e princípios do Código de Proteção e Defesa do Consumidor
(arts. 2º e 3º). Como exemplo da importância dessa extensão normativa do conceito
de lote, podemos citar os §§ 4º e 5º do art. 2º da Lei n. 6.766/1979. O § 4º, pois
preconiza  que  “considera-se  lote  o  terreno  servido  de  infraestrutura  básica  cujas
dimensões  atendam  aos  índices  urbanísticos  definidos  pelo  plano  diretor  ou  lei
municipal para a zona em que se situe”. O § 5º por estabelecer que “a infraestrutura
básica dos parcelamentos é constituída pelos equipamentos urbanos de escoamento
das águas pluviais, iluminação pública, esgotamento sanitário, abastecimento de água
potável, energia elétrica pública e domiciliar e vias de circulação”. O fato é que o
condomínio  de  lotes  em  nada  se  diferencia  das  formas  de  estabelecimento  de
fracionamento da propriedade imóvel em que se possibilita, para o bom cumprimento
da  função  social  da  propriedade,  a  convivência  entre  a  propriedade  condominial,
perpétua e indivisível, e as unidades autônomas que não terão por objeto mediato,
obviamente, apartamentos, salas, casas, mas simplesmente o lote (art. 1.331, §§ 1º e
2º,  do  CC).  Enfim,  ao  incorporador  competirão  obrigações  de  infraestrutura  do
estabelecimento do condomínio, como obrigação básica para disponibilizar os lotes
de  terreno  à  venda. Aos  condôminos  caberá  arcar  com  as  despesas  com  limpeza,
segurança,  manutenção,  vigilância  e  demais  serviços  no  condomínio.  Será  a
convenção, como ato-regra que constitui o condomínio edilício, o documento que, ao
lado da legislação, definirá os direitos e deveres dos condôminos, como sói acontecer
em qualquer condomínio edilício. O condomínio de lotes, em suma, é um condomínio
edilício  sem  edificação  e  que  pode  ser  constituído  a  partir  de  uma  incorporação
imobiliária  e,  portanto,  nada  obsta  que  seja  submetida,  inclusive,  ao  regime  do
patrimônio  de  afetação,  na  forma  da  lei  especial  (arts.  31-A  a  31-F  da  Lei  n.

4.591/1964), consoante previu o Enunciado n. 625 da VIII Jornada de Direito Civil
(2018).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  tese  fixada  pelo  Supremo  Tribunal
Federal em 29.10.2015, mesmo antes da lei, já acertava ao afirmar que os Municípios
tinham  competência,  na  forma  do  art.  182  da  Constituição,  para  legislar  sobre  a
ocupação do solo urbano (RE 607.940/DF, Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki). Tese
fixada em repercussão geral: “Os municípios com mais de vinte mil habitantes e o
Distrito  Federal  podem  legislar  sobre  programas  e  projetos  específicos  de
ordenamento  do  espaço  urbano  por  meio  de  leis  que  sejam  compatíveis  com  as
diretrizes fixadas no plano diretor”. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,
em  caso  envolven
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
do  a  aquisição  de  unidade  autônoma  em  loteamento  fechado  por
meio  de  arrematação  judicial,  impôs  ao  arrematante  o  pagamento  das  cotas
condominiais em atraso, sob o argumento de que a novel legislação, ora comentada,
impunha  ao  adquirente,  seja  de  lote  ou  de  unidade  autônoma,  as  obrigações  de
natureza propter  rem   devidas   pelo   executado   (TJSP,   APL   1006822-
47.2016.8.26.0286,  Ac.  11895581,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Itu,  Rel.  Des.
Nilton Santos Oliveira, j. 09.10.2018).
CAPÍTULO VII-A
DO CONDOMÍNIO EM MULTIPROPRIEDADE
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.358-B. A multipropriedade reger-se-á pelo disposto neste Capítulo e, de forma supletiva e
subsidiária, pelas demais disposições deste Código e pelas disposições das Leis nºs 4.591, de
16 de dezembro de 1964, e 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao apagar das luzes do ano de 2018, já
em pleno recesso forense, foi publicada a Lei n. 13.777, de 20 de dezembro de 2018
que altera o Código Civil na parte que cuida do condomínio edilício, disciplinando

em  seus  arts.  1.358-B  a  1.358-U,  o  regime  jurídico  da  multipropriedade  e  o  seu
registro  no  cartório  imobiliário,  o  que  acarretou  também  alterações  na  Lei  n.
6.015/1973,  que  disciplina  o  registro  público.  A  lei  foi  publicada  sem  expressa
previsão  de vacatio legis, como recomenda a Lei Complementar 95/1998, atraindo,
portanto, a incidência da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, cujo art.
1º estabelece que, na ausência de previsão expressa de tempo para a entrada em vigor
de uma lei federal, esta se dará no prazo de 45 dias. A despeito de ter sido vetado o
art. 3º que previa que a lei entraria em vigor na data de sua publicação, o que seria
pior,  o  prazo  genérico  ainda  se  mostra  deveras  diminuto.  Isso  porque  a  novel
legislação  traz  reflexos  importantes  no  estudo  dos  contratos,  das  titularidades,  do
direito registral imobiliário, direitos do consumidor e, por via de consequência, na
economia do país, que tem demandado com razão pela segurança jurídica nos acertos
negociais, tanto assim que o art. 1.358-B assinala que o próprio Código Civil, a lei de
condomínios e incorporações (Lei n. 4.591/1964) e o Código de Proteção e Defesa do
Consumidor  (Lei  n.  8.078/1990)  exerceram  papel  supletivo  e  subsidiário  na
compreensão  do  instituto.  A  relação  de  direitos  e  deveres  que  vigora  entre  os
condôminos assemelha-se ao condomínio edilício tradicional, conforme reconhece o
Enunciado n. 89 da I Jornada de Direito Civil ao prescrever que “o disposto nos arts.
1.331  a  1.358  do  novo  Código  Civil  aplica-se,  no  que  couber,  aos  condomínios
assemelhados, tais como loteamentos fechados, multipropriedade imobiliária e clubes
de campo”. A positivação é de grande relevância para o país, mas inegável que um
tempo maior para a entrada em vigor da lei seria conveniente e op
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
ortuno para assentar
alguns posicionamentos jurídicos de consenso a partir de reflexões que deveriam ser
debatidas pela comunidade jurídica, notadamente pelo fato de que a publicação se deu
em período de recesso forense.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  relação  intrínseca  entre  condomínio
edilício  e  multipropriedade  imobiliária  já  podia  ser  vista  mesmo  antes  da
positivação,  em  caso  no  qual  em  razão  do  inadimplemento  da  cota  decorrente  do
rateio das despesas decorrentes da comunhão, foi determinada a alienação forçada da
fração  de  tempo  do  condômino  inadimplente  com  o  reconhecimento  expresso  no

acórdão   da   existência   de   um time-sharing   (TJSP,  Apelação   207831-
68.2007.8.26.0100,  27.
a
  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Gilberto  Leme,  j.
25.09.2012). Em 26 de abril de 2016, o Superior Tribunal de Justiça contribuiu para
o reconhecimento definitivo dessa realidade condominial, conferindo natureza real ao
instituto  a  despeito  da  ausência  de  previsão  legal.  Em  caso  no  qual  um  credor
exequente  buscava  penhorar  a  integralidade  de  uma  unidade  autônoma,  a  Terceira
Turma do referido sodalício entendeu como inviável a medida em respeito aos demais
multiproprietários  que  compartilhavam  a  utilização  do  espaço  com  o  devedor  por
determinado período de tempo (REsp 1.546.165/SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas
Cueva,  Rel.  para  acórdão  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.  26.04.2016,  m.v., DJe
06.09.2016  – Informativo  n. 589,  de  setembro  de  2016).  Entretanto,  a  fim  de  que
fique clara a autonomia do direito do condômino nessas condições, a propriedade de
um período de tempo compartilhado não possibilita a que entre os condôminos de uma
mesma  unidade  exista  solidariedade  passiva  com  relação  às  obrigações  perante  o
condomínio, como teve oportunidade de assinalar a decisão da 29ª Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação
Cível 54474-06.2008.8.26.0562, relator o Desembargador Francisco Thomaz, julgado
em 30.11.2011: “Cobrança. Despesas e encargos. Multipropriedade ou time sharing.
Admissibilidade.  Regime  jurídico  de  condomínio  –  Modalidade  que  apresenta
particularidades  que  não  desnaturam  a  relação  condominial.  Solidariedade,
entretanto,  que  não  pode  ser  admitida,  ante  o  parcelamento  da  fruição  e  gozo  do
imóvel em período determinado. Recente orientação do Egrégio Superior Tribunal de
Justiça que deve ser amoldada ao caso concreto. Apelo parcialmente provido”.
Art. 1.358-C. Multipropriedade é o regime de condomínio em que cada um dos proprietários de
um mesmo imóvel é titular de uma fração de tempo, à qual corresponde a faculdade de uso e
gozo, com exclusividade, da totalidade do imóvel, a ser exercida pelos proprietários de forma
alternada.
Parágrafo único. A multipropriedade não se extinguirá automaticamente se todas as frações de
tempo forem do mesmo multiproprietário.
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também conhecida como time sharing ou
propriedade a tempo compartilhado, a multipropriedade imobiliária é uma espécie de

condomínio em que cada condômino, a despeito de ser titular de uma fração ideal do
bem, exerce a propriedade exclusiva sobre o todo durante determinado período de
tempo  estabelecido  em  contrato.  Em  razão  dessa  faculdade  dominial  exclusiva,  é
possível ao condômino excluir os demais condôminos durante o período de tempo
assinalado  na  escritura  como  de  seu  uso  e  gozo.  A  propriedade  não  perde  a
característica  da  perpetuidade,  mas  o  exercício  é  temporário  em  favor  de  cada
multiproprietário. O conceito trazido no artigo em exame não discrepa do conceito
doutrinário acima citado, com a diferença de que, enquanto a doutrina contempla time
sharing sobre bens móveis como, por exemplo, uma aeronave, a lei restringiu o seu
alcance  a  bens  imóveis,  no  âmbito  do  condomínio  edilício.  Continuará  ocorrendo
multipropriedade  sobre  bens  móveis  como  modelo  contratual  atípico.  O  instituto
reveste-se de especial interesse no tocante à função social da propriedade, pois o
princípio  da  propriedade  integral  que  anima  o  art.  1.314  do  Código  Civil  pode,
muitas vezes, inviabilizar a utilização potencial de um bem. Imaginemos a situação em
que 12 amigos tenham interesse em reunir as suas economias para adquirir uma casa
no balneário de Armação dos Búzios, no Estado do Rio de Janeiro, mas temem, com
razão, que sendo todos titulares da coisa comum e podendo exercer sobre ela sem
limite temporal todos os poderes do domínio, fiquem inviabilizados os objetivos da
utilização  daquele  bem  para  férias  ou  lazer,  uma  vez  que,  se,  no  carnaval,  os
condôminos,  com  as  respectivas  famílias,  resolverem  ocupar  a  habitação  de  três
quartos, o caos reinará. A solução para o impasse e para o atendimento dos objetivos
dos condôminos será a de que, a despeito da compropriedade, a cada qual possa ser
assegurada a utilização da casa de praia por uma unidade de tempo de titularidade
exclusiva.  Como  a  questão  está  entregue  à  autonomia  da  vontade,  poderão  os
condôminos estabelecer um rodízio na utilização exclusiva, posto que, obviamente,
nos  períodos  de  alta  temporada,  o  valor  econômico  e  o  interesse  mostram-se
consideravelmente superiores do que na baixa temporada. Lícito será ainda às partes
interessadas estipular que as unidades de tempo sejam fixas, circunstância que levará
o(s) condômino(s) proprietário(s) da unidade de tempo de janeiro ou de dezembro a
despender(em) maior verba para assegurar para si o referido período. Pode suceder
também que, de modo semelhante ao proprietário que parcela determinada gleba de

terras e pretende aprovar, na forma da Lei n. 6.766/1979, um loteamento urbano e
alienar  posteriormente  os  lotes  aos  interessados,  a  multipropriedade  pode  ser
estabelecida pelo interesse do proprietário exclusivo que faz uma di
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
visão jurídica do
imóvel  em  unidades  de  tempo  e,  posteriormente,  o  aliena  para  terceiros  nessas
condições. O instituto tem sido apontado como poderoso instrumento de fomento ao
turismo,  posto  que  empreendimentos  de time  sharing  possibilitam  que,  sob  a
administração de uma pessoa natural ou jurídica, se confira mobilidade espacial aos
titulares de unidades de tempo espalhados pelo globo. Essa é a orientação do Direito
Civil  de  Portugal  que  caminhou  no  sentido  de  aprimorar  o  instituto  denominado
naquele país de direito real de habitação periódica, cujo art. 1º do Decreto-lei n.
275/1993  prevê  que  “sobre  as  unidades  de  alojamento  integradas  em  hotéis-
apartamentos,  aldeamentos  turísticos  e  apartamentos  turísticos  podem  constituir-se
direitos reais de habitação periódica limitados a um período certo de tempo de cada
ano”. Nesse sentido, o proprietário de 15 dias de uma unidade autônoma em Campos
do  Jordão  pode  ter  interesse  em  passar  esse  período  de  tempo  no  balneário  de
Camboriú, em Santa Catarina, ao passo que o condômino catarinense queira se valer
desse mesmo período para ir a essa bela cidade paulista. É claro que tal acerto pode
envolver pessoas de diferentes países, como o cidadão romano que pretenda conhecer
a cidade do Rio de Janeiro e o carioca, a de Roma. É possível também que o hotel
que tenha sido constituído sob essa roupagem, mediante o recebimento de uma taxa de
administração,  hospede  terceiros,  prestando  contas  ao  proprietário  do  tempo
respectivo. Por derradeiro, é possível que a instituição desse direito real imobiliário
seja feita com todas as frações de tempo ainda pertencentes a um único titular para
posterior  alienação,  da  mesma  forma  que  o  condomínio  edilício  pode  se  dar
inicialmente  com  uma  pessoa  e  depois  se  efetive  no  mundo  fático  com  a  venda
progressiva  das  unidades  autônomas,  por  parte,  por  exemplo,  de  uma  empresa
incorporadora  de  imóveis  (art.  44  da  Lei  n.  4.591/1964).  Como  já  nos  referimos
anteriormente,  correto  se  apresenta  o  Enunciado  n.  504  da V Jornada de Direito
Civil: “A escritura declaratória de instituição e convenção firmada pelo titular único
de  edificação  composta  por  unidades  autônomas  é  título  hábil  para  registro  da
propriedade horizontal no competente registro de imóveis, nos termos dos arts. 1.332

a 1.334 do Código Civil”. Reforça tal compreensão o disposto no parágrafo único do
art.  1.358-C,  o  qual  estabelece  que  a  multipropriedade  não  se  extingue
automaticamente  se  todas  as  frações  de  tempo  passarem  a  pertencer  ao  mesmo
multiproprietário.
Art. 1.358-D. O imóvel objeto da multipropriedade:
I – é indivisível, não se sujeitando a ação de divisão ou de extinção de condomínio;
II – inclui as instalações, os equipamentos e o mobiliário destinados a seu uso e gozo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  imóvel  objeto  da  multipropriedade  é
indivisível e inclui as
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
pertenças a ele incorporadas, sejam estas de natureza móvel ou
imóvel  como,  por  exemplo,  os  equipamentos  urbanos  (equipamentos  públicos  de
abastecimento de água, serviços de esgotos, energia elétrica, coleta de águas pluviais,
rede  telefônica  e  gás  canalizado)  e  comunitários  (praça  de  esporte,  aparelho  de
ginástica  para  a  terceira  idade,  parquinho  infantil  etc.)  em  se  tratando  de  um
loteamento (Lei n. 6.766/1979) ou as áreas de construções, jardins, piscina, quadra de
esporte polivalente, elevadores, inovações de conforto, dentre outras, em se tratando
de incorporação imobiliária (Lei n. 4.591/1964).
Art. 1.358-E. Cada fração de tempo é indivisível.

§  1º  O  período  correspondente  a  cada  fração  de  tempo  será  de,  no  mínimo,  7  (sete)  dias,
seguidos ou intercalados, e poderá ser:
I – fixo e determinado, no mesmo período de cada ano;
II  –  flutuante,  caso  em  que  a  determinação  do  período  será  realizada  de  forma  periódica,
mediante  procedimento  objetivo  que  respeite,  em  relação  a  todos  os  multiproprietários,  o
princípio da isonomia, devendo ser previamente divulgado; ou
III – misto, combinando os sistemas fixo e flutuante.
§ 2º Todos os multiproprietários terão direito a uma mesma quantidade mínima de dias seguidos
durante  o  ano,  podendo  haver  a  aquisição  de  frações  maiores  que  a  mínima,  com  o
correspondente direito ao uso por períodos também maiores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  elemento  central  do  instituto  é  a
possibilidade de utilização e fruição do bem de modo pleno durante um período de
tempo que, antes da positivação, estava entregue completamente à autonomia privada,
mas  que  agora  conta  com  disposições  legais  cogentes  com  relação  ao  mínimo  de
fração temporal que competirá a cada multiproprietário. O artigo em comento trata
dessa questão, conferindo no seu caput a característica da indivisibilidade à fração
de tempo, denotando que o seu titular não pode parcelá-la. Pode até adquirir mais de
uma, mas não a dividir em períodos de tempo inferiores ao que se encontra previsto
no  ato  constitutivo  do  direito.  O  período  mínimo  de  tempo  será  de  sete  dias,  que
poderão ser usufruídos de modo seguido ou intercalado, por exemplo, com três dias
no mês de janeiro e quatro em fevereiro. A previsão de uma semana parece ter sido
inspirada por uma versão do direito real de habitação periódica de Portugal que fora
disciplinado  inicialmente  pelo  Decreto-lei  n.  335/1981,  que  previa  a  fração  anual
periódica  mensal,  alterada  posteriormente  pelo  Decreto-lei  n.  368/1983  para  uma
semana  e,  hoje,  com  o  Decreto-lei  n.  275/1993,  já  não  conta  com  tempo  mínimo
algum,  podendo  ser,  por  exemplo,  de  um  dia.  Como  a  nossa  positivação  não  visa
exclusivamente ao fomento do turismo, temos que o período mínimo de uma semana
está correto, no qual se terá um condomínio em multipropriedade com no máximo 52
multiproprietários
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
e  não  365  como  poderia  se  dar  no  sistema  português.  Como  se
pode  facilmente  perceber,  há  ainda  uma  margem  importante  para  a  autonomia  da
vontade, pois, como pode ser constatado, o § 1º prescreve que a fração de tempo
poderá se dar de três formas: 1) fixa, ocasião em que a determinação do direito real

temporal se dará de modo perene, sempre no mesmo período de cada ano (ex.: 14
dias  no  mês  de  março,  a  cada  ano);  2)  flutuante,  circunstância  que  possibilitará  o
estabelecimento de um período de tempo diverso em cada ano. Nesse caso, o titular
do  direito  deverá  ser  informado  previamente  dos  critérios,  sempre  objetivos,  da
determinação do intervalo de tempo no qual exercerá com exclusividade o domínio do
imóvel.  A  cláusula  específica  no  ato  de  instituição  também  deverá  primar  pela
isonomia  de  tratamento  na  escolha  da  unidade  de  tempo,  independentemente  da
quantidade de dias que cada multiproprietário detiver. Tomando-se como premissa
básica o respeito a tais premissas que observam ditames constitucionais e de respeito
ao consumidor relevantes, os interessados podem estabelecer rodízio, sorteio ou outro
critério  que  lhes  aprouver;  3)  misto,  em  que  se  possibilita  a  combinação  de  um
período fixo e outro flutuante. De qualquer sorte, importa consignar que por expressa
e cogente determinação do § 2º, o ato constitutivo da multipropriedade deverá prever
que todos os multiproprietários terão direito a uma mesma quantidade mínima de dias
seguidos durante o ano, sem embargo de que uma pessoa adquira frações maiores do
que a mínima, possibilitando a utilização pelo período de tempo correspondente.
SEÇÃO II
DA INSTITUIÇÃO DA MULTIPROPRIEDADE
Art.  1.358-F.  Institui-se  a  multipropriedade  por  ato  entre  vivos  ou  testamento,  registrado  no
competente  cartório  de  registro  de  imóveis,  devendo  constar  daquele  ato  a  duração  dos
períodos correspondentes a cada fração de tempo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A instituição da multipropriedade dar-se-
á por escritura pública ou testamento. A aquisição do direito real se efetivará com o
registro do contrato no cartório imobiliário competente com a expressa previsão de
cada  fração  de  tempo  que  pertence  a  cada  coproprietário.  Enquanto  não  houver  o
registro, as disposições negociais terão efeitos apenas entre as partes. A convenção
de condomínio como ato-regra que prevê os direitos e deveres dos multiproprietários
poderá  estipular  as  cláusulas  que  melhor  atendam  aos  interesses  dos  condôminos,
aplicando-se o que já foi dito por ocasião da análise da convenção de condomínio.

Art. 1.358-G. Além das cláusulas que os multiproprietários decidirem estipular, a convenção de
condomínio em multipropriedade determinará:
I  –  os  poderes  e  deveres  dos  multiproprietários,  especialmente  em  matéria  de  instalações,
equipamentos e mobiliário do imóvel, de manutenção ordinária e extraordinária, de conservação
e limpe
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
za e de pagamento da contribuição condominial;
II – o número máximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o imóvel no período
correspondente a cada fração de tempo;
III – as regras de acesso do administrador condominial ao imóvel para cumprimento do dever de
manutenção, conservação e limpeza;
IV – a criação de fundo de reserva para reposição e manutenção dos equipamentos, instalações
e mobiliário;
V – o regime aplicável em caso de perda ou destruição parcial ou total do imóvel, inclusive para
efeitos de participação no risco ou no valor do seguro, da indenização ou da parte restante;
VI – as multas aplicáveis ao multiproprietário nas hipóteses de descumprimento de deveres.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diante  das  especificidades  da
copropriedade  partilhada  em  frações  de  tempo,  o  artigo  em  análise  impõe  como
cláusulas obrigatórias, sob pena de negativa do registro, as que fixem com clareza os
poderes e deveres dos multiproprietários, especialmente em matéria de instalações,
equipamentos e mobiliário do imóvel, de manutenção ordinária e extraordinária, de
conservação  e  limpeza  e  de  pagamento  da  contribuição  condominial,  o  número
máximo  de  pessoas  que  podem  ocupar  simultaneamente  o  imóvel  no  período
correspondente  a  cada  fração  de  tempo,  as  regras  de  acesso  do  administrador
condominial  ao  imóvel  para  cumprimento  do  dever  de  manutenção,  conservação  e
limpeza,  a  criação  de  fundo  de  reserva  para  reposição  e  manutenção  dos
equipamentos,  instalações  e  mobiliário,  o  regime  aplicável  em  caso  de  perda  ou
destruição parcial ou total do imóvel, inclusive para efeitos de participação no risco
ou no valor do seguro, da indenização ou da parte restante e a previsão das multas
aplicáveis ao multiproprietário nas hipóteses de descumprimento de deveres.
Art. 1.358-H. O instrumento de instituição da multipropriedade ou a convenção de condomínio em
multipropriedade poderá estabelecer o limite máximo de frações de tempo no mesmo imóvel que
poderão ser detidas pela mesma pessoa natural ou jurídica.
Parágrafo único. Em caso de instituição da multipropriedade para posterior venda das frações
de  tempo  a  terceiros,  o  atendimento  a  eventual  limite  de  frações  de  tempo  por  titular
estabelecido no instrumento de instituição será obrigatório somente após a venda das frações.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Outra  questão  entregue  à  autonomia
privada diz respeito à possibilidade de que o ato de instituição de condomínio ou
mesmo a convenção prevejam limite máximo de fração de tempo para cada titular,
salvo se este adquirir para alienação posterior, como investimento, ocasião em que o
limite somente será obrigatoriamente observado após a alienação das frações. Essa
possibilidade objetiva evitar possíveis comportamentos abusivos por parte daquele
que  figurar  com  uma  copropriedade  temporal  amplamente  majoritária  em  desfavor
dos minoritários.
SEÇÃO III
DOS DIREITOS E DAS OBRIGAÇ
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
ÕES DO
MULTIPROPRIETÁRIO
Art.  1.358-I.  São  direitos  do  multiproprietário,  além  daqueles  previstos  no  instrumento  de
instituição e na convenção de condomínio em multipropriedade:
I – usar e gozar, durante o período correspondente à sua fração de tempo, do imóvel e de suas
instalações, equipamentos e mobiliário;
II – ceder a fração de tempo em locação ou comodato;
III – alienar a fração de tempo, por ato entre vivos ou por causa de morte, a título oneroso ou
gratuito, ou onerá-la, devendo a alienação e a qualificação do sucessor, ou a oneração, ser
informadas ao administrador;
IV – participar e votar, pessoalmente ou por intermédio de representante ou procurador, desde
que esteja quite com as obrigações condominiais, em:
a)  assembleia  geral  do  condomínio  em  multipropriedade,  e  o  voto  do  multiproprietário
corresponderá à quota de sua fração de tempo no imóvel;
b) assembleia geral do condomínio edilício, quando for o caso, e o voto do multiproprietário
corresponderá à quota de sua fração de tempo em relação à quota de poder político atribuído à
unidade autônoma na respectiva convenção de condomínio edilício.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Os  direitos  do  multiproprietário  são  os
mesmos do proprietário de usar, fruir e dispor do imóvel com as suas instalações,
equipamentos  e  mobiliário,  acrescendo-se  aqueles  que  estejam  previstos  no
instrumento de instituição e na convenção de condomínio em multipropriedade. As
faculdades dominiais, no caso, deverão ser exercidas em conformidade com o estado

de comunhão e com a parcela de tempo de propriedade exclusiva, como se verifica,
por exemplo, no inciso IV, que assegura o direito de participar e votar em assembleia
da multipropriedade ou do condomínio edilício em que porventura a unidade estiver
inserida, desde que esteja quite em correspondência à quota de sua fração de tempo
no  imóvel  no  primeiro  caso  ou  à  quota  de  poder  político  atribuído  à  unidade
autônoma na respectiva convenção de condomínio edilício.
Art. 1.358-J. São obrigações do multiproprietário, além daquelas previstas no instrumento de
instituição e na convenção de condomínio em multipropriedade:
I – pagar a contribuição condominial do condomínio em multipropriedade e, quando for o caso,
do condomínio edilício, ainda que renuncie ao uso e gozo, total ou parcial, do imóvel, das áreas
comuns ou das respectivas instalações, equipamentos e mobiliário;
II – responder por danos causados ao imóvel, às instalações, aos equipamentos e ao mobiliário
por si, por qualquer de seus acompanhantes, convidados ou prepostos ou por pessoas por ele
autorizadas;
III – comunicar imediatamente ao administrador os defeitos, avarias e vícios no imóvel dos quais
tiver ciência durante a utilização;
IV – não modificar, alterar ou substituir o mobiliário, os equipamentos e as instalações do imóvel;
V – manter o imóvel em estado de conservação e limpeza condizente com os fins a que se
destina e com a natureza da respectiva construção
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
;
VI – usar o imóvel, bem como suas instalações, equipamentos e mobiliário, conforme seu destino
e natureza;
VII – usar o imóvel exclusivamente durante o período correspondente à sua fração de tempo;
VIII  –  desocupar  o  imóvel,  impreterivelmente,  até  o  dia  e  hora  fixados  no  instrumento  de
instituição  ou  na  convenção  de  condomínio  em  multipropriedade,  sob  pena  de  multa  diária,
conforme convencionado no instrumento pertinente;
IX – permitir a realização de obras ou reparos urgentes.
§  1º  Conforme  previsão  que  deverá  constar  da  respectiva  convenção  de  condomínio  em
multipropriedade, o multiproprietário estará sujeito a:
I – multa, no caso de descumprimento de qualquer de seus deveres;
II  –  multa  progressiva  e  perda  temporária  do  direito  de  utilização  do  imóvel  no  período
correspondente à sua fração de tempo, no caso de descumprimento reiterado de deveres.
§  2º  A  responsabilidade  pelas  despesas  referentes  a  reparos  no  imóvel,  bem  como  suas
instalações, equipamentos e mobiliário, será:
I – de todos os multiproprietários, quando decorrentes do uso normal e do desgaste natural do
imóvel;
II – exclusivamente do multiproprietário responsável pelo uso anormal, sem prejuízo de multa,
quando decorrentes de uso anormal do imóvel.
§ 3º (VETADO).

§ 4º (VETADO).
§ 5º (VETADO).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela disciplina as obrigações
básicas do condômino multiproprietário que se assemelham àquelas que competem a
qualquer condômino, como pagar a cota condominial se a multipropriedade estiver
inserida em um condomínio edilício, assim como dividir as despesas com os demais
condôminos a tempo compartilhado de acordo, salvo disposição em contrário, com a
fração de tempo do qual figura como titular. Além de outras obrigações que estejam
de acordo com as regras e princípios do direito constante no ato de instituição e na
convenção  de  condomínio,  o  multiproprietário  deverá  responder  pelo  dano  que
causar, comunicar ao administrador quaisquer avarias ou vícios no imóvel, respeitar a
sua destinação, não alterar o mobiliário e equipamentos que o guarnecem e cuidar
para que o mesmo se mantenha limpo e conservado como recebeu das mãos do seu
consorte, permitindo, outrossim, a realização de obras ou reparos que sejam urgentes,
a bem do interesse de todos. O multiproprietário deverá respeitar rigorosamente a
fração de tempo a que faz jus, sob pena de, não restituindo no dia e hora a que se
obrigou, cometer esbulho frente aos demais condôminos com as consequências daí
advindas, estudadas quando tratamos do instituto da posse, sem embargo da pena de
multa diária, conforme convencionado no instrumento pertinente. O descumprimento
das  obrigações  ensejará  a  cominação  de  multa,  conforme  estiver  previsto  na
convenção  de  condomínio,  sendo  merecedora  de  elogio  a  previsão  de  perda
temporária do direito de utilização do imóvel no período correspondente à sua fração
de  tempo,  no  caso
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
de  descumprimento  reiterado  de  deveres,  servindo  agora  como
mais um fundamento para o que defendemos quando tratamos das consequências que
podem  decorrer  do  comportamento  antissocial  do  condômino  por  ocasião  da
interpretação conforme a Constituição do art. 1.337 deste Código, dispositivo ao qual
remetemos o leitor. Em nosso ângulo de visada, é cabível a privação temporária e até
definitiva do condômino que com o seu mau comportamento cria insuportabilidade de
convivência,  desde  que  sejam  asseguradas  a  ampla  defesa  e  o  contraditório  em
demanda judicial que deverá ser precedida por autorização expressa pela assembleia

com o quórum qualificado de 2/3 dos condôminos.
Art. 1.358-K. Para os efeitos do disposto nesta Seção, são equiparados aos multiproprietários os
promitentes compradores e os cessionários de direitos relativos a cada fração de tempo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Remetemos o leitor para a análise do art.
1.417 deste Código quando analisamos as peculiaridades da promessa de compra e
venda e cessões que se consideram títulos hábeis para a transferência do direito real
de aquisição, apto, portanto, para o reconhecimento da categoria de multiproprietário,
sistema também adotado nas Leis 4.591/1964 e 6.766/1979.
SEÇÃO IV
DA TRANSFERÊNCIA DA MULTIPROPRIEDADE
Art. 1.358-L. A transferência do direito de multipropriedade e a sua produção de efeitos perante
terceiros dar-se-ão na forma da lei civil e não dependerão da anuência ou cientificação dos
demais multiproprietários.
§ 1º Não haverá direito de preferência na alienação de fração de tempo, salvo se estabelecido
no instrumento de instituição ou na convenção do condomínio em multipropriedade em favor
dos demais multiproprietários ou do instituidor do condomínio em multipropriedade.
§ 2º O adquirente será solidariamente responsável com o alienante pelas obrigações de que
trata o § 5º do art. 1.358-J deste Código caso não obtenha a declaração de inexistência de
débitos referente à fração de tempo no momento de sua aquisição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A transferência da multipropriedade se dá
de  forma  livre  de  acordo  com  as  regras  e  princípios  do  Direito  Civil,
independentemente de ciência ou anuência dos demais multiproprietários que, salvo
cláusula expressa em contrário, não têm direito de preferência. Contudo, se no âmbito
do poder de disposição, resolver o interesse em alugar a fração de tempo, aplicar-se-
á o art. 1.323 do Código Civil, no qual há a obrigatoriedade de o condômino dar
preferência aos demais condôminos em idênticas condições ao que se estabeleceria
para um estranho. O § 2º deste artigo contém um erro material, pois o artigo se refere
ao  §  5º  do  art.  1.358-J  que  fora  vetado  pelo  Poder  Executivo  por  receio  de  que
houvesse o posicionamento de que não existiria solidariedade passiva em relação aos

demais condôminos no tocante às obrigações tributárias inadimplidas eventualmente
por  algum  multiproprietário  com  relação  à
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
sua  quota  de  responsabilidade.  Nessa
ótica, dispõe o § 2º do referido art. 1.358-L que “o adquirente será solidariamente
responsável com o alienante pelas obrigações de que trata o § 5º do art. 1.358-J deste
Código caso não obtenha a declaração de inexistência de débitos referente à fração de
tempo  no  momento  de  sua  aquisição”.  Feita  essa  observação,  na  realidade,  a  lei
estabelece  que  a  obrigação propter rem  decorrente  das  despesas  condominiais  da
multipropriedade  e  do  condomínio  edilício,  se  houver,  serão  transferidas  para  o
adquirente,  assemelhando-se  ao  que  prevê  o  art.  1.345  do  Código  Civil,  o  qual
estabelece  que  o  adquirente  de  unidade  responde  pelos  débitos  do  alienante,  em
relação  ao  condomínio,  inclusive  multas  e  juros  moratórios,  sendo  essa  a  regra
genérica  para  o  condomínio,  enquanto  que  na  multipropriedade,  como  reproduzido
acima, há a previsão de solidariedade entre o adquirente e o alienante.
SEÇÃO V
DA ADMINISTRAÇÃO DA MULTIPROPRIEDADE
Art. 1.358-M. A administração do imóvel e de suas instalações, equipamentos e mobiliário será de
responsabilidade  da  pessoa  indicada  no  instrumento  de  instituição  ou  na  convenção  de
condomínio em multipropriedade, ou, na falta de indicação, de pessoa escolhida em assembleia
geral dos condôminos.
§  1º  O  administrador  exercerá,  além  daquelas  previstas  no  instrumento  de  instituição  e  na
convenção de condomínio em multipropriedade, as seguintes atribuições:
I  –  coordenação  da  utilização  do  imóvel  pelos  multiproprietários  durante  o  período
correspondente a suas respectivas frações de tempo;
II – determinação, no caso dos sistemas flutuante ou misto, dos períodos concretos de uso e
gozo exclusivos de cada multiproprietário em cada ano;
III – manutenção, conservação e limpeza do imóvel;
IV – troca ou substituição de instalações, equipamentos ou mobiliário, inclusive:
a) determinar a necessidade da troca ou substituição;
b) providenciar os orçamentos necessários para a troca ou substituição;
c) submeter os orçamentos à aprovação pela maioria simples dos condôminos em assembleia;
V – elaboração do orçamento anual, com previsão das receitas e despesas;
VI – cobrança das quotas de custeio de responsabilidade dos multiproprietários;
VII  –  pagamento,  por  conta  do  condomínio  edilício  ou  voluntário,  com  os  fundos  comuns

arrecadados, de todas as despesas comuns.
§  2º  A  convenção  de  condomínio  em  multipropriedade  poderá  regrar  de  forma  diversa  a
atribuição prevista no inciso IV do § 1º deste artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  multiproprietários  elegerão  uma
pessoa para administrar a coisa comum, que não será necessariamente condômino, a
fim de resolver as questões importantes referentes ao imóvel como despesas correntes
e obras necessárias para a manutenção do bem. Consoante impõe o artigo em tela, o
administrador terá, além de outras estabelecidas no ato de instituição do
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
condomínio
ou na convenção de condomínio, a atribuição de coordenar a utilização do imóvel,
considerando o direito temporal de cada multiproprietário, determinando, a propósito,
previamente o período de gozo a ser exercido no prazo de um ano. À semelhança de
um  síndico,  deverá  velar  pela  manutenção,  conservação  e  limpeza  do  imóvel,
tomando  as  medidas  necessárias  para  tal  desiderato.  Em  caso  de  realização  de
despesas,  deverá  submeter  os  orçamentos  à  aprovação  pela  maioria  simples  dos
condôminos em assembleia. Nessa mesma toda, será de sua atribuição a elaboração
do orçamento anual, com previsão das receitas e despesas, a cobrança das quotas de
custeio  de  responsabilidade  dos  multiproprietários  e  o  pagamento,  por  conta  do
condomínio edilício ou voluntário, com os fundos comuns arrecadados, de todas as
despesas comuns.
Art. 1.358-N. O instrumento de instituição poderá prever fração de tempo destinada à realização,
no  imóvel  e  em  suas  instalações,  em  seus  equipamentos  e  em  seu  mobiliário,  de  reparos
indispensáveis ao exercício normal do direito de multipropriedade.
§ 1º A fração de tempo de que trata o caput deste artigo poderá ser atribuída:
I – ao instituidor da multipropriedade;
II – aos multiproprietários, proporcionalmente às respectivas frações.
§ 2º Em caso de emergência, os reparos de que trata o caput deste artigo poderão ser feitos
durante o período correspondente à fração de tempo de um dos multiproprietários.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  manutenção  do  imóvel  é  de  extrema
importância e a realização de obras pode, de fato, impedir a utilização da fração de
tempo por seu titular. Para as manutenções cotidianas, o ato constitutivo pode prever
antecipadamente  período  de  tempo  para  tal  fim.  Nas  situações  emergenciais  como

uma enchente, incêndio, dentre outras, o multiproprietário poderá se ver constrangido
a não utilizar o bem no período de tempo das obras indispensáveis. A convenção
poderá prever uma compensação temporal em favor do multiproprietário prejudicado.
SEÇÃO VI
DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS RELATIVAS ÀS UNIDADES
AUTÔNOMAS DE CONDOMÍNIOS EDILÍCIOS
Art. 1.358-O. O condomínio edilício poderá adotar o regime de multipropriedade em parte ou na
totalidade de suas unidades autônomas, mediante:
I – previsão no instrumento de instituição;
II – deliberação da maioria absoluta dos condôminos.
Parágrafo  único.  No  caso  previsto  no  inciso  I  do caput  deste  artigo,  a  iniciativa  e  a
responsabilidade para a instituição do regime da multipropriedade serão atribuídas às mesmas
pessoas e observarão os mesmos requisitos indicados nas alíneas a, b e c e no § 1º do art. 31 da
Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei admite que o condomínio edilício no
qual se instale um sistema de multipropriedade seja misto, ou seja, uma parte com
unidades autônomas não submetidas ao tempo compartilhado e outras com regramento
de multipropriedade levado a efei
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
to por uma incorporadora imobiliária. No caso, a
multipropriedade  imobiliária  tomará  as  vestes  de  uma  autêntica  incorporação
imobiliária e, após o cumprimento dos requisitos do art. 32 da Lei n. 4.591/1964,
deverá  levar  a  registro  no  cartório  de  imóveis  o  memorial  de  incorporação,  cuja
minuta de convenção já deverá trazer os princípios básicos para um regime dominial
em que a titularidade imobiliária seja no tempo compartilhada. O art. 1.358-B afirma
a  submissão  da  multipropriedade  à  lei  de  condomínios  e  incorporações,  no  que
couber, e o presente artigo prevê que aplicar-se-ão as alíneas a, b e c e o § 1º do art.
31  da  Lei  n.  4.591/1964:  “A  iniciativa  e  a  responsabilidade  das  incorporações
imobiliárias caberão ao incorporador, que somente poderá ser: a) o proprietário do
terreno, o promitente comprador, o cessionário deste ou promitente cessionário com
título que satisfaça os requisitos da alínea a do art. 32; b) o construtor; c) o ente da
Federação imitido na posse a partir de decisão proferida em processo judicial de

desapropriação  em  curso  ou  o  cessionário  deste,  conforme  comprovado  mediante
registro no registro de imóveis competente. § 1º No caso da alínea b, o incorporador
será investido, pelo proprietário de terreno, o promitente comprador e cessionário
deste  ou  o  promitente  cessionário,  de  mandato  outorgado  por  instrumento  público,
onde se faça menção expressa desta Lei e se transcreva o disposto no § 4º, do art. 35,
para concluir todos os negócios tendentes à alienação das frações ideais de terreno,
mas se obrigará pessoalmente pelos atos que praticar na qualidade de incorporador”.
Art. 1.358-P. Na hipótese do art. 1.358-O, a convenção de condomínio edilício deve prever, além
das matérias elencadas nos arts. 1.332, 1.334 e, se for o caso, 1.358-G deste Código:
I  –  a  identificação  das  unidades  sujeitas  ao  regime  da  multipropriedade,  no  caso  de
empreendimentos mistos;
II – a indicação da duração das frações de tempo de cada unidade autônoma sujeita ao regime da
multipropriedade;
III  –  a  forma  de  rateio,  entre  os  multiproprietários  de  uma  mesma  unidade  autônoma,  das
contribuições condominiais relativas à unidade, que, salvo se disciplinada de forma diversa no
instrumento  de  instituição  ou  na  convenção  de  condomínio  em  multipropriedade,  será
proporcional à fração de tempo de cada multiproprietário;
IV – a especificação das despesas ordinárias, cujo custeio será obrigatório, independentemente
do uso e gozo do imóvel e das áreas comuns;
V – os órgãos de administração da multipropriedade;
VI – a indicação, se for o caso, de que o empreendimento conta com sistema de administração de
intercâmbio, na forma prevista no § 2º do art. 23 da Lei nº 11.771, de 17 de setembro de 2008, seja
do  período  de  fruição  da  fração  de  tempo,  seja  do  local  de  fruição,  caso  em  que  a
responsabilidade  e  as  obrigações  da  companhia  de  intercâmbio  limi
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
tam-se  ao  contido  na
documentação de sua contratação;
VII – a competência para a imposição de sanções e o respectivo procedimento, especialmente
nos casos de mora no cumprimento das obrigações de custeio e nos casos de descumprimento
da obrigação de desocupar o imóvel até o dia e hora previstos;
VIII – o quórum exigido para a deliberação de adjudicação da fração de tempo na hipótese de
inadimplemento do respectivo multiproprietário;
IX – o quórum exigido para a deliberação de alienação, pelo condomínio edilício, da fração de
tempo adjudicada em virtude do inadimplemento do respectivo multiproprietário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Com  vistas  ao  estabelecimento  de  uma
convivência  social  harmônica  com  clareza  e  segurança  jurídica  com  relação  aos
direitos  e  obrigações  dos  condôminos,  a  regra  anotada  apresenta  disposições

específicas relativas às unidades autônomas de condomínios edilícios. Nesse caso, a
convenção de condomínio, além dos requisitos básicos previstos nos arts. 1.332 e
1.334 do Código Civil, deverão observar os incisos do art. 1.358-P, que apresenta as
matérias que deverão ser obrigatoriamente disciplinadas nesse ato negocial, como a
identificação precisa das unidades, a fração de tempo que compete a cada condômino,
a  forma  de  rateio  das  despesas  –  sendo  que,  à  falta  de  estipulação  em  sentido
contrário,  será  proporcional  à  fração  de  tempo  de  cada  multiproprietário  –,  a
especificação  das  despesas  ordinárias  de  custeio,  os  órgãos  de  administração,  as
sanções  decorrentes  da  má  gestão  da  coisa  comum,  da  mora  no  cumprimento  das
obrigações de custeio, assim como do descumprimento da obrigação de desocupar o
imóvel até o dia e hora previstos. Deverá, outrossim, a convenção prever o quórum
necessário  para  a  autorização  de  adjudicação  da  fração  de  tempo  por  parte  do
condomínio  na  hipótese  de  inadimplemento  do  respectivo  multiproprietário  (art.
1.358-S, caput) e, uma vez realizada, definir o quórum exigido para a deliberação de
alienação, pelo condomínio edilício, da fração de tempo adjudicada. Isso porque essa
aquisição é apenas um rito de passagem para que outra pessoa adquira a fração de
tempo alienada forçadamente e não para que o condomínio edilício seja efetivamente
o  proprietário  da  cota  temporal  do  multiproprietário  inadimplente.  Interessante  a
previsão  do  inciso  VI  do  art.  1.358-P  que  faz  referência  à  possibilidade  de  a
multipropriedade imobiliário voltar-se, como dito linhas acima, para o incremento do
turismo e da consequente hospedagem. Nesse caso, haverá uma atividade empresarial
com  sistema  de  administração  de  intercâmbio  e  a  convenção  deverá  prever  a
responsabilidade e as obrigações dessa companhia que ficará limitada ao contrato que
firmar com o multiproprietário. À luz do que preconiza o § 2º do art. 23 da Lei n.
11.771/2008,  “considera-se  prestação  de  serviços  de  hospedagem  em  tempo
compartilhad
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
o a administração de intercâmbio, entendida como organização e permuta
de períodos de ocupação entre cessionários de unidades habitacionais de distintos
meios de hospedagem”. O destinatário de tais serviços é considerado consumidor,
aplicando-se, portanto, a Lei n. 8.078/1990.
Art.  1.358-Q.  Na  hipótese  do  art.  1.358-O  deste  Código,  o  regimento  interno  do  condomínio
edilício deve prever:

I – os direitos dos multiproprietários sobre as partes comuns do condomínio edilício;
II  –  os  direitos  e  obrigações  do  administrador,  inclusive  quanto  ao  acesso  ao  imóvel  para
cumprimento do dever de manutenção, conservação e limpeza;
III – as condições e regras para uso das áreas comuns;
IV – os procedimentos a serem observados para uso e gozo dos imóveis e das instalações,
equipamentos e mobiliário destinados ao regime da multipropriedade;
V – o número máximo de pessoas que podem ocupar simultaneamente o imóvel no período
correspondente a cada fração de tempo;
VI  –  as  regras  de  convivência  entre  os  multiproprietários  e  os  ocupantes  de  unidades
autônomas não sujeitas ao regime da multipropriedade, quando se tratar de empreendimentos
mistos;
VII – a forma de contribuição, destinação e gestão do fundo de reserva específico para cada
imóvel, para reposição e manutenção dos equipamentos, instalações e mobiliário, sem prejuízo
do fundo de reserva do condomínio edilício;
VIII  –  a  possibilidade  de  realização  de  assembleias  não  presenciais,  inclusive  por  meio
eletrônico;
IX – os mecanismos de participação e representação dos titulares;
X – o funcionamento do sistema de reserva, os meios de confirmação e os requisitos a serem
cumpridos pelo multiproprietário quando não exercer diretamente sua faculdade de uso;
XI – a descrição dos serviços adicionais, se existentes, e as regras para seu uso e custeio.
Parágrafo  único.  O  regimento  interno  poderá  ser  instituído  por  escritura  pública  ou  por
instrumento particular.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O regimento interno se encontra previsto
obrigatoriamente por ocasião da confecção da convenção de condomínio, na forma do
que dispõe o inciso V do art. 1.334 deste Código e, como dito nos comentários a tal
artigo,  este  importante  ato  normativo  tem  o  escopo  de  subsidiar  a  lei  e  a  própria
convenção, não podendo com as mesmas conflitar, sob pena de nulidade. Como se
pode perceber da leitura dos incisos acima, trata-se de um regramento formal, mas
que pode ser feito por instrumento público ou particular (parágrafo único) e que irá
prever situações do dia a dia no condomínio, aqui analisadas segundo a peculiaridade
do compartilhamento de tempo ínsito à multipropriedade. Importa que seja de fácil
compreensão  e  acesso,  podendo  ser  incorporado  no  bojo  da  convenção  ou  em
documento próprio, sendo esta a forma mais aconselhável. Remetemos o leitor para
os comentários ao art. 1.334 deste Código.

Art. 1.358-R. O condomínio edilício em que tenha sido instituído
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
o regime de multipropriedade em
parte ou na totalidade de suas unidades autônomas terá necessariamente um administrador
profissional.
§ 1º O prazo de duração do contrato de administração será livremente convencionado.
§ 2º O administrador do condomínio referido no caput deste artigo será também o administrador
de todos os condomínios em multipropriedade de suas unidades autônomas.
§ 3º O administrador será mandatário legal de todos os multiproprietários, exclusivamente para a
realização  dos  atos  de  gestão  ordinária  da  multipropriedade,  incluindo  manutenção,
conservação e limpeza do imóvel e de suas instalações, equipamentos e mobiliário.
§ 4º O administrador poderá modificar o regimento interno quanto aos aspectos estritamente
operacionais da gestão da multipropriedade no condomínio edilício.
§ 5º O administrador pode ser ou não um prestador de serviços de hospedagem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento impõe a figura de um
administrador  profissional  quando  no  condomínio  edilício  tiver  sido  instituído  o
regime  de  multipropriedade,  em  consideração  ao  relevo  e  à  dificuldade  de
administrar um empreendimento com tantas peculiaridades. O prazo de contratação
desse serviço será estabelecido livremente pelos interessados. Nesse caso, a despeito
de  o  administrador  contar  apenas  com  poderes  de  gestão  ordinária  da
multipropriedade, incluindo manutenção, conservação e limpeza do imóvel e de suas
instalações, equipamentos e mobiliário, poderá modificar o regimento interno quanto
aos aspectos estritamente operacionais da gestão da multipropriedade no condomínio
edilício.
Art. 1.358-S. Na hipótese de inadimplemento, por parte do multiproprietário, da obrigação de
custeio das despesas ordinárias ou extraordinárias, é cabível, na forma da lei processual civil, a
adjudicação ao condomínio edilício da fração de tempo correspondente.
Parágrafo único. Na hipótese de o imóvel objeto da multipropriedade ser parte integrante de
empreendimento em que haja sistema de locação das frações de tempo no qual os titulares
possam ou sejam obrigados a locar suas frações de tempo exclusivamente por meio de uma
administração única, repartindo entre si as receitas das locações independentemente da efetiva
ocupação de cada unidade autônoma, poderá a convenção do condomínio edilício regrar que em
caso de inadimplência:
I – o inadimplente fique proibido de utilizar o imóvel até a integral quitação da dívida;
II – a fração de tempo do inadimplente passe a integrar o pool da administradora;
III  –  a  administradora  do  sistema  de  locação  fique  automaticamente  munida  de  poderes  e
obrigada a, por conta e ordem do inadimplente, utilizar a integralidade dos valores líquidos a que

o  inadimplente  tiver  direito  para  amortizar  suas  dívidas  condominiais,  seja  do  condomínio
edilício, seja do condomínio em multipropriedade, até sua integral quitação, devendo eventual
saldo ser imediatamente repassado ao multiproprietário.
 COME
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
NTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em caso de multipropriedade imobiliária
voltada para a fruição por parte dos multiproprietários de alugueres por meio de um
sistema de locação das frações de tempo, a administração será confiada a uma pessoa
jurídica especializada, que fará uma administração voltada para recolher e repartir as
receitas  das  locações  independentemente  da  efetiva  ocupação  de  cada  unidade
autônoma, tornando a situação jurídica semelhante à de uma sociedade empresarial.
Nesse caso, o administrador, por meio da convenção de condomínio, poderá receber,
diante  da  inadimplência  de  algum  multiproprietário,  poderes  excepcionais  que
extrapolam a simples gestão, na forma do que preconiza o parágrafo único do art.
1.358-S,  como  métodos  coercitivos  e  satisfativos  para  viabilizar  a  atividade
empresarial empreendida. O primeiro deles (inciso I) consiste na possibilidade de
proibição para que o inadimplente utilize o imóvel até a integral quitação da dívida.
Essa cláusula, em qualquer outra situação de condomínio edilício, não resiste a uma
análise séria frente à Constituição Federal, conforme já assinalamos por ocasião da
análise  dos  limites  normativos  da  convenção  de  condomínio  (item  6.1.  deste
capítulo).  Assim,  de  ordinário,  a  inadimplência,  ainda  que  reiterada,  não  pode
possibilitar  a  privação  do  uso  da  unidade  autônoma  em  atenção  à  proteção
constitucional da propriedade privada (arts. 5º, XXII e 170, II) e, não raro, do próprio
direito  fundamental  social  da  moradia  (art.  6º).  Entretanto,  é  de  se  dar  no  caso
específico prevalência à autonomia privada a bem do interesse coletivo dos demais
multiproprietários,  sendo  certo  que  a  quitação  da  obrigação  ensejará  o
restabelecimento, por completo, dos poderes inerentes ao domínio (art. 1.228 do CC).
Diante da inadimplência, a convenção de condomínio pode delegar à administradora
o poder para que a fração de tempo passe a integrar o seu pool (inciso II), isto é, os
multiproprietários  deverão  confiar  que  o  ativo  que  puder  ser  arrecadado  com  a
exploração do direito do inadimplente reverta para a conta da administradora junto
com  outros  valores  que  esta  porventura  receba  em  depósito  e  depois  repasse  aos

demais  condôminos  adimplentes.  A  confiança  e  a  pesquisa  da  solvência  da
administradora  devem  ser  valores  a  serem  considerados  para  a  contratação  e
autorização, pois, se outros credores desta, por exemplo, trabalhistas, agredirem o
patrimônio  da  devedora,  os  multiproprietários  poderão  ficar  em  situação  delicada
para receber os seus créditos. O último poder a ser considerado é o de autorizar que a
administradora fique automaticamente munida de poderes e obrigada a, por conta e
ordem  do  inadimplente,  utilizar  a  integralidade  dos  valores  líquidos  a  que  o
inadimplente  tiver  direito  para  amortizar  suas  dívidas  condominiais,  seja  do
condomínio  edilício,  seja  do  condomínio
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
em  multipropriedade,  até  sua  integral
quitação, devendo eventual saldo ser imediatamente repassado ao multiproprietário
(inciso III).
Art. 1.358-T. O multiproprietário somente poderá renunciar de forma translativa a seu direito de
multipropriedade em favor do condomínio edilício.
Parágrafo único. A renúncia de que trata o caput deste artigo só é admitida se o multiproprietário
estiver em dia com as contribuições condominiais, com os tributos imobiliários e, se houver, com
o foro ou a taxa de ocupação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  tela  restringe  o  poder  de
alienação do multiproprietário, prevendo que este somente poderá renunciar (renúncia
translativa) ao seu direito, rectius, alienar, em favor do próprio condomínio. Uma vez
mais, como já defendido adredemente (ver comentários ao art. 1331), a lei confere
personalidade  jurídica  ao  condomínio,  o  que  nos  parece  correto.  O  problema  do
dispositivo  é  o  de  restringir  o  poder  de  disposição  previsto  na  definição  de
propriedade  do  art.  1228, caput, do Código Civil que como cediço possui assento
constitucional como garantia fundamental (art. 5º, XXII) e princípio informador da
ordem  econômica  (art.  170,  II).  Além  da  questão  de  índole  constitucional,  não
compreendemos o porquê da restrição. Eventual condômino ou mesmo terceiro que
adquirisse o bem, estaria submetido às obrigações previstas na formatação contratual
da multipropriedade registrada no cartório imobiliário com a publicidade e eficácia
erga omnes inerente. O que a lei veda, a bem da verdade, é que o direito real do
multiproprietário fique adéspota a fim de não prejudicar os legítimos interesses dos

demais condôminos.
Art.  1.358-U. As  convenções  dos  condomínios  edilícios,  os  memoriais  de  loteamentos  e  os
instrumentos  de  venda  dos  lotes  em  loteamentos  urbanos  poderão  limitar  ou  impedir  a
instituição  da  multipropriedade  nos  respectivos  imóveis,  vedação  que  somente  poderá  ser
alterada no mínimo pela maioria absoluta dos condôminos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  De  acordo  com  o  que  já  se  afirmara
anteriormente,  a  multipropriedade  pode  acontecer  sobre  um  imóvel  que  esteja
estabelecido em regime de condomínio edilício ou não, sendo certo que é lícito a
qualquer condomínio já instalado ou a se instalar que preveja cláusula na convenção
que  limite  ou  impeça  a  instituição  da  multipropriedade  nos  respectivos  imóveis,
vedação  que  somente  poderá  ser  alterada  no  mínimo  pela  maioria  absoluta  dos
condôminos. No primeiro caso, mister que a convenção do condomínio e o regimento
interno que nesse caso será obrigatório (art. 1.358-Q) estabeleçam regras específicas
que possibilitem a utilização da unidade autônoma com compartilhamento de tempo
definido em favor de cada multiproprietário, de forma a viabilizar o bom convívio
perante a vida condominial.
CAPÍTULO VIII
DA PROPRIEDADE RESOLÚVEL
Art. 1.359. Resolvida a propriedade pelo implement
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
o da condição ou pelo advento do termo,
entendem-se  também  resolvidos  os  direitos  reais  concedidos  na  sua  pendência,  e  o
proprietário, em cujo favor se opera a resolução, pode reivindicar a coisa do poder de quem a
possua ou detenha.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil se vale, equivocadamente,
da mesma rubrica “Da Propriedade Resolúvel” para a identificação jurídica de dois
fenômenos  distintos:  a  propriedade  verdadeiramente  resolúvel  de  que  se  vale  o
presente artigo e a propriedade revogável tratada no artigo seguinte. Mais técnico
seria  se  o  legislador  adotasse  o  gênero  “Das  Propriedades  Temporárias”.  Ao
analisarmos a propriedade de um bem, devemos levar conosco a presunção de que

essa titularidade se encontra livre de gravames reais, ou seja, em regra, a propriedade
é plena e não limitada. Da mesma forma, há uma presunção de que a propriedade não
traz  em  seu  bojo  uma  situação  que  reduza  o  seu  alcance  temporal,  sendo  a
perpetuidade uma das clássicas características do domínio. A exceção do atributo da
perpetuidade é posta no artigo em estudo pela presença de uma condição ou termo
resolutivo  fixado  adredemente  que  retire  a  eficácia  do  direito  em  relação  ao  seu
titular no futuro, retroagindo àquele primeiro momento. A propriedade resolúvel se
caracteriza por trazer no próprio título constitutivo do direito de propriedade a causa
de sua extinção. A norma transcrita acima cuida da propriedade resolúvel, que vem a
ser uma modalidade de propriedade temporária marcada com o estigma da destruição,
de  vez  que  bastará  o  implemento  de  uma  condição  (evento  futuro  e  incerto)  ou  o
advento de um termo (evento futuro e certo) resolutivo para que a propriedade se
extinga. A resolução do domínio pode acontecer em favor do próprio alienante, como
na compra e venda com reserva de domínio, em que o vendedor guarda a propriedade
para si, até que o preço esteja integralmente pago (art. 521 do CC), mas também pode
favorecer terceiro, como no fideicomisso, em que a propriedade, no próprio ato que a
constituiu, está submetida a uma condição resolutiva para o fiduciário e suspensiva
para o fideicomissário ainda não concebido ao tempo da morte do testador, conforme
preconizam os arts. 1.951 e 1.952 do Código Civil. Pelo implemento da condição ou
advento do termo, uma pessoa vê o seu direito perecer, enquanto outra o adquire.
Sempre  que  a  propriedade  for  resolúvel  para  um,  estará  sob  condição  ou  termo
suspensivo para outro, ainda que a resolução opere em favor do próprio alienante,
como  acontece  na  propriedade  fiduciária.  O  estudo  desse  tema  requer  que  seja
revisitada a matéria atinente aos elementos acidentais do negócio jurídico tratados na
parte  geral  deste  Código  (arts.  121  a  137).  Há  uma  inegável  imbricação  entre  as
matérias, pois a propriedade é resolúvel quando há incidência de uma condição ou
termo resolutivo disciplinados nos arts. 127, 128 e 135 do Cód
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
igo Civil. Enquanto a
condição  ou  o  termo  não  acontece,  o  proprietário  resolúvel  concentra  todos  os
poderes  inerentes  ao  domínio,  podendo,  inclusive,  vender  ou  dar  em  garantia,  na
forma do que prescreve o art. 127 do Código Civil: “Se for resolutiva a condição,
enquanto esta se não realizar, vigorará o negócio jurídico, podendo exercer-se desde

a conclusão deste o direito por ele estabelecido”. Por tal motivo, podemos afirmar
que enquanto a resolução do domínio não ocorre, realmente o titular do bem concentra
todos  os  poderes  decorrentes  de  sua  titularidade,  mas  ao  adquirente  é  transmitido
exatamente o direito que titularizava o alienante. Em se tratando de condição, cujo
evento é futuro e incerto (art. 121), é possível que a propriedade não saia nunca das
mãos do proprietário resolúvel. Entretanto, se houver o implemento da condição, a
propriedade se perde para o titular resolúvel, passando imediatamente para o domínio
pleno daquele a quem a resolução aproveita. Nada obsta que as partes entabulem a
propriedade  resolúvel  submetida  a  um  termo  certo  (art.  131).  Nessa  hipótese,  as
partes  sabem  de  antemão  quando  o  domínio  se  resolverá.  Em  ambos  os  casos,
dispensada  estará  a  intervenção  judicial  que  reconheça  essa  situação.  Há  grande
controvérsia  na  doutrina  sobre  a  natureza  jurídica  da  propriedade  resolúvel.  A
primeira corrente defende a tese de que a propriedade resolúvel é um tipo de domínio
especial e estaria justificado o seu estudo no livro referente ao direito das coisas. A
segunda  corrente  sustenta  que  os  aspectos  jurídicos  do  instituto  estão  todos  no
tratamento  da  condição  e  do  termo  resolutivo,  elementos  acidentais  do  negócio
jurídico,  disciplinados  na  parte  geral.  Em  nossa  opinião,  a  natureza  jurídica  do
instituto é a de uma espécie de propriedade atípica, exatamente por ser temporária.
Não existe na parte geral capitulação precisa no âmbito dos negócios jurídicos para
atender  a  singularidade  de  que  se  reveste  o  estudo  do  direito  das  coisas.  A
propriedade  resolúvel  pode  ser  constituída  no  ordenamento  jurídico  pátrio  nos
seguintes modelos: 1. Compra e venda com reserva de domínio, em que uma pessoa
vende um bem à prestação para outra, transferindo a posse direta e reservando-se a
posse indireta e a propriedade do bem até que a obrigação seja totalmente cumprida.
Enquanto  a  dívida  não  for  paga,  o  proprietário  do  bem  será  o  credor,  e  após  a
quitação, a propriedade deverá ser transmitida para o comprador. No caso, temos que
a propriedade do credor é resolúvel, pois no momento em que a dívida for paga, a
propriedade,  para  ele,  se  extinguirá,  adquirindo-a  o  comprador  que  pagou
integralmente  o  preço  (art.  521  do  CC).  2.  Sucede  na  retrovenda  que  o  vendedor
reserva consigo o direito potestativo de recomprar o bem alienado no prazo máximo
de decadência de três anos, observando os crité
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
rios de pagamento do preço previstos

no art. 505 do Código Civil. O aspecto de realidade desse direito e de seu caráter de
resolubilidade do domínio se encontra no art. 507 do Código Civil, o qual dispõe que
“o direito de retrato, que é cessível e transmissível a herdeiros e legatários, poderá
ser exercido contra o terceiro adquirente”. 3. A doação com cláusula de reversão em
relação ao donatário que, se falecer antes do doador, levará a que a propriedade se
resolva  e  retorne  ao  doador,  não  sendo,  por  conseguinte,  partilhada  entre  os
herdeiros, conforme dicção do art. 547 do Código Civil. 4. A propriedade fiduciária
em relação ao credor a quem é transferida a propriedade resolúvel até que o devedor
fiduciante  pague  as  prestações  devidas  (art.  1.361).  5.  O  bem  entregue  em
fideicomisso em relação ao fiduciário a quem se transfere a propriedade resolúvel,
devendo transmiti-la ao fideicomissário mediante o implemento de uma condição ou o
advento de um termo (art. 1.951). 6. No regime da superfície brasileiro em que o
instituto é obrigatoriamente temporário, a propriedade do superficiário é resolúvel em
relação ao fundeiro ou concedente, pois se extinguirá com o advento do termo ou no
implemento da condição, conforme o caso (art. 1.369 do CC). Já foi afirmado que a
propriedade resolúvel, enquanto não ocorre o advento do termo ou o implemento da
condição, confere ao seu titular todos os poderes inerentes ao domínio, e a pessoa em
cujo favor se opera a resolução tem apenas direito eventual na hipótese de condição e
direito futuro quando se tratar de termo. Entrementes, quando acontece o fato previsto
no título para a extinguir, os efeitos serão retroativos (ex tunc), e isso fica patente na
própria redação do art. 1.358 do Código Civil acima reproduzido. Imaginemos uma
pessoa que compre um bem imóvel gravado com a cláusula da reversão, ou seja, o
doador, ao transferir gratuitamente o bem para o donatário, dispôs que o bem deveria
voltar ao seu domínio se o donatário morresse antes dele, na forma do art. 547 do
Código Civil. Se posteriormente a condição se verificar – o donatário morrer antes do
doador  –,  o  doador  poderá  propor  ação  reivindicatória  em  face  de  eventual
adquirente  do  bem  gravado  com  a  condição  resolutiva.  Para  proteger  terceiros
adquirentes  é  que  se  exige  que  a  resolubilidade  do  domínio  esteja  devidamente
prevista  no  registro  competente.  Em  outras  palavras,  a  resolução  da  propriedade
produz efeitos retroativos (ex tunc) e todos os direitos constituídos pelo proprietário
na pendência da condição ou do termo resolutivo são destruídos pelo implemento da

condição  ou  pelo  advento  do  termo.  Outro  exemplo  elucidativo  é  a  previsão  de
extinção da hipoteca pela resolução do domínio (art. 1.499, inc. III, do CC) como, por
exemplo, na situação em que o fiduciário tenha dado um imóvel de sua propriedade
resolúvel em hipoteca para alguém. Resolvido o domínio em favor do fideico
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
missário
(art. 1.951 do CC), resolvida estará a hipoteca constituída, donde concluir-se não ser
conveniente ao credor, salvo exceções relativas ao caso concreto, aceitar em garantia
real propriedade resolúvel.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O efeito da resolução do domínio pode
ser percebido com clareza nas ementas que se seguem: “Agravo de instrumento. Ação
de  execução.  Contrato  particular  de  compra  e  venda  com  reserva  de  domínio.
Falência da executada. Tratando-se de propriedade resolúvel, enquanto não cumprido
o  contrato,  o  bem  não  integra  o  patrimônio  da  compradora”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  70015429343,  13.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Carlos  Alberto  Etcheverry,  j.
09.06.2006);  “Agravo  de  instrumento.  Busca  e  apreensão.  Quitação  de  dívida  não
reconhecida. Manutenção da posse da coisa litigiosa. Tutela de urgência indeferida. 1.
Só o adimplemento da obrigação implementa a condição resolutiva da propriedade
fiduciária,  nos  termos  do  art.  1.359  do  Código  Civil. Assim,  permanece  hígido  o
direito real de garantia sobre a coisa alienada em favor do credor, tendo em vista que
o  adimplemento  da  dívida  ainda  está  em  debate,  inexistindo  pronunciamento
jurisdicional que reconheça a quitação por parte do agravante. 2. Não demonstrada
probabilidade do direito aliado ao fato de que a simples alegação de deterioração do
veículo pelo decurso de tempo não sustenta o perigo da demora, deve ser mantida a
decisão  que  indeferiu  a  tutela  provisória  de  urgência  objetivando  a  liberação  do
veículo objeto de busca e apreensão. 3. Agravo conhecido e não provido” (TJDF,
Proc. 07129.38-87.2018.8.07.0000, Ac. 113.5793, 7.ª Turma Cível, Rel. Des. Fábio
Eduardo Marques, j. 09.11.2018).
Art. 1.360. Se a propriedade se resolver por outra causa superveniente, o possuidor, que a tiver
adquirido por título anterior à sua resolução, será considerado proprietário perfeito, restando à
pessoa, em cujo benefício houve a resolução, ação contra aquele cuja propriedade se resolveu
para haver a própria coisa ou o seu valor.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na propriedade revogável, o direito de
propriedade se vê afetado por uma causa superveniente à realização do ato jurídico,
motivo  pelo  qual  a  ocorrência  da  revogação  do  domínio  não  poderá  prejudicar
terceiros, operando, portanto, efeitos ex nunc. Três hipóteses são comumente citadas
para  exemplificar  a  revogação  da  propriedade:  a  revogação  da  doação  por
descumprimento do encargo (art. 555 do CC), por ingratidão do donatário (art. 557 do
CC)  e  o  descumprimento  do  encargo  pelo  legatário  (art.  1.938  do  CC).  Em  todas
essas  situações,  o  evento  revocatório  da  propriedade  somente  acontece  após  a
constituição do direito real, decorrendo desse fato a impossibilidade de a revogação
retroagir. Não podendo reivindicar a propriedade das mãos do terceiro adquirente de
boa-fé, restará à pessoa beneficiada pelo evento que revogou o direito de proprie
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
dade
pleitear o equivalente em dinheiro acrescido de perdas e danos, conforme o caso. No
que tange à revogação da doação por ingratidão do donatário, a doutrina é unânime
com relação à vedação de efeito retroativo, mesmo porque a lei assim determina no
art.  563  do  Código  Civil:  “A  revogação  por  ingratidão  não  prejudica  os  direitos
adquiridos por terceiros, nem obriga o donatário a restituir os frutos percebidos antes
da citação válida; mas sujeita-o a pagar os posteriores, e, quando não possa restituir
em espécie as coisas doadas, a indenizá-la pelo meio-termo do seu valor”. Todavia,
com relação ao descumprimento do encargo, tendo em vista a sua natureza negocial,
indaga-se  se  é  possível  as  partes  estipularem  cláusula  no  sentido  de  que  o
inadimplemento  do  encargo  acarretaria  a  resolução  do  contrato  com  efeitos
retroativos  (ex  tunc)  decorrentes  da  incidência  da  referida  condição  resolutória
expressa.  Não  nos  parece  conveniente  para  a  segurança  jurídica  em  geral  que  o
acidental descumprimento do encargo possa produzir efeitos retroativos prejudicando
terceiros de boa-fé, a quem restaria apenas buscar a tutela pessoal ressarcitória. Por
tal motivo, temos que se o terceiro houver adquirido direito de natureza real, este não
se  resolverá  em  consequência  do  pacto  comissório  relativo  ao  inadimplemento  do
encargo,  pois  tem  efeitos  apenas ex  nunc.  No  campo  prático,  a  diferença  entre
propriedade resolúvel e propriedade revogável foi bem delineada no Enunciado n.
509  da V  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  vazado  nos
seguintes  termos:  “A  resolução  da  propriedade,  quando  determinada  por  causa

originária,  prevista  no  título,  opera ex tunc  e erga omnes;  se  decorrente  de  causa
superveniente, atua ex nunc e inter partes”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  efeito ex  nunc  da  propriedade
revogável  pode  ser  percebido  em  julgado  no  qual  foram  ajuizados  embargos  de
terceiro por uma pessoa que adquiriu de boa-fé um imóvel, cujo credor do alienante
viera  posteriormente  a  demandar  a  resolução  do  contrato  por  inadimplemento.  O
Tribunal do Distrito Federal deu ganho de causa ao autor: “A denominada eficácia
real da resolução do contrato não afeta o possuidor atual na hipótese em que o imóvel
não era litigioso ao tempo em que teve a sua posse transferida pelo adquirente, já na
qualidade de proprietário, o terceiro”. Além desse argumento, o julgado asseverou
que  “a  resolução  por  fato  superveniente,  como  no  caso  do  inadimplemento  do
comprador, não projeta efeitos erga omnes, na esteira do que preceitua o artigo 1.360
do Código Civil” (TJDF, APC 2014.01.1.116829-4, Ac. 107.1939, 4.ª Turma Cível,
Rel. Des. James Eduardo Oliveira, j. 31.01.2018).
CAPÍTULO IX
DA PROPRIEDADE FIDUCIÁRIA
Art.  1.361.  Considera-se  fiduciária  a  propriedade  resolúvel  de  coisa  móvel  infungível  que  o
devedor, com escopo de garantia, tr
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
ansfere ao credor.
§ 1º Constitui-se a propriedade fiduciária com o registro do contrato, celebrado por instrumento
público ou particular, que lhe serve de título, no Registro de Títulos e Documentos do domicílio
do devedor, ou, em se tratando de veículos, na repartição competente para o licenciamento,
fazendo-se a anotação no certificado de registro.
§ 2º Com a constituição da propriedade fiduciária, dá-se o desdobramento da posse, tornando-se
o devedor possuidor direto da coisa.
§ 3º A propriedade superveniente, adquirida pelo devedor, torna eficaz, desde o arquivamento, a
transferência da propriedade fiduciária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei que instituiu a alienação fiduciária
em garantia foi o Decreto-lei n. 911/1969, que alterou o art. 66 da Lei de Mercado de
Capitais (Lei n. 4.728/1965) com claros objetivos de fomentar o consumo no país,

contribuindo para o seu crescimento e permitindo à população o acesso mais efetivo
aos chamados bens de consumo, como automóveis, motocicletas e eletrodomésticos,
discurso falacioso que, sem macular a importância elevada do instituto, contribuiu
para  lançar  a  pátria  nas  trevas  do  período  da  ditadura  militar.  Posteriormente,  o
Código Civil de 2002 passou a regular a propriedade fiduciária nos arts. 1.361 a
1.368. Alienação fiduciária em garantia ou propriedade fiduciária é o direito real de
garantia pelo qual o devedor aliena ao credor, para fins de garantia, a propriedade de
um  bem  em  caráter  resolúvel  e  a  posse  indireta,  permanecendo  o  devedor  com  a
posse direta, tornando-se proprietário pleno com a quitação integral da obrigação à
qual adere. O alienante é chamado tecnicamente de devedor fiduciante e o adquirente,
de  credor  fiduciário.  Por  ela  atribui-se  ao  credor  da  obrigação  a  propriedade
resolúvel e a posse indireta, restando ao devedor a posse direta e a possibilidade, se
quitar  o  financiamento,  de  consolidar  em  suas  mãos  a  propriedade  plena.  A
propriedade do credor é temporária, resolúvel, pois o devedor aliena o bem com a
firme  expectativa  de  recuperar  o  domínio,  e  assim  sucederá  obrigatoriamente  no
momento do adimplemento da obrigação que materializa o implemento da condição
resolutiva  prevista  no  pacto.  A  causa  da  sua  constituição  é  a  realização  de  um
contrato  bilateral,  porque  são  impostos  direitos  e  deveres  para  ambas  as  partes;
oneroso,  pois  ambos  os  contratantes  têm  ganhos  e  perdas  de  ordem  econômica;
comutativo, eis que credor e devedor sabem de antemão as vantagens e desvantagens
do pacto, encerra uma série de direitos e obrigações tanto para o credor como para o
devedor; fiduciário, em razão da desconformidade entre o interesse econômico e a
formalização  jurídica  do  pacto;  acessório,  porque  objetiva  garantir  um  contrato
principal, em regra, de mútuo e formal, pois a forma escrita é da sua essência, na
medida em que se constitui com o registro no cartório de títulos e documentos quando
t
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
em  por  objeto  bens  móveis  ou  no  cartório  do  registro  de  imóveis  se  tiver  como
objeto um bem imóvel. Essa classificação se reveste de importância, pois assim como
estudado no compromisso de compra e venda, a alienação fiduciária em garantia se
estrutura em um contrato que, uma vez registrado no cartório competente, tem o poder
de constituir um direito real de garantia. Estruturalmente, é contrato, e no campo dos
efeitos  jurídicos,  é  direito  real  de  garantia  após  o  devido  registro  no  cartório

competente. Em uma necessária visada funcional, importante destacar que o instituto
proporciona  facilidade  na  aquisição  de  bens  ao  consumidor,  mediante  a  outorga
menos burocrática de financiamento, segurança na recuperação dos ativos por parte
do credor e a redução das taxas de juros se comparadas com as que são praticadas
pelo mercado financeiro nos casos de empréstimos que não contem com garantia real,
como a disponibilização de crédito rotativo aos correntistas da instituição financeira.
A  despeito  de  topograficamente  não  constar  dentre  os  direitos  reais  de  garantia,
entendemos que é essa a sua verdadeira natureza, bastando para tanto verificar que o
bem sobre o qual incide o gravame fica vinculado ao cumprimento de uma obrigação
de  direito  pessoal,  tornando-se  eficaz  com  o  registro  do  instrumento  público  ou
particular do contrato junto ao cartório de títulos e documentos situado no domicílio
do devedor. Por tal motivo, aplicam-se à propriedade fiduciária, no que couber, as
disposições gerais atinentes aos direitos reais de garantia – arts. 1.419 a 1.430 do
Código Civil – conforme o art. 1.367 do Código Civil. Convém notar que na redação
anterior,  o  citado  art.  1.367  reportava-se,  exclusivamente,  aos  arts.  1.421,  1.425,
1.426, 1.427 e 1.436. A alteração promovida pela Lei n. 13.043/2014 consignou –
como  acima  referido  –  a  aplicabilidade  à  propriedade  fiduciária  do  disposto  no
“Capítulo  I  do  Título  X  do  Livro  III  da  Parte  Especial deste  Código”,  restando
excluída, portanto, a incidência do art. 1.436, que não se insere entre os dispositivos
abrangidos pela referência vigente, corrigindo-se antigo equívoco, uma vez que tal
dispositivo se refere às situações jurídicas que acarretam a extinção do penhor, nada
tendo a ver com a propriedade fiduciária. Trazemos à colação a lembrança de que, no
art. 1.421, há a previsão do princípio da indivisibilidade do direito real de garantia,
estabelecendo que a garantia não se extingue de acordo com o pagamento parcial da
dívida.  Ao  contrário,  a  garantia  remanesce  até  que  a  dívida  seja  integralmente
quitada,  salvo  disposição  expressa  no  contrato.  No  art.  1.425  há  um  elenco  de
situações em que se terá o vencimento antecipado da dívida. O art. 1.426 estabelece
que,  no  vencimento  antecipado  da  dívida,  em  homenagem  à  vedação  ao
enriquecimento sem causa, não serão incluídos os juros que correspondam ao temp
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
o
ainda não decorrido. No art. 1.427 temos a figura do dador de garantia, que vem a ser
a pessoa que dá um bem seu em garantia a uma obrigação alheia. O dador de garantia

não é obrigado a reforçar a garantia, sob pena de vencimento antecipado da dívida,
em  caso  de  depreciação  do  bem,  ressalvada  a  hipótese  de  culpa  sua  ou  previsão
expressa no contrato. A propriedade fiduciária acarreta o desdobramento da posse,
como  conceituado  no  art.  1.197  do  Código  Civil,  operando-se  o  constituto
possessório, mediante a inversão do animus possidendi, na medida em que o devedor
fiduciante que exercia posse em nome próprio passa a exercê-la em nome de outrem
até a integral quitação das prestações. Enquanto isso não acontece, o credor fiduciário
reserva consigo a posse indireta, mantendo-se como proprietário resolúvel. Em nosso
ponto de vista, o constituto possessório se faz presente na constituição da propriedade
fiduciária, pois realmente aquele que possuía em nome próprio – devedor fiduciante –
passa  a  possuir  em  nome  do  credor  fiduciário,  tornando-se  possuidor  direto  em
relação ao possuidor indireto e proprietário resolúvel até o completo adimplemento
da obrigação principal. Normalmente, a propriedade fiduciária é constituída mediante
a  aquisição  de  um  produto,  momento  em  que  o  adquirente,  para  poder  obter  o
empréstimo para comprá-lo, aliena ao mutuante o que acabou de adquirir. O objetivo
de tal proceder é, com a transferência do bem, garantir o adimplemento da obrigação.
Comumente, realizam-se três relações jurídicas. A primeira de compra e venda, em
que  o  vendedor  recebe  à  vista;  a  segunda  vem  a  ser  o  contrato  de  mútuo  e,
acessoriamente a esse contrato, se estabelece a propriedade fiduciária em favor do
credor. Contudo, nada obsta que o devedor aliene bem que já lhe pertença, como seria
a hipótese em que o devedor, para conseguir o empréstimo de que necessita, tenha que
alienar um patrimônio seu em favor do credor, questão completamente sedimentada na
jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça a teor do Verbete 28, o
qual  estabelece  que  “o  contrato  de  alienação  fiduciária  em  garantia  pode  ter  por
objeto bem que já integrava o patrimônio do devedor”. Com a proteção integral que a
lei confere ao devedor fiduciante, que recuperará a propriedade do bem alienado se
cumprir  as  suas  obrigações,  independentemente  da  vontade  do  credor,  o  elemento
confiança já não se reveste da mesma importância da época da fidúcia romana. Nessa
visada, pertinente é afirmar que não é a confiança a determinante desse instituto, mas
sim  o  interesse  das  partes  intervenientes:  o  empresário,  em  colocar  sua  produção
mediante pagamento à vista; o consumidor, em adquirir utilidades a prestações que,

de outra forma, seria penoso ou impossível comprar; e a financeira, na realização do
seu  escopo  de  incrementar  a  produção  e  o  consumo,  auferindo  lucro  para  si
diretamente
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
e  para  o  investidor  indiretamente,  através  da  aplicação  de  recursos
captados da poupança popular dentro do sistema de mercado de capitais. Destacamos,
ainda,  que,  segundo  o  art.  1.368  do  Código  Civil,  o  terceiro  estranho  à  relação
obrigacional primitiva que pagar a dívida se sub-rogará nos direitos do credor, ou
seja, ocupará o seu lugar na relação jurídica, de modo que lhe serão deferidos todos
os direitos e ações que eram titularizados pelo credor originário. Com efeito, “a sub-
rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do
primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores” (art. 349 do
CC). A hipótese é uma exceção ao art. 346, III, do Código Civil, que prevê a sub-
rogação legal apenas para o terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou
podia ser obrigado, no todo ou em parte. Pelo sistema de desdobramento da posse que
acontece na propriedade fiduciária, ficando o credor como proprietário resolúvel do
imóvel, em caso de falência do devedor fiduciante, é assegurado ao titular do crédito
o pedido de restituição à massa falida na hipótese de esta ter arrecadado o objeto
alienado (arts. 7º do Decreto-lei n. 911/1969 e 85 a 93 da Lei n. 11.101/2005). O
mesmo  sistema  justifica  que  eventual  credor  do  devedor  fiduciante  tenha  direito  a
penhorar  os  direitos  aquisitivos  do  devedor  fiduciante.  Essa  posição  restou
positivada  no  art.  835,  XII,  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015  sob  o  singelo
argumento de que conquanto, para fins de garantia, tenha havido a transferência da
propriedade  resolúvel  para  o  credor  fiduciário,  o  devedor  fiduciante  conta  com
parcela  de  direito  real  até  a  completa  quitação  da  dívida  revestida  de  conteúdo
patrimonial que pode ser do interesse de outro credor. Fundamental, nesse caso, será
a prévia intimação do credor fiduciário, na forma do art. 804, § 3º do referido estatuto
processual:  “A  alienação  de  bem  gravado  por  penhor,  hipoteca  ou  anticrese  será
ineficaz em relação ao credor pignoratício, hipotecário ou anticrético não intimado”.
A propriedade fiduciária é um caso típico de propriedade resolúvel, iniciando a sua
fase constitutiva por meio de um negócio fiduciário, pois a transferência em favor do
credor não tem o objetivo concreto de transferir a propriedade, mas apenas dotar o
credor de um instrumento de garantia do crédito mais eficaz. O negócio fiduciário se

caracteriza exatamente pelo fato da discrepância propositada entre o negócio jurídico
e  a  sua  finalidade  econômica.  De  efeito,  verificamos  que  a  pessoa  que  quer,  por
exemplo, adquirir um veículo automotor e não tem recursos financeiros para tanto, o
aliena para a instituição financeira que, economicamente, não quer ficar com o bem de
ninguém, mas sim retirar o seu lucro da cobrança de juros inerente ao financiamento.
Dessa forma, concluímos: quem deseja comprar aliena (devedor fiduciante) e
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
aquele
que pretende apenas receber o dinheiro emprestado com juros se faz proprietário e
possuidor indireto (credor fiduciário). Para reflexão, por exemplo, podemos pensar
que  a  despeito  de  a  propriedade  ser  do  credor,  as  responsabilidades  civis  e
tributárias competem ao devedor, exatamente porque o negócio de transferência tem o
escopo  de  garantia  e  não  de  efetivo  interesse  econômico  em  fazer  do  fiduciário
proprietário  e  do  fiduciante  um  simples  possuidor  direto.  Essa  dicotomia  entre  o
jurídico e o econômico pode levar a que espíritos mais afoitos passem a imaginar que
o negócio fiduciário se confunde com o negócio simulado, ao qual a lei civil impõe a
sanção de nulidade (art. 167 do CC). Todavia, no negócio simulado os simuladores
não  querem  o  que  enganosamente  realizaram  para,  em  regra,  prejudicar  terceiros,
enquanto no negócio fiduciário as partes querem efetivamente o fim econômico, que
não tem nada de ilícito e, para tanto, se valem dessa sofisticada técnica jurídica de
alienação apenas fiduciária. A propriedade fiduciária guarda semelhança com a venda
com  reserva  de  domínio  e  com  o leasing  ou  arrendamento  mercantil. A  compra  e
venda com reserva de domínio (arts. 521 a 528 do CC) também é uma modalidade de
negócio fiduciário, bastando, para tanto, observar o art. 521 do Código Civil, que
estabelece:  “Na  venda  de  coisa  móvel,  pode  o  vendedor  reservar  para  si  a
propriedade,  até  que  o  preço  esteja  integralmente  pago”.  Há  inegável
desconformidade entre a real intenção das partes e o que as mesmas pactuaram sob o
ponto de vista jurídico. Aquele que quer vender reserva consigo a propriedade e o
que  quer  comprar  permite  expressamente  que  isso  aconteça.  Na  realidade,  fácil
perceber que quem vende pretende despojar-se do bem e quem compra quer ter sobre
o  mesmo  a  propriedade  plena.  O  acerto  é  feito  dessa  forma  apenas  para  fins  de
garantia. Os institutos possuem semelhanças e dessemelhanças. Assemelham-se, pois
objetivam facilitar a aquisição de bens móveis vendidos a prestação e são espécies

do  gênero  negócio  fiduciário,  posto  que  o  objetivo  das  partes  é  diverso  do  meio
jurídico empregado. Na alienação fiduciária em garantia, a financeira quer receber o
empréstimo (mútuo) e o devedor, resgatar a propriedade alienada fiduciariamente. Na
compra e venda com reserva de domínio, o comprador quer ficar com a coisa e o
vendedor, receber o preço. Para atingir o referido desiderato com segurança praticam
negócios jurídicos diversos, pois na alienação fiduciária o adquirente aliena o bem à
financeira, e na compra e venda com reserva de domínio quem vende figura como
proprietário da coisa. As diferenças podem ser assim resumidas: a compra e venda
com reserva de domínio tem natureza contratual e processualmente era regulada pelos
arts. 1.070 e seguintes do Código de Processo Civil/1973 (sem correspondência entre
os procedimentos especiais previsto
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
s no CPC/2015, o que, ao teor do art. 1.046, § 1º,
do  CPC/2015,  implica  que  serão  aplicadas  as  regras  relativas  ao  procedimento
especial do CPC/1973 às ações propostas e não sentenciadas até o início da vigência
do novo Diploma Processual), enquanto a propriedade fiduciária é direito real de
garantia  regulamentado  processualmente  pelo  Decreto-lei  n.  911/1969  para  bens
móveis e pela Lei n. 9.514/1997 para imóveis; a alienação fiduciária em garantia tem
natureza acessória e a compra e venda com reserva de domínio é contrato principal;
na garantia fiduciária, a coisa pertence ao credor, enquanto, no segundo caso, temos
que a propriedade resolúvel é do vendedor, que a transmitirá apenas quando for pago
integralmente;  a  alienação  fiduciária,  em  regra,  envolve  comprador,  vendedor  e  o
credor,  e  na  venda  com  reserva  de  domínio,  apenas  comprador  e  vendedor.  Por
último, a compra e venda com reserva de domínio somente pode ter por objeto bem
móvel, ao passo que é possível a constituição de propriedade fiduciária sobre bens
móveis,  imóveis  e  até  sobre  títulos  de  crédito.  Considerando  que  o  Código  de
Processo Civil de 2015, como acima referido, não inclui o procedimento especial
expresso nos arts. 1.070 e seguintes do CPC/1973, tem-se que, sob a égide do novo
código processual, ao credor (vendedor) na compra e venda com reserva de domínio,
será franqueada, em caso de inadimplência do devedor (comprador) a via da ação de
cobrança, eventualmente a via executiva, ou mesmo, a ação de reintegração de posse.
O leasing  financeiro  é  negócio  jurídico  fiduciário  complexo  em  que  uma  pessoa
jurídica  aluga  um determinado  bem  para  o  arrendatário,  tendo  este  a  opção  de

adquiri-lo ao término do contrato, devolvê-lo ou renovar o contrato (arts. 1º e 5º, da
Lei n. 6.099/1974, e Res. BACEN 2.309/1996). Na alienação fiduciária em garantia,
o  valor  pago  é  forçosamente  amortizado  na  dívida  principal  e,  uma  vez  quitado,
automaticamente a propriedade passa a ser titularizada pelo devedor fiduciante, que
até então exercia apenas a posse direta. No leasing financeiro, a contraprestação dada
pelo arrendatário é aluguel e a propriedade somente será transferida se este quiser
exercer  o  seu  direito  potestativo  de  compra  do  bem.  A  semelhança  aqui  é  tão
eloquente  que  a  Lei  n.  13.043/2014  incluiu  um  §  4º  no  art.  2º  do  Decreto-lei  n.
911/1969 para dizer que “os procedimentos previstos no caput e no seu § 2º aplicam-
se às operações de arrendamento mercantil previstas na forma da Lei n. 6.099, de 12
de setembro de 1974”. Inclui-se até mesmo a ação de busca e apreensão com os seus
dispositivos  processuais  e  procedimentais  especiais.  O  inadimplemento  do
arrendatário não possibilita ao arrendante cobrar as dívidas vincendas, pois estas têm
como causa o uso e gozo da coisa arrendada, efeito típico da locação. Por outro lado,
como  a  propriedade  fiduciária  é  um  direito  real
[/PAGINA 1650]

