[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2451-2500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2451]
do
CC), nesse caso todos receberão quinhão igual e também por direito próprio. Não
havendo  parentes  de  grau  mais  próximo  concorrendo  com  parentes  de  grau  mais
remoto, não há que se falar em representação (art. 1.843, § 1º).

iii) falecido deixa sobrinhos e bi e unilaterais (concorrendo na sucessão do  de
cujus). Cabe também a análise da concorrência sucessória entre sobrinhos filhos de
irmão  bilateral  e  sobrinhos  filhos  de  irmão  unilateral.  Determina  a  lei  que  se
concorrerem filhos de irmãos bilaterais com filhos de irmãos unilaterais, cada um
destes herdará a metade do que herdar cada um daqueles (art. 1.843, § 2º, do CC).
Nesse sentido, se o falecido deixou como únicos herdeiros os sobrinhos D e E, filhos
de  seu  irmão bilateral B,  premorto,  e  seus  sobrinhos F  e G,  filhos  de  seu  irmão
unilateral C, premorto, todos os sobrinhos herdarão por direito próprio – a partilha
será por cabeça e não haverá representação – e a herança será dividida da seguinte
maneira: 2/6 para o sobrinho D; 2/6 para o sobrinho E; 1/6 para o sobrinho F; 1/6
para o sobrinho G.
Também ilustrando, se o falecido deixou como únicos herdeiros os sobrinhos E e F,
filhos de seu irmão bilateral B, premorto, e seus sobrinhos G e H, filhos de seu irmão
unilateral C,  premorto,  e  seu  sobrinho I,  filho  de  seu  irmão bilateral D, todos os
sobrinhos  herdam  por  direito  próprio  (a  partilha  será  por  cabeça,  e  não  haverá
representação), e a herança será dividida da seguinte maneira: 2/8 para o sobrinho E;
2/8  para  o  sobrinho  F;  2/8  para  o  sobrinho  I;  1/8  para  o  sobrinho  G;  1/8  para  o

sobrinho H.
iv) falecido deixa seu tio e seu sobrinho (tio e sobrinho do morto). Cabe também o
estudo de uma situação bastante especial e que traz exceção à regra. É o estudo da
concorrência dos colaterais de 3º grau. O tio do morto e o sobrinho do morto são
colaterais  de  3º  grau.  Vamos  contar  o  grau  de  parentesco  para,  então,  verificar  a
questão sucessória. O tio do falecido é seu parente colateral de 3º grau, pois um grau
separa  o  falecido  de  seu  pai  (“subindo”),  o  outro  separa  seu  pai  de  seu  avô
(“subindo”), e o último separa seu avô de seu tio (“descendo”). O sobrinho do morto
também é seu parente colateral em 3º grau, pois um grau separa o sobrinho do morto
de seu pai, que é irmão do morto (“subindo”), outro grau separa o irmão do morto de
seu pai (“subindo”), e o último grau separa o pai. Se o tio do morto (parente em 3º
grau) concorrer com o sobrinho do morto (parente também em 3º grau), o sobrinho do
morto ficará com toda a herança (art. 1.843 do CC). Apesar do tio do morto e do
sobrinho  serem  ambos  parentes  colaterais  de  3º  grau,  não  havendo,  portanto,  grau
mais remoto, por opção do legislador o sobrinho ficará com a totalidade da herança.

Tendo em vista que ambos são parentes de 3º grau, pela regra geral a herança deveria
ser partilhada igualmente entre o tio do morto e o sobrinho do morto, ou s
[/PAGINA 2451]

[PAGINA 2452]
eja, 50%
para cada um. Entretanto, o legislador optou por solução diferente, deixando 100% da
herança para o sobrinho do falecido e nada para o tio do morto (art. 1.843, caput,
do CC). Não se trata, por óbvio, de direito de representação, porque, conforme já dito
e repetido, só há direito de representação se houver diversidade de graus. No caso em
estudo, só temos parentes de 3º grau. A “tradução” do dispositivo é a seguinte: na
falta de irmãos do morto (parentes em 2º grau do falecido), herdarão os filhos destes
(sobrinhos do morto e, portanto, parentes em 3º grau do falecido). Realmente, pela
regra geral, parente de grau mais próximo – irmão – exclui o de grau mais remoto –
sobrinho). Por fim, não havendo sobrinhos (colateral de 3º grau), herdará o tio do
morto (também colateral de 3º grau e por isso a lei diz “e, não os havendo, os tios”).
Art. 1.844. Não sobrevivendo cônjuge, ou companheiro, nem parente algum sucessível, ou tendo
eles renunciado a herança, esta se devolve ao Município ou ao Distrito Federal, se localizada
nas respectivas circunscrições, ou à União, quando situada em território federal.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  ausência  de  parentes  do  falecido
(descendente, ascendentes, colaterais até 4º grau), de cônjuge e de companheiro, a
herança  é  considerada  jacente  e  depois  vacante.  Sobre  o  tema  em  questão  ver
comentários  aos  arts.  1.819  a  1.823). A  ideia  pela  qual  o  ente  público  recebe  a
herança é que, na ausência de família, há uma vontade presumida de que o falecido
deixaria os bens para seu país. O afeto que é direcionado à família passa a ser da
pátria. Note-se que o Município não consta da ordem de vocação hereditária como
ocorria na vigência do CC/1916. O ente público não é herdeiro e recebe a herança
exatamente porque não há herdeiros. Sobre o destino dos bens em sendo a herança
vacante, ler comentários ao art. 1.822.
CAPÍTULO II
DOS HERDEIROS NECESSÁRIOS
Art. 1.845. São herdeiros necessários os descendentes, os ascendentes e o cônjuge.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: São herdeiros necessários ou legitimários
aqueles que fazem jus à legítima e que, portanto, não podem ser excluídos da herança
por meio de testamento, nem podem ter seu quinhão da legítima reduzido. Se o pai
falece e deixa como únicos herdeiros dois filhos, cada um deles terá o direito a 25%
dos bens a título de legítima. Não poderia o pai, com relação à legítima, deixar 49%
dos bens a um filho e 1% ao outro. O CC admite a clausulação de bens da legítima
nos termos do art. 1.848. A legítima é a maior limitação à autonomia privada em
matéria  sucessória  e  aos  atos  gratuitos  de  disposição  que  o  CC  impõe.  Por  essa
estrutura, a existência dos chamados herdeiros necessários limita o direito de doar
(disposição inter vivos) e de testar (disposição mortis causa). Caso a doação exceda
aquilo que o doador poderia deixar por testamento, será chamada de inoficiosa e nula
quanto ao excedente (art. 549 do CC). Por outro lado, se houve
[/PAGINA 2452]

[PAGINA 2453]
r invasão à legítima no
testamento,  verifica-se  o  instituto  da  redução  das  disposições  testamentárias  (arts.
1.966 e segs. do CC). Mas quem são os herdeiros necessários? No sistema do Código
Civil de 1916, os herdeiros necessários eram os descendentes e os ascendentes (art.

1.721  do  CC/1916).  O  Código  Civil  de  2002  estendeu  a  qualidade  de  herdeiro
necessário também ao cônjuge. O companheiro passou a ser herdeiro necessário após
a equiparação do STF ao cônjuge quando da decisão pela inconstitucionalidade do
art.  1.790  (Recurso  Extraordinário  878.694/MG  –  Tema  809)  em  que  pesem
divergências  doutrinárias.  Isso  porque  a  decisão  tem  por  fundamento  a
inconstitucionalidade de todas as regras que criam uma hierarquia entre os modelos
familiares. A equiparação sucessória foi completa. Os demais herdeiros, ou seja, os
parentes colaterais do falecido, são chamados de herdeiros facultativos, já que não
têm direito à legítima. Diferenciando as duas classes de herdeiros quanto aos efeitos,
enquanto os herdeiros necessários têm pleno direito à metade dos bens do falecido, só
podendo  ser  dela  privados  por  meio  de  deserdação,  os  herdeiros  facultativos  só
herdam se não houver ato de última vontade do testador em sentido contrário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme explicamos ao comentar o art.
1.829,  o  STJ  encerrou  o  debate  ao  considerar  que,  no  regime  de  separação
convencional de bens, cônjuge concorre com os descendentes. Assim, desde 2015, a
orientação tem sido esta: “O cônjuge sobrevivente, casado sob o regime de separação
convencional de bens, ostenta a condição de herdeiro necessário e concorre com os
descendentes  do  falecido.  Jurisprudência  deste  STJ.  2. Agravo  desprovido”  (STJ,
AREsp  935.939,  Proc.  2016/0157252-0,  RJ,  3.ª  Turma;  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, DJE 06.11.2017).
Art. 1.846. Pertence aos herdeiros necessários, de pleno direito, a metade dos bens da herança,
constituindo a legítima.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A legítima no Brasil historicamente era de
2/3 dos bens do falecido por força das Ordenações Filipinas. Esse valor foi reduzido
para a metade dos bens em 1907, com a Lei Feliciano Penna (Decreto n. 1.839). O
CC/1916  e  o  CC/2002  seguiram  a  orientação  de  1907.  Não  há  no  Brasil  legítima
variável  de  acordo  com  a  classe  de  herdeiros. Assim,  seja  o  herdeiro  necessário
descendente,  ascendente,  cônjuge  ou  companheiro,  seja  ele  o  único  herdeiro  ou
concorra com outros, a legítima é de 50%. Não se exige que a legítima seja paga

sobre todos os bens da herança para todos os herdeiros. Pode o testador determinar o
pagamento da legítima em certo imóvel para o filho Antônio e em outro imóvel para a
filha Maria, evitando assim o condomínio (ver comentário ao art. 2.014 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A proteção à legítima de nada adiantaria
se o legislador não proibisse as doações inoficiosas (art. 549) que vão além daquilo
que
[/PAGINA 2453]

[PAGINA 2454]
o testador poderia dispor. Elas são nulas, pelo CC, em que pese grande debate
doutrinário, quanto ao excesso. Ceder meação ao cônjuge é doação e produz o mesmo
efeito:  “se  o  testador  possuir  herdeiros  necessários,  não  poderá  deliberar  sobre  a
denominada porção ou quota disponível, correspondente a 50% da herança. Em se
tratando  de  doação,  autoriza-se  a  liberalidade  no  limite  da  quota  disponível.  À
doação  que  exceder  essa  porção  disponível  considera-se  inoficiosa,  sendo
absolutamente  nula.  4.  O  ato  de  disposição  patrimonial  representado  pela
renúncia/cessão gratuita da meação em favor da sua ex-mulher equipara-se à doação,
considerando-se  inoficiosa  a  parte  que  exceder  a  quota  disponível”  (STJ,  REsp
1.217.154, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Art. 1.847. Calcula-se a legítima sobre o valor dos bens existentes na abertura da sucessão,
abatidas as dívidas e as despesas do funeral, adicionando-se, em seguida, o valor dos bens
sujeitos a colação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  razão  da  existência  de  herdeiros
necessários, o patrimônio do falecido se divide em duas partes: a legítima e a quota
disponível. Enquanto a primeira pertencerá aos herdeiros necessários, a segunda pode
ser transmitida a quem o testador desejar. Como se calcula a legítima? Calcula-se a
legítima  sobre  o  valor  dos  bens  existentes  no  momento  da  abertura  da  sucessão,
abatidas as dívidas e as despesas do funeral, adicionando-se, em seguida, o valor dos
bens sujeitos à colação (art. 1.847 do CC). São três passos a se adotar: 1º – 100% do
patrimônio do falecido – valor de suas dívidas e despesas de funeral = X (herança
líquida). 2º – X (herança líquida) e a ela se somam os bens doados em antecipação de
legítima chegando-se a um valor Y. 3º – O valor Y deve ser dividido por dois e se
chega ao valor da legítima.

Art.  1.848.  Salvo  se  houver  justa  causa,  declarada  no  testamento,  não  pode  o  testador
estabelecer cláusula de inalienabilidade, impenhorabilidade, e de incomunicabilidade, sobre os
bens da legítima.
§ 1º Não é permitido ao testador estabelecer a conversão dos bens da legítima em outros de
espécie diversa.
§  2º  Mediante  autorização  judicial  e  havendo  justa  causa,  podem  ser  alienados  os  bens
gravados, convertendo-se o produto em outros bens, que ficarão sub-rogados nos ônus dos
primeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação à legítima, não só o falecido
sofre limitação no tocante à sua distribuição, pois esta necessariamente pertencerá aos
herdeiros  necessários.  Também  há  limitações  no  direito  de  apor  as  cláusulas  de
incomunicabilidade,  impenhorabilidade  e  inalienabilidade,  pois  essas  cláusulas
apostas  sobre  a  legítima  devem  ser  justificadas  pelo  testador.  A cláusula  de
inalienabilidade impede que o herdeiro ou legatário transfira a propriedade da coisa
herdada  ou  legada.  Com  essa  cláusula,  impossível  será  sua  venda,  dação  em
pagamento,  doação
[/PAGINA 2454]

[PAGINA 2455]
ou  permuta.  Nos  termos  da  segunda  parte  do  art.  86  do  atual
Código, o bem passa a ser inconsumível (inconsuntibilidade jurídica). Caso o bem
clausulado  com  a  inalienabilidade  seja  vendido,  o  negócio  será  considerado  nulo,
pois o seu objeto é ilícito (art. 104, II, do CC) para alguns autores (por todos, Clóvis
Beviláqua) ou simplesmente ineficaz (por todos, Pontes de Miranda). A cláusula de
impenhorabilidade significa que os bens não poderão ser objeto de penhora por parte
de credores do herdeiro ou legatário, bem como não podem ser dados em garantia
pelo proprietário. Ela não produz efeitos quanto aos credores do testador, mas apenas
dos herdeiros ou legatários. Essa cláusula não permite a penhora pelos credores dos
herdeiros ou legatários, quer as dívidas sejam anteriores à morte do testador, quer
sejam  posteriores.  Os  credores  do  herdeiro  ou  legatário  não  têm  direito  a  um
patrimônio  futuro  que  eventualmente  será  por  ele  recebido  quando  da  morte  do
testador,  mesmo  que  o  devedor  seja  herdeiro  necessário.  É  por  isso  que  a
impenhorabilidade prevalece contra todos os credores do herdeiro ou legatário, não
se podendo cogitar em fraude contra credores por meio de cláusula. A cláusula de
incomunicabilidade significa que o bem permanece exclusivamente no patrimônio do
beneficiado, independentemente do regime de bens do casamento. Com a aposição da

cláusula,  se  o  testador  falece  e  deixa  os  bens  a  seu  sobrinho,  mesmo  se  este  for
casado  pelo  regime  da  comunhão  universal  de  bens,  sua  esposa  não  terá  nenhum
direito sobre os bens, em clara exceção à regra do regime (art. 1.668, I, do CC).
Importante anotar que a Súmula n. 49 do Supremo Tribunal Federal já dispunha que a
cláusula de incomunicabilidade estava contida na cláusula de inalienabilidade. Poder-
se-ia  afirmar  que  a  cláusula  de  incomunicabilidade  seria  forma  de  proteção  do
herdeiro, que pode escolher mal seu cônjuge ou companheiro e, em caso de divórcio
ou  dissolução  da  união  estável,  ter  que  partilhar  o  patrimônio  herdado.  Pode-se
afirmar, ainda, que a referida cláusula é apenas um exercício da autonomia privada
que  decorre  da  lei.  Tanto  a  inalienabilidade,  quanto  a  incomunicabilidade  e  a
impenhorabilidade podem ser temporárias ou vitalícias. As cláusulas se extinguem
automaticamente com a morte do herdeiro que recebeu os bens clausulados, não se
transferindo a seus herdeiros, sob pena de perpetuidade não admitida por lei. No caso
da incomunicabilidade, a cláusula se extingue quando o bem é vendido ou doado. A
incomunicabilidade  e  a  impenhorabilidade  não  geram  automaticamente  a
inalienabilidade,  mas  a  inalienabilidade  as  gera.  Recomenda-se  a  leitura  dos
comentários ao art. 1.911 sobre os efeitos na inalienabilidade. Mesmo os bens da
legítima  clausulados  pela  inalienabilidade  poderão  ser  excepcionalmente  vendidos
desde que haja autorização judicial, e os novos b
[/PAGINA 2455]

[PAGINA 2456]
ens ficarão sub-rogados nos ônus dos
primeiros  (art.  1.848,  §  1º,  do  CC).  Caso  as  cláusulas  não  sejam  motivadas  pelo
testador, serão consideradas ineficazes, ou seja, não produzirão efeito. A justa causa
deve  ser  entendida  em  sentido  amplo:  qualquer  que  seja  a  motivação  trazida  pelo
testador,  deve  ela  ser  admitida,  pois  estamos  no  campo  da  autonomia  privada. A
noção pela qual o testador deve indicar detalhes, situações concretas a justificar a
cláusula,  é  contrária  ao  sistema  protetivo  do  herdeiro  e  interfere  de  maneira
exagerada  na  autonomia  privada.  Quanto  à  parte  disponível,  esta  poderá  ser
clausulada  de  acordo  com  a  vontade  do  testador  sem  que  haja  necessidade  de
motivação  ou  justificação. Além  de  limitar  as  cláusulas  em  questão,  o  legislador
determinou que “não é permitido ao testador estabelecer a conversão dos bens da
legítima  em  outros  de  espécie  diversa”  (art.  1.848,  §  1º,  do  CC).  A conversão
significa  que  o  testador  determina  em  seu  ato  de  última  vontade  a  venda  de  bens

deixados que devem ser trocados por outros. Exemplo disso se verificaria se fosse
determinado  à  herdeira  que,  após  a  morte  do  testador,  a  venda  da  fazenda  para  a
aquisição de títulos da dívida pública.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  exigência  de  motivação  é  norma  de
ordem pública. Representa uma limitação à vontade do testador que deve justificar as
cláusulas apostas sobre a legítima, sob pena de não produzirem efeitos. Se o único
objetivo do testamento era clausular a legítima, mas faltou justificativa para tanto, o
testamento, como um todo é ineficaz: “1. Embora o autor da herança tenha deixado
testamento  público  no  qual  fez  inserir,  como  disposição  única,  que  todos  os  bens
imóveis  deixados  aos  seus  filhos  deveriam  ser  gravados  com  cláusula  de
incomunicabilidade, com a vigência do CC de 2002 passou-se a exigir a indicação de
justa causa para que a restrição tivesse eficácia, tendo sido concedido o prazo de 1
(um) ano após a entrada em vigor do código, para que fosse feito o aditamento (art.
1.848  c/c  2.042  do  CC),  o  que  não  foi  observado,  no  caso,  pelo  testador.  2.  A
despeito de a ineficácia da referida cláusula afetar todo o testamento, não há que se
falar em afastamento do pagamento do prêmio ao testamenteiro, a pretexto de que a
sua atuação no feito teria sido singela, uma vez que o maior ou menor esforço no
cumprimento  das  disposições  testamentárias  deve  ser  considerado  apenas  como
critério  para  a  fixação  da  vintena,  que  poderá  variar  entre  o  mínimo  de  1%  e  o
máximo de 5% sobre a herança líquida” (STJ, REsp 1.207.103, 3.ª Turma, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, DJE 11.12.2014).
Art. 1.849. O herdeiro necessário, a quem o testador deixar a sua parte disponível, ou algum
legado, não perderá o direito à legítima.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  explica  que  o  herdeiro
necessár
[/PAGINA 2456]

[PAGINA 2457]
io pode, ainda, ser aquinhoado com bens da parte disponível, quer seja a
título  singular  (legatário),  quer  seja  a  título  universal  (herdeiro),  sem  prejuízo  da
legítima. Como o herdeiro necessário tem direito à legítima, temos aqui um mínimo,
que  pode  ainda  ser  aumentado  sem  qualquer  prejuízo  a  esse  mínimo.  A  regra
interpreta  a  vontade  dar  morto  que  é  dar  bens  da  parte  disponível  e  por  isso  não

implica redução da legítima.
Art. 1.850. Para excluir da sucessão os herdeiros colaterais, basta que o testador disponha de
seu patrimônio sem os contemplar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  é  inútil  e  incompleta.  Inútil
porque, se os colaterais não são herdeiros necessários, por óbvio basta que o testador
elabore testamento sem os contemplar para que eles automaticamente nada herdem. E
incompleta porque, se o companheiro também era herdeiro facultativo, na concepção
original  do  CC,  deveria  o  dispositivo  mencioná-lo  em  sua  redação.  Essa  questão,
atualmente, foi superada pela decisão do STF que reconheceu a inconstitucionalidade
do  art.  1.790.  Na  prática,  se  o  testador  falece  sem  descendentes,  ascendentes  ou
cônjuge, pode testar ilimitadamente e dar a seus bens o destino que bem entender. Em
outras palavras, não será o testador obrigado a deixar bens a seus colaterais, podendo
testar em favor de terceiros a totalidade de seus bens.
CAPÍTULO III
DO DIREITO DE REPRESENTAÇÃO
Art. 1.851. Dá-se o direito de representação, quando a lei chama certos parentes do falecido a
suceder em todos os direitos, em que ele sucederia, se vivo fosse.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Apesar  da  diferença  de  graus,  alguns
parentes do falecido que estariam excluídos da sucessão, por serem parentes de grau
mais  remoto,  receberão  parte  da  herança  em  razão  do  direito  de  representação.
Assim, as regras do direito de representação só são aplicadas quando houver parentes
da mesma classe sucessória (descendentes ou colaterais) com diversidade de graus. É
o afeto presumido do falecido que permite a existência da representação. Portanto, se
todos os herdeiros chamados a suceder forem de mesmo grau (são todos netos do
falecido  ou  sobrinhos  deste),  não  haverá  direito  de  representação.  E  quais  são  os
efeitos da representação? A partilha dos bens do falecido se dá por estirpe. Então, os
bens que caberiam ao representado serão divididos entre os membros de sua família,

ou  seja,  justamente  de  sua estirpe.  Já  quando  não  há  representação,  os  herdeiros
recebem por direito próprio e a partilha da herança se dá por cabeça (descendentes)
ou  por  linhas  (ascendentes).  Assim,  se  os  herdeiros  concorrerem  em  grau  de
igualdade,  desde  o  momento  da  abertura  da  sucessão,  a  herança  será  dividida  em
partes iguais e essa sucessão se dará por direito próprio e a partilha, por cabeça. A
representação é própria da sucessão legítima e não se aplica à sucessão testamentária.
Isso porque tam
[/PAGINA 2457]

[PAGINA 2458]
bém decorre da presunção de afetividade do falecido com relação a
determinados parentes. Em suma, imagina a lei que, se o testador tivesse feito um
testamento,  os  parentes  previstos  na  vocação  hereditária  seriam  beneficiados.  Um
exemplo ajuda a compreender a questão. Se o herdeiro testamentário falecer antes da
morte do testador, o testamento caducará, e os filhos do herdeiro nomeado não terão
direito  aos  bens  testados.  As  liberalidades  feitas  por  testamento  entendem-se
personalíssimas  e,  portanto,  feitas  em  favor  de  certa  pessoa  designada  no  ato  de
última vontade, o que não gera direitos aos herdeiros do beneficiado pelo testamento.
A forma de evitar esse problema será a nomeação de substitutos testamentários (arts.
1.947 a 1.955). Apenas para anotar, o Anteprojeto Orlando Gomes pretendia criar a
representação na sucessão testamentária, mas a ideia não prosperou. Trata-se de uma
longa tradição histórica e o Código Civil de 2002 reproduziu exatamente as regras do
Código Civil de 1916.
Art.  1.852.  O  direito  de  representação  dá-se  na  linha  reta  descendente,  mas  nunca  na
ascendente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  a)  representação  na  linha  reta
descendente. É possível quando o falecido deixa descendentes de graus diversos. Se
todos  forem  do  mesmo  grau  não  haverá  representação.  A  lei  prevê  o  direito  de
representação ilimitado na linha descendente. Não limitação de acordo com os graus.
Assim, filho do morto concorre com neto do morto e com bisneto do morto. Neto do
morto concorre com bisneto do morto etc. Exemplo disto se verifica quando A falece,
sem cônjuge ou companheiro e deixa como herdeiros seu filho B (descendente de 1º
grau) e seus netos D e E (descendentes de 2º grau), filhos de seu filho C (premorto). A
expressão premorto significa que C morreu antes de seu pai A. Haverá representação

em razão da diversidade de graus. Nesse caso, 50% da herança serão do filho B e
50%  pertencerão,  por  representação,  a D  e E  (estirpe  de C), sendo que cada neto
recebe 25% dos bens.
Podemos dar mais um exemplo de representação na linha descendente. A falece e
deixa os seguintes descendentes vivos: neto D e bisnetos F e G. O filho C, pai do neto
E, é premorto. O neto E, pai dos bisnetos F e G, também é premorto. A herança ficará
dividida da seguinte maneira: 50% para o neto D; e 25% para cada um dos bisnetos F
e G.

(b) na linha reta ascendente, não há representação. Logo, ascendente de grau mais
próximo exclui o de grau mais remoto. Se A falece e deixa como únicos herdeiros seu
pai  e  seus  quatro  avós,  o  pai  recebe  a  totalidade  da  herança  (porque  o  pai  é
ascendente de 1º grau e os avós de 2º grau).
Art. 1.853. Na linha transversal, somente se dá o direito de representação em favor dos filhos de
irmãos do falecido, quando com irmãos deste concorrerem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Há uma única hipótese de representação
na  classe  dos  colaterais:  quando  o  sobrinho  do  falecido  (pare
[/PAGINA 2458]

[PAGINA 2459]
nte  em  3º  grau)
concorrer com o irmão do morto (parente em 2º grau). O cálculo dos quinhões dos
colaterais se altera se o irmão for bilateral (de pai e de mãe) ou unilateral (só de pai
ou só de mãe). Sobre o tema, ver regra do art. 1.841 do CC. Imagine-se a hipótese em
que A falece, deixando seu irmão bilateral C (parente em 2º grau) e seus sobrinhos D
e E (parentes em 3º grau), filhos de B,  seu  irmão bilateral premorto. A herança se
divide da seguinte forma: C: 50% por direito próprio (partilha por cabeça); D e E:
25% para cada por representação (partilha por estirpe).

Imagine-se ainda uma segunda hipótese, de concorrência entre os irmãos do morto
(parentes  em  2º  grau)  e  os  sobrinhos  do  morto  (parentes  em  3º  grau). A  falece,
deixando seu irmão bilateral C (parente em 2º grau), seus sobrinhos E e F (parentes
em 3º grau), filhos de B, seu irmão bilateral premorto e seu sobrinho G, (parente em
3º grau), filho de D, seu irmão unilateral premorto. A herança se divide da seguinte
forma:
– C (irmão bilateral): 2/5 da herança por direito próprio (partilha por cabeça);
– E e F (sobrinhos representando irmão bilateral): 1/5 para cada por representação
(partilha por estirpe);
–  G  (sobrinho  representando  irmão  unilateral):  1/5  da  herança  por  representação
(partilha por estirpe).
Percebe-se  que E  e F  recebem  o  que  seu  pai  receberia  se  vivo  fosse.  Da  mesma
forma, G recebe o que seu pai receberia se vivo fosse. Como E  e F são filhos de
irmão bilateral, herdam o dobro do que herda G, filho de irmão unilateral (ver art.
1.841 do CC).

Art. 1.854. Os representantes só podem herdar, como tais, o que herdaria o representado, se
vivo fosse.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Representado  herda  exatamente  o  que
herdaria o representante. Se houver mais de um representado, o quinhão sucessório do
representado  se  dividirá  em  partes  iguais.  Um  cuidado  se  faz  necessário.  Em
ocorrendo  indignidade  ou  deserdação,  os  herdeiros  do  indigno  ou  deserdado  são
chamados a sucedê-lo por representação, pois a pena é pessoal. Indigno e deserdado
são considerados mortos quando abertura da sucessão (art. 1.816 do CC). E no caso
de comoriência haveria incidência da regra? Isso porque só será herdeiro do falecido
aquele  que,  no  momento  de  sua  morte,  estiver  vivo.  Vejamos:  Se  o  filho  morreu
segundos antes de seu pai, não poderá ser seu herdeiro, por lhe faltar capacidade de
direito decorrente da personalidade jurídica. Como decorrência desse fato, não há
relação sucessória entre os comorientes, pois, em caso de comoriência, impossível
atestar a premorte (art. 8º do CC: “Se dois ou mais indivíduos falecerem na mesma
ocasião, não se podendo averiguar se algum dos comorientes precedeu aos outros,
presumir-se-ão  simultaneamente  mortos”).  Sobre  o  tema,  dúvida  comum  se  dá  no
tocante à possibilidade de o herdeiro de um dos comorientes ser chamado a receber a

herança do outro. Imaginemos um acidente de carro em qu
[/PAGINA 2459]

[PAGINA 2460]
e falecem A e seu filho B,
sem  possibilidade  de  prova  da  premorte,  ocorrendo  a  comoriência. A  tem  como
descendentes seu filho C e seu neto D, que é filho de B. Como se divide a herança? A
comoriência  não  afasta  a  representação.  Isso  porque D  receberia  a  herança  de
qualquer maneira tanto no caso de premoriência de A (pois metade de seus bens se
transmitiria a B, e deste a D), como no caso de falecimento anterior de B (D sucederia
por representação de B). Em nenhuma hipótese, haveria sucessão exclusiva de C (que
só teria direito à metade da herança). Em resumo, D  receberia  50%  e C os outros
50%. É nesse sentido o Enunciado n. 610, da VII Jornada de Direito Civil: “Nos
casos de comoriência entre ascendente e descendente, ou entre irmãos, reconhece-se o
direito de representação aos descendentes e aos filhos dos irmãos.”
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  pais  e  filhos  ou  marido  e  mulher
falecerem  na  mesma  ocasião  sem  que  se  consiga  saber  quem  morreu  antes,  há
comoriência: “Seguro de vida. Ação indenizatória. Acidente de trânsito que acarretou
a morte do segurado e de sua mulher. Certidões de óbitos que atestam o falecimento
do  casal  no  mesmo  local  e  instante.  Caracterizado  o  instituto  da  comoriência,  nos
termos do art. 8º, do CC. Afastada a transmissão da herança, com extinção de direitos
sucessórios  entre  o  casal.  Vale  dizer,  portanto,  que  os  pais  do  segurado  devem
receber  a  integralidade  da  indenização  securitária”  (TJSP,  Apelação  1003671-
53.2017.8.26.0637, Rel. Pedro Baccarat, 36.ª Câmara de Direito Privado, Foro de
Tupã – 3.ª Vara Cível, data do julgamento: 19.12.2018, data de registro: 19.12.2018).
Art. 1.855. O quinhão do representado partir-se-á por igual entre os representantes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como o representado herda exatamente o
que  herdaria  o  representante,  se  houver  apenas  um  representante  ele  recebe,  por
inteiro, o quinhão do representado. Se houver mais de um representado, o quinhão
sucessório do representado se dividirá em partes iguais.
Art. 1.856. O renunciante à herança de uma pessoa poderá representá-la na sucessão de outra.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No caso de renúncia, não há direito de
representação.  A  quota  do  renunciante  é  devolvida  ao  monte-mor,  ao  acervo
hereditário e seguirá as regras do art. 1.810 do Código Civil. Contudo, se houver
renúncia à sucessão de uma pessoa, o renunciante pode representá-la na sucessão de
outra. A tem dois filhos B e C e dois netos D e E que são filhos de B. B morre e seu
filho  D  renuncia  à  herança  de  B.  Posteriormente,  A  falece  e  D  e  E  herdam  em
representação a B. Note-se que o fato de D renunciar à herança de B não impede que,
quando da morte de seu avô A, herde por representação.

CAPÍTULO I
DO TESTAMENTO EM GERAL
Art. 1.857. Toda pessoa capaz pode dispor, por testamento, da totalidade dos seus bens, ou de
parte deles, para depois de sua morte.
§ 1º A legítima dos herdeiros
[/PAGINA 2460]

[PAGINA 2461]
necessários não poderá ser incluída no testamento.
§ 2º São válidas as disposições testamentárias de caráter não patrimonial, ainda que o testador
somente a elas se tenha limitado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Não  traz  o  Código  Civil  o  conceito  de
testamento. O revogado diploma dizia que testamento é “o ato revogável pelo qual
alguém, de conformidade com a lei, dispõe, no todo ou em parte, do seu patrimônio,
para depois da sua morte” (art. 1.626 do CC/1916). A ausência de definição no novo
diploma  segue  a  ideia  segundo  a  qual  não  cabe  ao  legislador  dar  conceitos  dos
institutos.  Mesmo  porque,  ao  conceituar  o  testamento,  severas  críticas  sofreu  o
diploma revogado, já que a doutrina considerava incompleta a definição contida no
art. 1.626. Não mencionava que o negócio é solene nem pessoal e deixava de lado as
questões  não  patrimoniais,  tais  como  o  reconhecimento  de  um  filho  ou  mesmo  o
perdão  do  indigno.  Em  termos  de  questões  não  patrimoniais,  pode-se  imaginar  as
orientações sobre o funeral, confissão sobre fatos, ou mesmo permitir a doação de
órgãos. O Código Civil admite, inclusive, o testamento somente com conteúdo não
patrimonial  como  decorrência  da  autonomia  privada.  O  testamento  é  um  negócio
jurídico  unilateral,  solene,  personalíssimo  e  revogável,  pelo  qual  o  testador  faz
disposições de caráter patrimonial ou pessoal, para produzir efeitos depois de sua
morte.  Por  testamento  pode-se  criar  uma  fundação  (art.  62  do  CC),  instituir  um
condomínio edilício (art. 1.332 do CC) ou uma servidão (art. 1.378 do CC), bem
como  criar  bem  de  família  voluntário  ou  convencional  (art.  1.711  do  CC).  Em
havendo herdeiros necessários, não pode o disponente testar ou legar parte dos bens
que invada a legítima (art. 1.857, § 1º, do CC). Caso o testamento abarque a legítima,

ocorrerá  a  redução  das  disposições  testamentárias  (arts.  1.966  e  segs.).  Desde  o
Direito  Romano,  entende-se  que  a  vontade  do  testador  deve  prevalecer  e  toda  a
interpretação  deve  ser  nesse  sentido,  buscando  dar  cumprimento  ao  ato  de  última
vontade.  É  o  chamado favor  testamenti.  O  testamento  vital,  espécie  de  diretiva
antecipada  de  vontade,  não  é  realmente  um  testamento,  pois  produz  efeitos  com  a
pessoa  viva,  e  tem  por  objetivo  informar  a  vontade  da  pessoa  sobre  tratamentos
médicos a receber ou que pretende recusar. Assim, o termo testamento vital, que é
tradução do inglês “living will”, revela um equívoco conceitual. O Enunciado n. 528,
d a V  Jornada  de  Direito  Civil,  define  o  que  é  o  testamento  vital:  “É  válida  a
declaração  de  vontade  expressa  em  documento  autêntico,  também  chamado
‘testamento vital’, em que a pessoa estabelece disposições sobre o tipo de tratamento
de saúde, ou não tratamento, que deseja no caso de se encontrar sem condições de
manifestar a sua vontade”.
Art. 1.858. O testamento é ato personalíss
[/PAGINA 2461]

[PAGINA 2462]
imo, podendo ser mudado a qualquer tempo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É da essência do testamento ser negócio
jurídico personalíssimo e revogável a qualquer tempo. É por isso que não se pode
testar  por  procuração,  nem  mesmo  por  representação  ou  com  assistência.  O
absolutamente incapaz por uma doença mental não pode testar por seu curador. Uma
pessoa  que  seja  relativamente  incapaz  em  razão  de  uma  doença  que  reduza  a
discernimento não pode testar com assistência de seu curador. Caso ocorram essas
situações, o testamento é nulo. O testamento pode ser revogado a qualquer tempo.
Ainda  que  o  testador  diga  que  o  testamento  é  irrevogável  ou  imutável,  é  possível
mesmo  assim  a  mudança  ou  revogação.  O  testador  não  pode  limitar  seu  poder  de
revogação  do  testamento. A  autolimitação  é  nula  por  força  do  dispositivo  que  se
comenta. É norma de ordem pública em razão da essência do testamento.
Art. 1.859. Extingue-se em cinco anos o direito de impugnar a validade do testamento, contado o
prazo da data do seu registro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  São  hipóteses  de  nulidade  absoluta  do

testamento: – Se feito por pessoa absolutamente incapaz de testar (art. 1.860 do CC).
Com  relação  à  idade,  deve-se  frisar  que  os  maiores  de  16  anos  podem  testar
validamente (art. 1.860, parágrafo único, do CC). – Se o beneficiário nomeado não
possuir capacidade para adquirir por testamento, como, por exemplo, as pessoas não
concebidas até a morte do testador (art. 1.799, I, do CC), com exceção da disposição
em favor de prole eventual ou de fideicomisso. – Sendo ilícito ou impossível o objeto
(art. 166, II, do CC). Assim, se o testador deixar um bem público em testamento, nulo
será o negócio, por impossibilidade jurídica do objeto. – Se o testamento não seguir a
forma  prescrita  em  lei  (art.  166,  IV,  do  CC).  Conforme  já  analisamos  quando  do
estudo das espécies de testamento, a ausência de formalidades ou solenidade torna o
testamento  nulo.  Apenas  a  título  de  exemplo,  anote-se  o  caso  de  um  testamento
público feito por pessoa que não é tabelião, mas que se passa por tal. Não restam
dúvidas de que o testamento será nulo. – Se não for observada alguma solenidade que
a lei considere essencial (art. 166, V, do CC). Exemplificando, será nulo o testamento
público feito por pessoa cega, em que não tenha ocorrido sua dupla leitura, uma pelo
tabelião e outra por uma testemunha (art. 1.867 do CC). – Quando a lei taxativamente
assim o declarar (nulidade textual – art. 166, VII, do CC) ou lhe negar efeitos. Nesse
sentido, é nulo o testamento conjuntivo, ou seja, aquele feito por mais de uma pessoa
(art. 1.863 do CC). – Se as suas disposições forem nulas (art. 1.900 do CC). Assim, é
nulo o testamento que institua herdeiro ou legatário sob a condição captatória de que
este disponha, também por testamento, em benefício do testador ou de terceiro; que se
refira a pessoa incerta, cuja identidade não se pos
[/PAGINA 2462]

[PAGINA 2463]
sa averiguar; que favoreça a pessoa
incerta, cometendo a determinação de sua identidade a terceiro; que deixe a arbítrio
do  herdeiro,  ou  de  outrem,  fixar  o  valor  do  legado;  que  favoreça  as  pessoas  não
legitimadas a suceder. Em ocorrendo nulidade absoluta do testamento, em princípio,
deveríamos afirmar que os interessados não teriam prazo para pleiteá-la. Contudo,
temos uma hipótese de nulidade sujeita a prazos para sua declaração. O legislador
optou por afastar a regra geral pela qual a declaração de nulidade não se sujeita a
prazos.  Logo,  qualquer  hipótese  de  nulidade  do  testamento  (por  inobservância  de
solenidade, por ausência de requisito formal etc.) se convalida após 5 anos contados
da data do registro. Sobre o registro dos testamentos, ver art. 735, § 2º do CPC. O

prazo  em  questão  é  de  natureza  decadencial,  já  que  trata  de  desconstituição  do
negócio  jurídico,  nos  termos  da  lição  de  Agnelo  Amorim  Filho.  Porém,  causa
perplexidade  ao  estudioso  imaginar  que  o  testamento,  apesar  de  ser  um  negócio
jurídico, não segue a máxima milenar de Paulo pela qual quod initium vitiosum est,
non  potest  tractus  temporis  convalescere,  ou  seja,  que  a  nulidade  absoluta  não
convalesce com o tempo. Não nos agrada a disposição. Imaginar a convalidação do
testamento  como  um  negócio  jurídico  é  negar  a  essência  do  instituto  da  nulidade
absoluta.  Por  que  um  contrato  feito  por  um  menor  de  12  anos  é  nulo  e  o  seu
testamento, após cinco anos, convalida-se? Por que a preterição de formalidade na
compra e venda de bem imóvel cujo valor supere 30 vezes o salário mínimo torna o
negócio  nulo  e  um  testamento  público  em  que  não  há  testemunhas  pode  ser
convalidado após cinco anos? Contudo, temos a lei e ela é clara: o testamento nulo se
convalida após 5 anos contados do registro. Temos uma hipótese de anulabilidade do
testamento  no  art.  1.909  que  não  segue  o  prazo  do  presente  dispositivo.  Naquela
hipótese,  há  prazo  decadencial,  também,  mas  de  apenas  4  anos. Assim  cabe  uma
indagação.  Como  conciliar  os  prazos  gerais  do  negócio  jurídico  com  os  prazos
especiais, aparentemente conflitantes? A resposta é a seguinte: Se o testamento for
nulo ou sendo nula uma de suas cláusulas, o prazo para a sua declaração será de cinco
anos  contados  de  seu  registro,  sob  pena  de  decadência  (art.  1.859  do  CC).  Isso,
seguindo  aquele  entendimento  doutrinário  majoritário  criticado  pelos  autores  da
presente obra. É a hipótese de nulidade absoluta total ou parcial. – Se o testamento
como um todo for anulável, o prazo para o reconhecimento da anulabilidade será de
cinco anos, contados de seu registro, sob pena de decadência (art. 1.859 do CC). É a
hipótese de nulidade relativa total. – Se uma ou algumas das cláusulas testamentárias
forem anuláveis por erro, dolo ou coação, o prazo para sua declaração será de quatro
anos, contados a partir do momento
[/PAGINA 2463]

[PAGINA 2464]
em que o interessado tiver conhecimento do vício
(art. 1.909, parágrafo único, do CC). É a hipótese de nulidade relativa parcial, com
expressa previsão legal. – Se a nulidade for de apenas uma cláusula e não se tratar de
erro, dolo ou coação, o prazo para o reconhecimento da nulidade relativa deverá ser
de cinco anos, contados do registro do testamento, sob pena de decadência (art. 1.859
do  CC).  É  a  hipótese  de  nulidade  relativa  parcial,  sem  expressa  previsão  com

referência a prazos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O prazo é mesmo decadencial segundo a
orientação da jurisprudência: “ANULAÇÃO DE TESTAMENTO. Prazo decadencial
de  cinco  anos  para  o  exercício  do  direito  de  impugnar  a  validade  do  testamento,
contado da data do seu registro. Art. 1.859 do Código Civil. Decadência configurada”
(TJSP, APL 1028748-31.2014.8.26.0100, 6.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.
José Roberto Furquim Cabella, j. 28.01.2016).
CAPÍTULO II
DA CAPACIDADE DE TESTAR
Art. 1.860. Além dos incapazes, não podem testar os que, no ato de fazê-lo, não tiverem pleno
discernimento.
Parágrafo único. Podem testar os maiores de dezesseis anos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A capacidade para testar não se confunde
com  a  capacidade  genérica  para  a  prática  dos  atos  da  vida  civil  em  geral.  Isso
porque, segundo o Código Civil, não podem testar os relativa ou os absolutamente
incapazes. A consequência da incapacidade é a nulidade do testamento, nos termos do
art. 166, I, do atual Código. Deve-se, contudo, ressalvar que o menor púbere, com 16
anos completos, é relativamente capaz nos termos do art. 4º, I, da codificação em
vigor, mas poderá testar validamente (art. 1.860, parágrafo único, do CC), e sem a
necessidade de qualquer assistência de seus pais ou tutores. Aliás, se a assistência
fosse necessária, o caráter personalíssimo e revogável do testamento estaria bastante
comprometido, o que até poderia ser tido como motivo de nulidade do testamento,
pelo  que  consta  do  já  citado  art.  1.858. Além  disso,  aqueles  que  forem  legal  ou
voluntariamente  emancipados  poderão  testar  validamente,  pois  adquirem  a
capacidade plena por força da própria emancipação (art. 5º, parágrafo único, I, do
CC). Também não poderão testar aqueles que, apesar de juridicamente capazes, não
tiverem pleno discernimento (art. 1.860 do CC). Assim, alargam-se as situações de
incapacidade.  Como  é  cediço,  as  incapacidades  em  razão  de  doenças  ou  vícios

(drogas, álcool) necessitam de declaração judicial, ou seja, o seu reconhecimento não
é automático. Desse modo, imaginemos determinada pessoa muito idosa e com graves
problemas  de  esclerose  que  não  tenha  sido  judicialmente  interditada  e  declarada
incapaz.  Nesse  caso,  será  civilmente  capaz,  mas  pela  falta  de  discernimento  será
incapaz para a prática do testamento. É isso que poderá ocorrer com a pessoa com
deficiência. Apesar de pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência estarmos diante de
pessoa
[/PAGINA 2464]

[PAGINA 2465]
capaz  para  todos  os  atos  patrimoniais  da  vida  civil,  se  lhe  faltar
discernimento, compreensão do que está fazendo, os efeitos e as consequências, o
testamento será nulo. Entretanto, o Código Civil cometeu flagrante equívoco ao não
esclarecer  com  precisão  o  alcance  do  art.  1.860.  Parece  curiosa,  por  exemplo,  a
eventual determinação pela qual o pródigo não possa testar livremente. Nesse sentido,
o próprio Código Civil, em seu art. 1.782, não prevê o testamento entre os atos que
não podem ser praticados sem assistência por este incapaz. E também não haveria
razão para tanto, tendo em vista que a proteção do pródigo visa impedir que este
atinja um estado de miserabilidade e passe a depender dos amigos, parentes ou do
Estado.  Em  suma,  entendemos  que  o  pródigo  poderá  testar  livremente,  não  sendo
limitada sua autonomia privada para testar, apesar de ser considerado incapaz nos
termos  do  art.  1.860  do  Código  em  vigor.  Não  podem  testar,  também,  as  pessoas
jurídicas,  pois  a  prerrogativa  de  elaborar  atos  de  última  vontade  é  exclusiva  das
pessoas naturais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  incapacidade  jamais  se  presume. A
alegação de incapacidade deve vir acompanhada com provas robustas, sob pena de
valer o testamento. Assim: “nulidade fundada em incapacidade da testadora que exige
prova cabal e irretorquível do alegado, e não admite meros indícios. Proximidade do
beneficiário  com  a  testadora  que  não  macula  o  ato.  Inexistência  de  prova  da
incapacidade  de  testar.  Perfeito  juízo  atestado  pelo  Tabelião.  Reconhecimento  da
nulidade fundada na incapacidade do testador. Exigível prova cabal e irretorquível do
quanto alegado. Inocorrência. Laudo pericial inconclusivo. Sentença mantida. Recurso
desprovido”  (TJSP,  APL  0010353-85.2005.8.26.0047,  6.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 28.04.2016).

Art.  1.861.  A  incapacidade  superveniente  do  testador  não  invalida  o  testamento,  nem  o
testamento do incapaz se valida com a superveniência da capacidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Questão importante a ser apontada é que a
lei  que  rege  a  capacidade  de  testar  é  aquela  do  momento  em  que  o  testamento  é
elaborado e não do momento da abertura da sucessão, quando a disposição de última
vontade  produz  efeitos.  Dessa  forma,  se  o  testador  com  plena  capacidade  civil
elabora um testamento e posteriormente se torna incapaz, o testamento é considerado
válido. Por outro lado, se pessoa incapaz elabora um testamento e, posteriormente,
torna-se capaz, o testamento continua sendo nulo. Nesse sentido, é a determinação do
artigo  que  se  comenta:  a  incapacidade  superveniente  do  testador  não  invalida  o
testamento,  nem  o  testamento  do  incapaz  se  valida  com  a  superveniência  da
capacidade.  Vale  lembrar  que,  visando  resolver  questões  de  direito  intertemporal,
determina o Código Civil de 2002 que a lei do momento da conclus
[/PAGINA 2465]

[PAGINA 2466]
ão do negócio
jurídico é aquela que deve ser aplicada para a verificação de sua validade (art. 2.035,
caput).  Trata-se  da  aplicação  do  princípio tempus  regit  actum.  Portanto,  a
capacidade testamentária para os testamentos elaborados na vigência do Código Civil
de 1916 deverá seguir o disposto no art. 1.627 daquele Código, mesmo que a morte
do  testador  tenha  ocorrido  na  vigência  do  Código  Civil  de  2002.  Por  fim,  para
aqueles que elaboraram seus testamentos a partir de 11 de janeiro de 2003, data da
entrada em vigor do novo Código Civil, a capacidade testamentária ativa se verifica à
luz do disposto no art. 1.860 do atual Código Civil.
CAPÍTULO III
DAS FORMAS ORDINÁRIAS DO TESTAMENTO
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:    As formas
ordinárias  ou comuns  de  testar  são  também  conhecidas  por formas  comuns  ou
vulgares,  e  são  elas:  a)  o  testamento  público  (arts.  1.864  a  1.867  do  CC);  b)  o
testamento cerrado (arts. 1.868 a 1.875 do CC); e c) o testamento particular (arts.
1.876  a  1.880  do  CC). A  essas  formas  ordinárias  se  opõem  as  chamadas formas

extraordinárias ou especiais, que são admitidas pelo legislador excepcionalmente e
nos  casos  especificamente  admitidos  por  lei:  os  testamentos  militar,  marítimo  e
aeronáutico  (art.  1.886  do  CC).  Como  questão  jurídica  importante,  se  não  forem
seguidas  as  formas  previstas  em  lei,  o  testamento  será  nulo,  não  se  admitindo  no
Brasil a ampla liberdade de opção, ou seja, a autonomia privada plena para testar.
Pelo contrário, se o testamento não seguir alguma das modalidades em estudo, será
considerado nulo e não produzirá os efeitos almejados pelo testador. Exemplificando,
não  se  admite  o  chamado testamento nuncupativo  em  que  o  testador  verbalmente
narra perante testemunhas sua última vontade, quando está prestes a morrer. A lei só
admite o casamento nuncupativo (in extremis) e o testamento militar nuncupativo para
os feridos em guerra (art. 1.896 do CC). Assim, se João, percebendo que a morte está
próxima, reúne em seu leito seus filhos e expõe sua última vontade, o testamento será
nulo de pleno direito (nulidade absoluta, por infringência à forma ou às solenidades
prescritas – art. 166, IV e V, do CC). Nessa hipótese, a sucessão passará a ser a
legítima, seguindo a ordem prevista no art. 1.829 do CC. A solenidade é essencial
para a validade do testamento em razão de sua importância, estando no segundo plano
do  negócio  jurídico:  plano  da  validade.  Como  o  testamento  altera  o  destino  da
herança  e  afasta  a  vocação  hereditária,  o  legislador  é  muito  rígido  quanto  às
formalidades necessárias para a sua validade, de modo a garantir que realmente a
vontade ali contida seja a do falecido. Vale dizer que, como a questão é de ordem
pública, essa nulidade poderá ser declarada de ofício pelo juiz (art. 168, parágrafo
único, do CC). Além disso, a nulidade não é sanada pelo decurso de prazo (art. 169
do
[/PAGINA 2466]

[PAGINA 2467]
CC),  sendo  a  ação  correspondente  para  pleitear  a  nulidade  do  ato  de  natureza
imprescritível. De qualquer forma, interessante comentar que o Superior Tribunal de
Justiça, em julgados recentes, tem mitigado a exigência das formalidades, conforme se
comentará.
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.862. São testamentos ordinários:
I – o público;

II – o cerrado;
III – o particular.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  apenas  indica  as  formas
ordinárias de testar. Se não forem observadas as formas legais e as solenidades e
requisitos  inerentes  a  cada  uma  delas,  o  testamento  é  nulo.  Não  há  liberdade  de
formas  no  sistema  brasileiro.  Isso  garante  que  a  vontade  do  testador  seja  aquela
prevista no testamento. As solenidades garantem a higidez do testamento e que este
espelhe  o  que  o de cujus efetivamente queria. Perigosa a orientação que tem sido
adotada pelo STJ de reduzir a importância das formalidades testamentárias conforme
se comentará nos dispositivos a seguir.
Art. 1.863. É proibido o testamento conjuntivo, seja simultâneo, recíproco ou correspectivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como decorrência da regra de separação
dos atos inter vivos e mortis causa, o Código Civil proíbe o testamento conjuntivo,
seja  simultâneo,  recíproco  ou  correspectivo  (art.  1.863  do  CC).  O  testamento
conjuntivo  ou de mão comum  é  aquele  feito  por  mais  de  uma  pessoa  no  mesmo
instrumento. Na realidade, a proibição desse tipo de testamento não tem relação com
a  forma,  mas,  sim,  com  o  fato  de  o  legislador  entender  que  o  testamento  é  ato
personalíssimo  e  que  não  pode  ser  feito  por  duas  pessoas,  sob  pena  de  assumir
caráter contratual repudiado pelo ordenamento e lhe retirar uma de suas principais
características: a pessoalidade e a revogabilidade a qualquer tempo. Será simultâneo,
quando  os  testadores  dispõem  em  benefício  de  terceiros.  Assim,  é simultâneo  o
testamento quando João e Maria nomeiam no mesmo testamento Pedro como herdeiro.
É recíproco o testamento quando os testadores instituem um ao outro como herdeiros,
de modo que o sobrevivente recolha a herança do outro. Será recíproco o testamento
quando João dispuser que em seu falecimento seus bens serão de Maria, e Maria, no
mesmo  instrumento,  fizer  idêntica  disposição  a  favor  de  João.  Por  fim,  será
correspectivo quando o benefício previsto por um dos testadores ao outro retribui
vantagem correspondente. Por exemplo, se João deixar sua casa para Maria e Maria
deixar  sua  casa  para  João.  No  último  caso,  há  uma  troca  de  benefícios  entre  os

testadores  num  mesmo  instrumento.  Note-se  que  a  lei  não  impede  que,  em
instrumentos  separados,  os  cônjuges  façam  disposições  simétricas.  Podem  duas
pessoas,  na  mesma  data,  perante  o  mesmo  Tabelião,  elaborar  dois  testamentos
outorgando-se  os  bens  reciprocamente,  desde  que  em  instrumentos  separados.  O
marido pode testar os bens dispon
[/PAGINA 2467]

[PAGINA 2468]
íveis à sua mulher em um instrumento, bem como a
esposa pode testar os bens ao marido em outro instrumento, ainda que celebrados na
mesma data.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sendo  nulo  o  testamento  conjuntivo,  a
nulidade deve ser declarada dentro do prazo de 5 anos do art. 1.859, sob pena de se
convalidar:  “hipótese  de  testamento  conjuntivo  simultâneo.  Prática  expressamente
vedada  pela  Lei  substantiva.  Proteção  ao  caráter  personalíssimo  e  unilateral  da
manifestação de última vontade. Situação que não conserva a liberdade de dispor do
patrimônio  individual  e  de  redigir,  modificar  ou  revogar  as  disposições
testamentárias. Nulidade bem reconhecida pelo juízo singular. Exegese do art. 166,
inc. VII, do Código Civil. A vontade de cada um, como ato personalíssimo que é,
atuando  como  meio  de  deliberação  testamentária,  deve  ser  disposta  através  de
instrumento próprio e individual, sendo vedada a prática dos pactos sucessórios, na
exata  interpretação  da  norma  inscrita  no  art.  1.863  do  Código  Civil,  que  proíbe
expressamente  o  testamento  conjuntivo,  seja  ela  simultâneo,  recíproco  ou
correspectivo.  Prazo  quinquenal  previsto  no  art.  1.859  do  Código  Civil  não
consumado. Lapso temporal estipulado para viabilizar a impugnação de validade do
testamento. Termo inicial. Data do registro do testamento após o óbito do testador”
(TJSC, AC 2014.090457-4, 4.ª Câmara de Direito Civil, Rel. Des. Subst. Jorge Luis
Costa Beber, j. 18.06.2015).
SEÇÃO II
DO TESTAMENTO PÚBLICO
Art. 1.864. São requisitos essenciais do testamento público:
I – ser escrito por tabelião ou por seu substituto legal em seu livro de notas, de acordo com as
declarações do testador, podendo este servir-se de minuta, notas ou apontamentos;

II – lavrado o instrumento, ser lido em voz alta pelo tabelião ao testador e a duas testemunhas, a
um só tempo; ou pelo testador, se o quiser, na presença destas e do oficial;
III – ser o instrumento, em seguida à leitura, assinado pelo testador, pelas testemunhas e pelo
tabelião.
Parágrafo único. O testamento público pode ser escrito manualmente ou mecanicamente, bem
como ser feito pela inserção da declaração de vontade em partes impressas de livro de notas,
desde que rubricadas todas as páginas pelo testador, se mais de uma.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O testamento público é aquele elaborado
pelo tabelião ou por seu substituto legal em seu livro de notas (art. 1.864, I, do CC).
Portanto, a elaboração de testamento público é de competência do Tabelionato de
Notas.  É  necessário  frisar  que,  apesar  de  ser  elaborado  pela  forma  pública,  o
testamento  não  deveria  ser  deixado  à  disposição  de  todos  para  consulta,  pois  só
produzirá efeitos após a morte do testador. O conceito de publicidade não significa
amplo acesso a toda e qualquer pessoa, incluindo-se aí eventuais curiosos. Melhor
seria  entender  que  o  acesso  não  é  realmente  livre,  pois  qualquer  pessoa  poderia,
conhecendo
[/PAGINA 2468]

[PAGINA 2469]
o  conteúdo  do  testamento,  pressionar  o  testador  para  alterá-lo.  De
qualquer forma, não há nada na atual legislação que impeça o acesso ao instrumento
por esses curiosos. Pois bem, visando regulamentar a questão da publicidade, em São
Paulo, no ano de 2002, o Colégio Notarial criou o Registro Central de Testamentos.
Para disciplinar o assunto, as Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do
Estado de São Paulo, por meio do Provimento 25 de 2005 (item 26 da Seção XIV),
determinam que os serventuários dos Cartórios de Notas e dos Cartórios de Registro
Civil  das  Pessoas  Naturais  e  Anexos  de  Notas  de  todo  o  Estado  de  São  Paulo
remetam ao Colégio Notarial do Brasil, Seção de São Paulo, até o 5º dia útil de cada
mês, relação em ordem alfabética dos nomes constantes dos testamentos lavrados em
seus  livros,  e  suas  revogações,  e  dos  instrumentos  de  aprovação  de  testamentos
cerrados,  ou  informação  negativa  da  prática  de  qualquer  desses  atos.  Assim,
requerida a abertura da sucessão, poderão os MM. Juízes de Direito do Estado de São
Paulo  oficiar  ao  Colégio  Notarial  do  Brasil,  Seção  de  São  Paulo,  solicitando
informação  sobre  a  existência  de  testamento.  O  item  26  ainda  determina  que  a
informação  sobre  a  existência  ou  não  de  testamento  de  pessoa  comprovadamente

falecida  somente  será  fornecida  mediante  requisição  judicial  ou  a  pedido  do
interessado  deferido  pelo  juiz  corregedor  permanente  da  Comarca.  O  interessado
deverá recolher a importância equivalente a 0,5 UFESP (Unidade Fiscal do Estado de
São  Paulo)  e  apresentar  a  requisição  diretamente  ao  Colégio  Notarial  do  Brasil,
Seção de São Paulo. Isso, inclusive por vale postal ou ordem de pagamento, salvo em
caso  de  assistência  judiciária.  O  acesso  ao  testamento  público  no  Estado  de  São
Paulo já foi restringido pelas normas da Corregedoria do Tribunal de Justiça. Assim,
o Provimento 58/89 – Corregedoria Geral da Justiça – Normas de serviço cartórios
extrajudiciais – item 152, assim dispõe: “152. As certidões de escrituras públicas de
testamento,  enquanto  não  comprovado  o  falecimento  do  testador,  serão  expedidas
apenas a seu pedido ou de seu representante legal, ou mediante ordem judicial. 152.1.
Os interessados na obtenção de certidão de escritura pública recusada pelo Tabelião
de Notas poderão, expondo por escrito as razões de seu interesse, requerê-la ao Juiz
Corregedor Permanente, a quem competirá, se o caso, determinar, motivadamente, a
sua expedição. 152.2. Com a prova do falecimento do testador, as certidões poderão
ser expedidas livremente, independente do interesse jurídico de quem a solicite, que
estará dispensado de expor as razões de seu pedido”. O CNJ, por sua vez, tem a
seguinte  regra  (Provimento  18  do  CNJ  –  art.  5º):  “Art.  5º. A  informação  sobre  a
existência ou não de testamento somente será fornecida pelo CNB/CF nos seguintes
casos:  mediante  requi
[/PAGINA 2469]

[PAGINA 2470]
sição  judicial  ou  do  Ministério  Público,  gratuitamente;  de
pessoa  viva,  a  pedido  do  próprio  testador,  mediante  apresentação  da  cópia  do
documento  de  identidade,  observado  o  parágrafo  único  deste  artigo;  de  pessoa
falecida,  a  pedido  de  interessado,  mediante  apresentação  da  certidão  de  óbito
expedida  pelo  Registro  Civil  de  Pessoas  Naturais”.  O  Tabelião  verificará  se  o
testador  tem  discernimento,  sabe  o  que  está  fazendo  e  as  consequências  de  sua
vontade. Isso não quer dizer que o tabelião deva exigir exame de sanidade mental do
testador, mas apenas que, se for evidente o seu estado de demência ou houver dúvidas
sobre  sua  sanidade,  deve  o  tabelião  se  negar  a  lavrar  o  testamento.  A  Lei  n.
8.935/1994, em seu art. 20, § 4º, proibia aos substitutos que lavrassem testamentos. O
dispositivo considera-se tacitamente revogado com a vigência do Código Civil de
2002  em  razão  da  incompatibilidade  das  normas,  já  que  o  art.  1.864,  I,  prevê  a

possibilidade  de  atuação  do  substituto.  Curioso  notar  que  a  Lei  estadual  paulista
12.227, de 12 de janeiro de 2006, reproduz a orientação da Lei federal 8.935/1994,
em seu art. 13, § 2º, contrariando expressamente o texto do Código Civil de 2002.
Não  há  dúvidas  de  que  se  deve  considerar  que  essa  lei  estadual  não  tem  mais
aplicação,  pois  a  lei  codificada  prevalece  tendo  em  vista  o critério  hierárquico
(norma  superior  prevalece  sobre  inferior).  Quanto  às  formalidades  do  ato,  nada
impede que o testador apresente minuta de seu testamento, bem como eventuais notas
ou apontamentos, segundo o mesmo inciso I do art. 1.864 do CC. Porém, a lavratura
será realizada pelo próprio tabelião ou por seu substituto. A lavratura do instrumento
no livro próprio pode ser feita por meio manual – que praticamente não mais ocorre
–,  ou  por  meio  mecânico,  tal  como  a  máquina  de  escrever  ou  o  computador.  A
declaração deve ser inserida em partes impressas do livro de notas, com a assinatura
e a rubrica do testador em todas as páginas (art. 1.864, parágrafo único, do CC). O
texto deve ser escrito em português, embora a lei não diga isso expressamente. Depois
de lavrado, o testamento será lido em voz alta pelo tabelião ao testador na presença
de duas testemunhas, ou pelo próprio testador às testemunhas, se este assim desejar
(art. 1.864, II, do CC/2002). No revogado Código Civil, o número de testemunhas era
de  cinco  (art.  1.632,  I,  do  CC/1916),  sendo  certo  que  a  redução  do  número  de
testemunhas  mantém  relação  com  o princípio  da  operabilidade,  no  sentido  de
facilitação  do  Direito  Civil.  Deve-se  perceber  que  a  presença  das  testemunhas  à
leitura  é  essencial,  e  a  sua  ausência  acarreta  a  nulidade  do  testamento,  pois,  se
assinarem  posteriormente,  não  poderão  comprovar  se  a  declaração  corresponde  à
vontade  do  falecido.  Aqui,  cabe  uma  indagação  de  direit
[/PAGINA 2470]

[PAGINA 2471]
o  intertemporal:  se  o
testamento público foi celebrado na vigência do revogado Código Civil e só contou
com a presença de duas testemunhas, mas o falecimento só se deu na vigência do
Código Civil de 2002, o testamento será válido ou nulo? Para o Direito Brasileiro, a
resposta é que o testamento será nulo, pois a lei que se aplica no tocante à validade é
a do momento da celebração. No caso em questão, mais uma vez, aplica-se o art.
2.035, caput, importante norma de direito intertemporal do atual Código Civil que
adota a divisão do negócio jurídico em três planos do negócio jurídico, conforme
ensina Pontes de Miranda. Ainda quanto ao ato em si, terminada a leitura, deve o

instrumento ser assinado pelo testador, pelas testemunhas e pelo tabelião (art. 1.864,
III, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Há uma tendência em se flexibilizar as
solenidades  testamentárias  pela  jurisprudência. Assim,  já  se  decidiu:  “ausência  de
rubrica  na  primeira  página  do  testamento  que  não  tem  o  condão  de  invalidá-lo”
(TJSP, AI  2123227-66.2018.8.26.0000,  6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Vito José Guglielmi, j. 02.08.2018).
Art. 1.865. Se o testador não souber, ou não puder assinar, o tabelião ou seu substituto legal
assim o declarará, assinando, neste caso, pelo testador, e, a seu rogo, uma das testemunhas
instrumentárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  é  claro  e  não  merece  maiores
comentários. Caso o testador não saiba assinar ou não o possa fazer – imaginemos que
tenha quebrado as mãos ou tenha sido vítima de um derrame cerebral –, o tabelião
declarará a impossibilidade e assinará pelo testador, bem como uma das testemunhas
a seu pedido, a seu rogo. Nesse caso, não é necessário que um terceiro, que não o
tabelião ou a testemunha, assine por ele. Se o Tabelião não declarar tal fato na cédula,
o testamento é nulo por inobservância da formalidade legal (art. 166, V do CC).
Art.  1.866.  O  indivíduo  inteiramente  surdo,  sabendo  ler,  lerá  o  seu  testamento,  e,  se  não  o
souber, designará quem o leia em seu lugar, presentes as testemunhas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação aos surdos, problema surge
quando da elaboração de testamento sob a forma pública: o deficiente auditivo não
tem como conferir a leitura oral, exigência esta decorrente da lei quando adotada essa
forma. Entretanto, o Código Civil resolve a questão da seguinte maneira: se o surdo
souber ler, poderá ele, pessoalmente, efetuar a leitura e depois assinar o testamento.
Se não souber, deve designar quem o leia, ou seja, alguém que não seja o tabelião ou
as testemunhas, devendo todas essas circunstâncias constar do testamento. No último
caso, nada impede que um terceiro presente assine a rogo, a pedido do testador, mas
isto não se faz necessário. Se não houver a leitura pelo próprio surdo ou pessoa por

ele designada, o testamento é nulo por inobservância da formalidade legal (art. 166,
V,  do  CC).  O  dispositivo  tem  natureza  protetiva  e  não
[/PAGINA 2471]

[PAGINA 2472]
discriminatória.  Garante  o
respeito à vontade do surdo. É, portanto, totalmente consentâneo com o Estatuto da
Pessoa com Deficiência (Lei n. 13.146/2015) e não foi revogado de maneira tácita
por esta lei.
Art. 1.867. Ao cego só se permite o testamento público, que lhe será lido, em voz alta, duas
vezes,  uma  pelo  tabelião  ou  por  seu  substituto  legal,  e  a  outra  por  uma  das  testemunhas,
designada pelo testador, fazendo-se de tudo circunstanciada menção no testamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação aos cegos, determina a lei
que estes só poderão testar por instrumento público, que lhe será lido duas vezes em
voz alta: uma pelo tabelião ou substituto e outra por uma das testemunhas designadas
pelo testador, constando tudo isso no testamento. A dupla leitura é imprescindível em
razão da deficiência visual do testador, e a não realização da segunda leitura implica
nulidade  do  testamento,  por  desrespeito  à  solenidade.  Por  se  tratar  de  solenidade
legal,  tal  exigência  não  pode  ser  dispensada  pelo  testador,  ainda  que  confie
plenamente  no  tabelião.  Se  não  houver  a  dupla  leitura,  o  testamento  é  nulo  por
inobservância da formalidade legal (art. 166, V do CC). O dispositivo tem natureza
protetiva e não discriminatória. É, portanto, totalmente consentâneo com o Estatuto da
Pessoa com Deficiência (Lei n. 13.146/2015) e não foi revogado de maneira tácita
por esta lei. Garante-se o respeito à vontade do cego por meio dessa solenidade.
SEÇÃO III
DO TESTAMENTO CERRADO
Art. 1.868. O testamento escrito pelo testador, ou por outra pessoa, a seu rogo, e por aquele
assinado,  será  válido  se  aprovado  pelo  tabelião  ou  seu  substituto  legal,  observadas  as
seguintes formalidades:
I – que o testador o entregue ao tabelião em presença de duas testemunhas;
II – que o testador declare que aquele é o seu testamento e quer que seja aprovado;
III – que o tabelião lavre, desde logo, o auto de aprovação, na presença de duas testemunhas, e
o leia, em seguida, ao testador e testemunhas;
IV – que o auto de aprovação seja assinado pelo tabelião, pelas testemunhas e pelo testador.

Parágrafo  único.  O  testamento  cerrado  pode  ser  escrito  mecanicamente,  desde  que  seu
subscritor numere e autentique, com a sua assinatura, todas as páginas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  testamento  cerrado  é  aquele  escrito
pelo próprio testador ou por outra pessoa a seu pedido, sendo assinado por aquele e
entregue ao tabelião ou a seu substituto para aprovação. Note-se que, nessa forma
testamentária, o conteúdo não será conhecido por terceiros, e nem necessariamente
pelo  tabelião,  que  apenas  fará  a  aprovação.  Daí  a  sua  outra  denominação  –
testamento místico –,  pois  o  seu  conteúdo  é  um  mistério;  antes  de  sua  abertura,
apenas o testador conhece seu conteúdo. Qualquer pessoa, parente ou não do testador,
pode  escrever  o  testamento  a  seu  pedido,  mas  será  nulo  o  negócio  jurídico  se  tal
pessoa  for
[/PAGINA 2472]

[PAGINA 2473]
beneficiária  dos  bens,  bem  como  se  o  beneficiário  for  cônjuge,
companheiro, ascendente ou irmão de quem escreveu a pedido do testador (art. 1.801,
I,  do  CC).  Da  mesma  forma,  a  lei  não  impede  que  o  tabelião  que  escreveu  o
testamento  a  pedido  do  testador  o  aprove  (art.  1.870  do  CC),  mas  tal  oficial  não
poderá  ser  nomeado  como  herdeiro  ou  legatário,  sob  pena  nulidade  absoluta  da
disposição  (art.  1.801,  IV,  do  CC).  Todas  essas  normas  têm  conteúdo  ético
indiscutível,  visando  afastar  qualquer  dúvida  quanto  à  vontade  do  testador,  o  que
motiva  serem  os  casos  de  nulidade  absoluta.  O  instrumento  do  testamento  cerrado
poderá ser escrito mecanicamente – por meio de máquina de escrever ou computador
–, e, assim, o testador deverá assinar todas as páginas, para que se evitem eventuais
trocas de páginas com alteração de conteúdo. A ausência das assinaturas nulifica o
testamento  cuja  veracidade  seria  questionável.  O  testador  deve  declarar  que  o
testamento é seu e que quer a sua aprovação pelo tabelião (art. 1.868, II, do CC). A
intervenção do tabelião nessa modalidade é imprescindível, sendo considerada uma
espécie de testamento notarial. O tabelião pode ou não ter conhecimento do conteúdo
do testamento. Se tiver, o testamento permanece válido. Se não tiver, a validade é a
mesma.  Em  seguida,  o  tabelião  lavra  o  auto  de  aprovação  na  presença  de duas
testemunhas e lê o auto (e não o conteúdo do testamento) ao testador e às testemunhas
(art. 1.864, III, do CC). No revogado Código Civil, o número de testemunhas era de
cinco (art. 1.638, IV do CC/1916), havendo nessa redução do número de testemunhas

o reconhecimento da facilitação do Direito Civil (princípio da operabilidade). Note-
se que a presença das testemunhas à leitura do auto de aprovação é essencial, e sua
ausência acarreta a nulidade do testamento, pois na hipótese de as assinaturas terem
sido  apostas  em  momento  posterior,  não  seria  possível  comprovar  se  realmente
aquele testamento foi o apresentado pelo testador ao tabelião. Mais uma vez, se o
testamento cerrado foi celebrado na vigência do revogado Código Civil e só contou
com a presença de duas testemunhas – quando o regime anterior exigia a presença de
cinco testemunhas –, mas o falecimento só se deu na vigência do Código Civil de
2002, o testamento será nulo. Isso porque a lei que se aplica para verificar a validade
do negócio jurídico é a do momento da celebração. Trata-se de outra aplicação do
sempre  comentado  art.  2.035, caput,  do  CC.  Terminada  a  lavratura  do  auto,  o
testamento deverá ser cerrado (fechado) e cosido (costurado).
Art. 1.869. O tabelião deve começar o auto de aprovação imediatamente depois da última palavra
do testador, declarando, sob sua fé, que o testador lhe entregou para ser aprovado na presença
das testemunhas; passando a cerrar e coser o instrumento aprovado.
Parágrafo único. Se não houver espaço na últi
[/PAGINA 2473]

[PAGINA 2474]
ma folha do testamento, para início da aprovação,
o tabelião aporá nele o seu sinal público, mencionando a circunstância no auto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Logo após o testador declarar que aquele
é o seu testamento, de imediato deve o tabelião lavrar o auto de aprovação, sempre
em português, ainda que o testamento tenha sido redigido em outro idioma (art. 1.869
do CC). O auto começará a ser escrito logo após a última palavra escrita na cédula
testamentária  pelo  testador  (ou  de  quem  a  escreveu  a  seu  pedido),  devendo  ser
assinado por ele, pelas testemunhas e pelo tabelião (art. 1.868, IV, do CC). É um ato
notarial dotado de fé pública pelo qual o Tabelião reconhece a identidade do testador
e  das  testemunhas  e  garante  que  aquele  instrumento  exprime  a  vontade  livre  e
consciente, sem vícios, do testador. É de se notar apenas que, se não houver espaço
em  branco  na  última  folha  do  testamento,  para  o  início  da  redação  do  auto  de
aprovação,  como  cautela  para  que  se  evite  qualquer  problema  de  alteração  ou  de
complemento  futuro,  o  tabelião  deverá  apor  seu  sinal  público,  iniciar  o  auto  de
aprovação em outra folha e nele mencionar tal fato.

Art. 1.870. Se o tabelião tiver escrito o testamento a rogo do testador, poderá, não obstante,
aprová-lo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não há conflito de interesses que impeça
o  Tabelião  que  redigiu  o  testamento  cerrado  a  pedido  do  testador  que  o  aprove
posteriormente lavrando o auto. O Tabelião tem fé pública, age em delegação de um
serviço  estatal  e,  por  isso,  não  tem  impedimento  para  ter  dupla  participação  no
testamento. Note-se que o Tabelião pode escrever a rogo desde que o testador saiba e
possa ler (ver art. 1.872 do CC). Se não souber ou não puder ler, é nulo o testamento
cerrado escrito a rogo do testador.
Art.  1.871.  O  testamento  pode  ser  escrito  em  língua  nacional  ou  estrangeira,  pelo  próprio
testador, ou por outrem, a seu rogo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  é  autoexplicativo.  Quanto  às
formalidades,  nada  impede  que  o  testamento  cerrado  seja  escrito  em  idioma
estrangeiro pelo próprio testador ou a seu rogo. A regra é importante, pois evita o
debate sobre a nulidade do testamento cerrado escrito em idioma estrangeiro ou a
pedido do testador (a rogo). Contudo, o testador deve saber e pode ler (art. 1.872)
sob pena de nulidade do testamento cerrado escrito a rogo. O dispositivo admite tanto
o idioma estrangeiro quanto que seja escrito a rogo. Isso porque o testador confirmará
ao Tabelião que o que o testamento contém reflete sua vontade.
Art. 1.872. Não pode dispor de seus bens em testamento cerrado quem não saiba ou não possa
ler.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Não  podem  se  valer  dessa  forma  de
testamento  as  pessoas  que  não  saibam  ou  possam  ler,  pois  é  essencial  que  se
certifiquem  do  conteúdo  escrito  do  testamento  que  será  entregue  ao  tabelião  para
aprovação. Assim
[/PAGINA 2474]

[PAGINA 2475]
, não poderão se utilizar dela os analfabetos ou os cegos. Se cegos
ou  analfabetos  se  valerem  dessa  forma  de  testar,  ocorrerá  nulidade  do  testamento
cerrado escrito a rogo.
Art.  1.873.  Pode  fazer  testamento  cerrado  o  surdo-mudo,  contanto  que  o  escreva  todo,  e  o

assine de sua mão, e que, ao entregá-lo ao oficial público, ante as duas testemunhas, escreva,
na face externa do papel ou do envoltório, que aquele é o seu testamento, cuja aprovação lhe
pede.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O surdo-mudo, e também aquele que só é
mudo, que optar por utilizar a modalidade de testamento cerrado deverá escrevê-lo de
próprio  punho  e  assiná-lo,  não  podendo  se  valer  de  meios  mecânicos,  conferindo
assim maior autenticidade à cédula. Nesse caso, pelo mesmo dispositivo, a cédula
deve ser entregue perante duas testemunhas, e o testador deve escrever na face externa
do papel ou do envoltório que aquele é o seu testamento cuja aprovação pede, no
exato momento em que fizer a entrega. Isso porque não poderá o testador, em razão da
deficiência, declarar verbalmente que aquele testamento reflete sua vontade. É por
isso  que,  se  a  pessoa  for  surda,  mas  puder  falar,  não  há  necessidade  dessa
formalidade  como  requisito  de  validade  do  testamento  cerrado.  O  dispositivo  tem
natureza protetiva e não discriminatória. É, portanto, totalmente consentâneo com o
Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  (Lei  n.  13.146/2015)  e  não  foi  revogado  de
maneira tácita por esta lei. Garante o respeito à vontade do mudo e do surdo-mudo
por meio desta solenidade.
Art. 1.874. Depois de aprovado e cerrado, será o testamento entregue ao testador, e o tabelião
lançará,  no  seu  livro,  nota  do  lugar,  dia,  mês  e  ano  em  que  o  testamento  foi  aprovado  e
entregue.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Depois  de  aprovado  e  cerrado,  o
testamento  deve  ser  entregue  ao  testador.  O  tabelião,  que  não  fica  com  cópia  do
testamento e sem conhecer o conteúdo da disposição, apenas lança em seu livro a nota
do lugar, dia e ano em que ele foi aprovado e entregue (art. 1.874 do CC). O grande
problema do testamento cerrado é o seu possível extravio. Isso porque o instrumento
fica em poder do testador ou de pessoa por ele escolhida e só poderá ser aberto pelo
juiz quando da morte do testador, que, antes, deverá verificar se o documento está
intacto (arts. 1.875 do CC e art. 735 do CPC/2015). Assim, pode-se saber de sua
existência  em  razão  do  registro  junto  ao  livro,  mas,  se  a  cédula  se  perder,  seu
conteúdo jamais será conhecido e a vontade do morto não será cumprida.

Art. 1.875. Falecido o testador, o testamento será apresentado ao juiz, que o abrirá e o fará
registrar, ordenando seja cumprido, se não achar vício externo que o torne eivado de nulidade
ou suspeito de falsidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Falecido o testador, cabe a verificação de
vício externo que o torne eivado de nulidade ou suspeito de falsidade. É isso qu
[/PAGINA 2475]

[PAGINA 2476]
e
dispõe o CPC/2015: “Art. 735. Recebendo testamento cerrado, o juiz, se não achar
vício externo que o torne suspeito de nulidade ou falsidade, o abrirá e mandará que o
escrivão o leia em presença do apresentante. § 1º Do termo de abertura constarão o
nome do apresentante e como ele obteve o testamento, a data e o lugar do falecimento
do testador, com as respectivas provas, e qualquer circunstância digna de nota. § 2º
Depois de ouvido o Ministério Público, não havendo dúvidas a serem esclarecidas, o
juiz mandará registrar, arquivar e cumprir o testamento”. O rompimento do lacre pelo
próprio testador significa a revogação do testamento.
SEÇÃO IV
DO TESTAMENTO PARTICULAR
Art. 1.876. O testamento particular pode ser escrito de próprio punho ou mediante processo
mecânico.
§ 1º Se escrito de próprio punho, são requisitos essenciais à sua validade seja lido e assinado
por quem o escreveu, na presença de pelo menos três testemunhas, que o devem subscrever.
§ 2º Se elaborado por processo mecânico, não pode conter rasuras ou espaços em branco,
devendo  ser  assinado  pelo  testador,  depois  de  o  ter  lido  na  presença  de  pelo  menos  três
testemunhas, que o subscreverão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  última  forma  ordinária  de  testar  é  a
particular, que também é denominada hológrafa (grafa-se também ológrafa), já que
pode ser redigida pelo próprio testador sem a participação de tabelião ou funcionário
do Estado. Hológrafo, do grego, significa escrito por completo. Todo escrito.
O testador redigirá o testamento todo, logo, será hológrafo. Isso não quer dizer que o
testador não se possa utilizar de meios mecânicos, tais como um computador, para
redigir o testamento, ou redigi-lo de próprio punho. Se redigido de próprio punho, são

requisitos essenciais à sua validade que o testamento seja lido e assinado por quem o
escreveu, na presença de pelo menos três testemunhas, que o devem subscrever (art.
1.876, § 1º). Note-se que “quem escreveu” só pode ter sido o próprio testador, já que
o testamento particular escrito ou assinado a rogo, a pedido, é nulo de pleno direito,
por desrespeito à forma (art. 166, IV, do CC). O revogado Código Civil exigia a
presença de cinco testemunhas. É de se observar que a redução facilita o cumprimento
da exigência, valendo as mesmas observações feitas quanto ao testamento público e
ao  cerrado  quanto  à  validade  do  negócio  jurídico.  Se  o  negócio  foi  celebrado  na
vigência do Código Civil revogado, só será válido se contiver cinco testemunhas,
ainda que a morte ocorra na vigência do Código Civil de 2002. Poderia o Código
Civil  ter  simplificado  as  formalidades  testamentárias,  mas  não  o  fez.  Poderia  ter
adotado a forma hológrafa simplificada, que dispensaria a presença de testemunhas.
Isso  incentivaria  a  elaboração  de  testamentos,  o  que  não  é  comum  entre  nós.  Se
elaborado por processo mecânico, o testamento particular não pode conter rasuras ou
espaços  em  branco,  devendo  ser  assinado
[/PAGINA 2476]

[PAGINA 2477]
pelo  testador,  depois  de  o  ter  lido  na
presença  de  pelo  menos  três  testemunhas,  que  o  subscreverão  (art.  1.876,  §  2º).
Garante-se,  assim,  respeito  à  vontade  do  testador,  que,  por  meio  de  rasuras  ou
espaços em branco, pode ter sua vontade alterada completamente. Imaginemos que a
palavra “não” riscada de certa sentença altere todo o testamento. Obrigatoriamente, o
testamento deve ser lido pelo testador, não se admitindo que terceiros o façam. Essa
leitura deverá ocorrer na presença das testemunhas, seja ele escrito de próprio punho
ou por meio mecânico.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Novamente serve a jurisprudência para
flexibilizar  as  solenidades  testamentárias  para  garantir  o  cumprimento  da  vontade
morto.  O  dilema  que  surge,  sempre,  é  saber  se  ausentes  as  solenidades  pode-se
garantir que a vontade externada no testamento era realmente a desejada. No caso em
análise pelo STJ, verifica-se que “o propósito recursal é definir se o vício formal
consubstanciado  na  leitura  do  testamento  particular  apenas  a  duas  testemunhas  é
suficiente para invalidá-lo diante da regra legal que determina que a leitura ocorra, ao
menos,  na  presença  de  três  testemunhas”.  A  conclusão  do  Tribunal  é  que  “a

jurisprudência desta Corte se consolidou no sentido de que, para preservar a vontade
do  testador,  são  admissíveis  determinadas  flexibilizações  nas  formalidades  legais
exigidas para a validade do testamento particular, a depender da gravidade do vício
de que padece o ato de disposição. São suscetíveis de superação os vícios de menor
gravidade, que podem ser denominados de puramente formais e que se relacionam
essencialmente com aspectos externos do testamento particular, ao passo que vícios
de  maior  gravidade,  que  podem  ser  chamados  de  formais-materiais  porque
transcendem  a  forma  do  ato  e  contaminam  o  seu  próprio  conteúdo,  acarretam  a
invalidade do testamento lavrado sem a observância das formalidades que servem
para conferir exatidão à vontade do testador”. O perigo em se flexibilizar a lei é que
as  decisões  passem  a  ser  arbitrárias  e  de  acordo  com  a  convicção  de  cada
magistrado.  Criam-se  categorias  estranhas  ao  sistema  e  que  aniquilam  a  segurança
jurídica. A conclusão do julgado foi a seguinte: “na hipótese, o vício que impediu a
confirmação do testamento consiste apenas no fato de que a declaração de vontade da
testadora  não  foi  realizada  na  presença  de  três,  mas,  sim,  de  somente  duas
testemunhas,  espécie  de  vício  puramente  formal  incapaz  de,  por  si  só,  invalidar  o
testamento,  especialmente  quando  inexistentes  dúvidas  ou  questionamentos
relacionados à capacidade civil do testador, nem tampouco sobre a sua real vontade
de dispor dos seus bens na forma constante no documento” (STJ, REsp 1.583.314, 3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.08.2018).
Art. 1.877. Morto o testador, publicar-se-á em juízo o testamento, com c
[/PAGINA 2477]

[PAGINA 2478]
itação dos herdeiros
legítimos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com a morte do testador, determina a lei
que o testamento seja publicado em juízo, com a citação dos herdeiros legítimos, ou
seja,  daqueles  a  quem  caberia  a  herança  ou  legado  se  testamento  não  houvesse.
Poderão requerer a publicação do testamento em juízo, depois da morte do testador, o
herdeiro, o legatário ou o testamenteiro, bem como o terceiro detentor do testamento,
se impossibilitado de entregá-lo a algum dos outros legitimados para requerê-la (art.
737 do CPC/2015). Duas mudanças importantes se verificam entre o CPC/1973 e o
CPC/2015. A primeira é que o CPC revogado exigia inquirição das testemunhas que

lhe ouviram a leitura e, depois disso, o assinaram (art. 1.130 do CPC). O atual CPC
não exige a inquirição, basta ao juiz verificar a presença dos requisitos legais (art.
737, § 2º do CPC/2015). Sobre o tema, ver art. 1.878 do CC. Uma segunda mudança
diz respeito ao MP. O CPC/1973 determinava a intimação do MP para a oitiva das
testemunhas. O atual CPC apenas exige que o MP seja ouvido para a confirmação do
testamento (art. 737, § 2º do CPC/2015). A norma processual revogada previa, ainda,
que  a  petição  requerendo  a  publicação  deveria  ser  instruída  com  a  cédula  do
testamento particular (art. 1.130, parágrafo único, do CPC/1973). A norma não foi
reproduzida por sua desnecessidade. O testamento a ser publicado deve, por óbvio,
acompanhar a petição, sob pena de indeferimento da inicial.
Art. 1.878. Se as testemunhas forem contestes sobre o fato da disposição, ou, ao menos, sobre a
sua leitura perante elas, e se reconhecerem as próprias assinaturas, assim como a do testador, o
testamento será confirmado.
Parágrafo único. Se faltarem testemunhas, por morte ou ausência, e se pelo menos uma delas o
reconhecer, o testamento poderá ser confirmado, se, a critério do juiz, houver prova suficiente
de sua veracidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  CC  exige  que  haja  a  oitiva  das
testemunhas  do  testamento  particular  antes  de  o  juiz  o  confirmar.  Aliás  é  mais
específico: exige que, em regra, todas as três testemunhas confirmem suas próprias
assinaturas e que estão de acordo que o testamento lido pelo juiz foi o feito pelo
testador. Há uma exceção que decorre do favor testamenti: se faltarem testemunhas,
por morte ou ausência, e se pelo menos uma delas o reconhecer, o testamento poderá
ser confirmado, se, a critério do juiz, houver prova suficiente de sua veracidade. O
juiz  pode,  em  razão  do  impedimento  de  um  ou  duas  das  testemunhas,  considerar
válido  o  testamento  particular  considerando  outras  provas  que  indiquem  sua
veracidade. Admite-se, assim, uma vasta produção de provas que permitam ao juiz
confirmar  o  testamento  apesar  da  ausência  ou  impedimento  de  todas  as  três
testemunhas.  É  por  isso  que  o  revogado  CPC  trazia  o  procedimento  de  oitiva  das
testemunhas testamentárias. Além dos herdeiros legítimos que recebe
[/PAGINA 2478]

[PAGINA 2479]
riam a herança
se  o  falecido  tivesse  morrido ab  intestato,  eram  chamados  para  a  inquirição  o
testamenteiro, os herdeiros e os legatários que não tiverem requerido a publicação

(art.  1.131  do  CPC/1973).  O  atual  CPC  não  traz  qualquer  regra  sobre  o  tema.
Contudo, como o Código Civil mantém a regra, pela ausência de revogação expressa,
as testemunhas devem ser ouvidas ainda nos exatos termos do artigo que se comenta.
Art.  1.879.  Em  circunstâncias  excepcionais  declaradas  na  cédula,  o  testamento  particular  de
próprio punho e assinado pelo testador, sem testemunhas, poderá ser confirmado, a critério do
juiz.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esse artigo é a verdadeira novidade em
matéria de testamentos trazida pelo CC. A confirmação pelo juiz de um testamento
sem  testemunhas.  As  testemunhas  servem  para  comprovar  que  o  testamento
efetivamente é do testador, que ele não estava sob coação, que sabia o que estava
fazendo (não estava em confusão mental) etc. Dispensar testemunhas é valorizar de
maneira   evidente   o favor  testamenti.  Devemos  observar  que  a  expressão
circunstâncias excepcionais,  constante  do  art.  1.879,  constitui  um  conceito  aberto
deixado  pelo  legislador  para  preenchimento  caso  a  caso.  Ora,  diversas  são  as
situações em que é possível imaginar alguém impedido de testar normalmente, como,
por exemplo, se alguém estiver correndo sério perigo de vida em razão de uma onda
de violência que atinge uma grande cidade; se estiver perdido na selva sem conseguir
achar a civilização; ou, por fim, em sendo um náufrago perdido em uma ilha. Um
exemplo comum é a pessoa que passará por intervenção cirúrgica e, com medo de
morrer durante o procedimento, testa sem testemunhas presentes. O testador pede ao
médico papel e caneta e escreve seu ato de última vontade. Entendemos, ainda, que a
cautela do juiz deve ser enorme no caso em questão, como é comum no preenchimento
das cláusulas gerais. Imagine-se a hipótese em que o testador é forçado a redigir o
testamento e logo após é morto pelo beneficiário. Deve o juiz inquirir cuidadosamente
as  partes  interessadas,  buscando  a  real  verdade  dos  fatos  e  declarando  eventual
nulidade  do  testamento  que  tenha  por  objetivo  fraudar  direitos  sucessórios.  O
Enunciado n. 611, da VII Jornada de Direito Civil, diante da excepcionalidade dessa
forma  de  testar,  dispõe  que  “o  testamento  hológrafo  simplificado,  previsto  no  art.
1.879 do Código Civil, perderá sua eficácia se, nos 90 dias subsequentes ao fim das
circunstâncias excepcionais que autorizaram a sua confecção, o disponente, podendo

fazê-lo,  não  testar  por  uma  das  formas  testamentárias  ordinárias”.  É  a  aplicação
analógica do prazo previsto para as formas extraordinárias de testar. Assim, temos
que “caducará o testamento marítimo, ou aeronáutico, se o testador não morrer na
viagem, nem nos noventa dias subsequentes ao seu desembarque em terra, onde possa
fazer,  na  forma
[/PAGINA 2479]

[PAGINA 2480]
ordinária,  outro  testamento”  (art.  1.891  do  CC).  Há  uma  lógica
interessante: a lei admite o testamento sem testemunhas por circunstâncias especiais
declaradas  na  cédula,  porque  o  testador  não  pode  cumprir  todas  os  requisitos
necessários  à  validade  do  testamento  particular.  Assim,  se  passados  90  dias  o
testador não falecer, razão não se tem para se dar validade a um testamento sem a
presença  de  testemunhas.  Afinal,  a  presença  delas  dá  segurança  para  higidez  do
testamento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  dispositivo  exige  cuidados  do
magistrado na aceitação do testamento sem testemunhas. É por isso que o STJ não
admitiu como válido o testamento se havia dúvidas sobre a efetiva vontade do morto:
“Inexistência de circunstância emergencial que nos termos do art. 1.879 do CC/2002
autoriza seja confirmado pelo juiz o testamento particular realizado de próprio punho
pelo testador sem a presença de testemunhas. 6. No caso em apreço, o Tribunal de
origem,  à  luz  da  prova  dos  autos,  concluiu  que  a  verdadeira  intenção  do  testador
revela-se  passível  de  questionamentos,  não  sendo  possível,  portanto,  concluir,  de
modo  seguro,  que  o  testamento  exprime  a  real  vontade  do  testador”  (STJ,  REsp
1.639.021, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJE 30.10.2017).
Art.  1.880.  O  testamento  particular  pode  ser  escrito  em  língua  estrangeira,  contanto  que  as
testemunhas a compreendam.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nada impede que o testamento particular
seja  escrito  em  língua  estrangeira,  desde  que  todas  as  testemunhas  que  o  assinem
compreendam o idioma. O artigo diz o óbvio, pois, se não compreenderem o idioma,
não  compreenderão  a  disposição  testamentária  e  não  serão  de  nenhuma  valia  no
momento  da  confirmação.  Se  uma  ou  algumas  das  testemunhas  não  compreender  o
idioma em que foi feito o testamento, esse será nulo.

CAPÍTULO IV
DOS CODICILOS
Art.  1.881.  Toda  pessoa  capaz  de  testar  poderá,  mediante  escrito  particular  seu,  datado  e
assinado, fazer disposições especiais sobre o seu enterro, sobre esmolas de pouca monta a
certas e determinadas pessoas, ou, indeterminadamente, aos pobres de certo lugar, assim como
legar móveis, roupas ou jóias, de pouco valor, de seu uso pessoal.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  palavra  codicilo  tem  origem  latina,
significa “pequeno código, pequeno escrito”, e sua origem remonta à palavra codex.
Trata-se  de  ato  de  última  vontade,  assim  como  é  o  testamento,  mas  um  ato
simplificado para o qual a lei não exige tanta solenidade em razão de seu objeto ser
considerado de menor importância para o falecido e para os herdeiros. Exatamente
por isso, o codicilo não serve para legar bens imóveis, pois é forma inadequada para
tanto,  sendo,  portanto,  nula  disposição  nesse  sentido,  por  desrespeito  à  forma.  O
codicilo serve para legar móveis, roupas ou joias de pouco valor e de uso pessoal do
[/PAGINA 2480]

[PAGINA 2481]
falecido  (art.  1.881  do  CC).  A  noção  de  “pouco  valor”  não  se  afere  em  termos
absolutos, mas, sim, relativos. Uma joia que valha muito pode ser de “pequeno valor”
se comparada à totalidade dos bens do falecido. Ainda, pode o autor do codicilo fazer
disposições sobre seu próprio enterro. A título de exemplo, o autor pode dizer que
quer  ser  enterrado  em  um  determinado  cemitério  de  uma  cidade  do  interior,  onde
estão os seus parentes, bem como determinar que seu desejo é ser cremado. Também
o codicilo é meio idôneo para deixar esmolas de pouca monta a certas e determinadas
pessoas, a estabelecimentos particulares de caridade ou de assistência pública e aos
pobres  de  certo  lugar.  Para  a  interpretação  dessa  disposição,  o  Código  Civil
determina que a disposição geral em favor dos pobres se refere àqueles do lugar do
domicílio  do  testador  quando  de  sua  morte  (art.  1.902  do  CC).  Podem  ainda  ser
objeto de codicilo: a) sufrágios por intenção da alma do codicilante, como é o caso
de celebração de uma missa na igreja católica (art. 1.998 do CC); b) nomeação e
substituição de testamenteiro (art. 1.883 do CC); e c) perdão do indigno (art. 1.818 do
CC). Diferentemente do testamento, o codicilo tem forma simplificada e basta que o
seu  autor  redija  um  escrito  particular,  o  date  e  assine,  sem  a  necessidade  de

testemunhas  ou  de  qualquer  outra  formalidade.  Se  não  for  datado  ou  assinado,  o
negócio jurídico em questão será nulo, também por desrespeito à forma. A lei não se
refere expressamente à possibilidade de o codicilo ser redigido de forma mecânica,
ou  seja,  por  datilografia  ou  digitação,  mas  a  doutrina  e  a  jurisprudência  admitem
majoritariamente a validade dos codicilos elaborados dessa forma. Não poderia ser
diferente. Atualmente, o testamento pode ser feito por meios mecânicos, logo não há
óbice para se impedir o codicilo por tais meios. A única ressalva a ser feita é que,
assim como ocorre com testamento particular, se o codicilo for feito mecanicamente,
todas as páginas deverão estar assinadas pelo autor do codicilo. Quanto à capacidade
para fazer codicilo, é a mesma que se exige para testar, já que ambos são atos de
última vontade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  análise  do  pequeno  valor,  já  se
decidiu: “declaração de última vontade da de cujus, autorizando o levantamento de
valores em conta bancária pela autora. De cujus era solteira e não deixou dependentes
ou herdeiros. Valores próximos a R$ 11.000,00. Caso em que se trata de valores de
pequena  monta”  (TJSP,  APL  0000730-74.2015.8.26.0102,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Carlos Alberto de Salles. j. 23.05.2017).
Art. 1.882. Os atos a que se refere o artigo antecedente, salvo direito de terceiro, valerão como
codicilos, deixe ou não testamento o autor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O testamento e o codicilo podem conviver
juntamente, segundo o nosso ordenamento jurídico. Dessa forma, mesmo havendo um
[/PAGINA 2481]

[PAGINA 2482]
testamento, nada impede que o testador elabore ainda um codicilo. Por outro lado,
ainda  que  não  queira  fazer  um  testamento,  poderá  a  pessoa  fazer  um  codicilo,
prevalecendo o princípio da autonomia entre os institutos.
Art.  1.883.  Pelo  modo  estabelecido  no  art.  1.881,  poder-se-ão  nomear  ou  substituir
testamenteiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Nomeação   ou   substituição   de
testamenteiro  é  questão  menos  importante  na  ótica  do  CC.  É  por  isso  que,  sem

maiores formalidades ou controle da vontade do morto, admite-se que por codicilo o
de cujus indique o testador (caso não tenha feito), ou que o substitua (caso já tenha
indicado  em  testamento  anterior).  É  curiosa  essa  flexibilização,  menor  rigor,  com
relação ao testamenteiro. É ele que deve apresentar o testamento para registro e fazer
cumprir a vontade do morto (ver arts. 1.976 e seguintes do CC).
Art.  1.884.  Os  atos  previstos  nos  artigos  antecedentes  revogam-se  por  atos  iguais,  e
consideram-se revogados, se, havendo testamento posterior, de qualquer natureza, este os não
confirmar ou modificar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Interessante notar que o codicilo pode ser
revogado  por  outro  codicilo  que  faça  expressa  menção  à  revogação  (revogação
expressa)  ou  que  contenha  disposição  incompatível  com  o  codicilo  anterior
(revogação tácita). Por outro lado, a elaboração de testamento posterior significa a
automática  revogação  do  codicilo  anterior,  se  o  testamento  não  o  confirmar  ou
modificar. Vale aqui dizer que o nosso ordenamento não prevê a chamada cláusula
codicilar, segundo a qual o testamento nulo deve ser aceito, ao menos, como codicilo.
Contudo, pelo princípio da conservação do negócio jurídico, havendo os requisitos
necessários  à  conversão  substancial  (ver  art.  170  do  CC),  pode-se  admitir  como
codicilo um testamento nulo. Assim, um testamento com fim único de destinar esmolas
aos  pobres  ou  um  bem  de  pequeno  valor  a  certa  pessoa,  nulo  por  ausência  de
testemunhas, vale como codicilo. Dúvida que surge quanto ao tema é se poderia um
codicilo revogar um testamento. A resposta parece ser, em regra, negativa. O codicilo
não tem o condão de revogar o testamento, mas o testamento pode revogar o codicilo.
É  verdade  que  pode  haver  ineficácia  parcial  do  testamento  anterior  em  razão  do
codicilo posterior. Isso é possível e compatível com as normas. Testador deixa todos
os  bens  à  sobrinha  Maria  e,  posteriormente,  por  codicilo,  deixa  alguns  livros  (de
pequeno valor) a Pedro.
Art. 1.885. Se estiver fechado o codicilo, abrir-se-á do mesmo modo que o testamento cerrado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  codicilo  estiver  fechado,  sua
abertura seguirá os moldes do procedimento previsto para a abertura do testamento

cerrado. Em casos tais, o juiz, após verificar se o codicilo está intacto, o abrirá e
mandará  que  o  escrivão  o  leia  em  presença  de  quem  o  entregou,  lavr
[/PAGINA 2482]

[PAGINA 2483]
ando-se,  em
seguida, o auto de abertura, que será rubricado pelo juiz e assinado pelo apresentante
(art. 735 do CPC/2015). Ainda, pelo § 1º do art. 735, “do termo de abertura constarão
o  nome  do  apresentante  e  como  ele  obteve  o  testamento,  a  data  e  o  lugar  do
falecimento do testador, com as respectivas provas, e qualquer circunstância digna de
nota”. Por um equívoco evidente, o Código de Processo Civil de 1973 determinava
que  as  regras  referentes  ao  testamento  particular  se  aplicavam  aos  codicilos  (art.
1.134, IV, do CPC/1973) o que significa ouvir as testemunhas para a confirmação
deste. Contudo, codicilos não exigem e não terão testemunhas. O CPC/2015 aboliu o
procedimento de confirmação do testamento particular por meio de testemunhas (ver
comentários ao art. 1.878) logo o equívoco foi extirpado. Ainda assim, o CPC/2015,
em seu art. 737, § 3º, mantém a regra pela qual a disciplina do testamento particular
se aplica aos codicilos (“aplica-se o disposto neste artigo ao codicilo (...)”).
CAPÍTULO V
DOS TESTAMENTOS ESPECIAIS
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.886. São testamentos especiais:
I – o marítimo;
II – o aeronáutico;
III – o militar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Depois de estudadas as formas ordinárias
de testar (pública, cerrada e particular), necessária se faz a análise das chamadas
formas extraordinárias ou especiais (art. 1.886 do CC): o testamento marítimo e o
testamento  aeronáutico  (arts.  1.888  a  1.892);  bem  como  o  testamento  militar  (arts.
1.893 a 1.896 do CC). São admitidas apenas porque o legislador imagina situações
em que o testador não possa se valer das formas ordinárias. Se puder, não se admite o

testamento  por  forma  especial.  É  por  isso  que  o  legislador  admite  o  testamento
marítimo (navio em alto-mar, por exemplo) e aeronáutico (avião em pleno voo), mas
não o testamento rodoviário em que o carro ou ônibus pode parar a qualquer tempo e
a pessoa de lá sair para testar. São forma inúteis, antigas, nunca utilizadas e estão no
Código Civil por amor à tradição.
Art. 1.887. Não se admitem outros testamentos especiais além dos contemplados neste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O testamento é um ato solene e, portanto,
deverá  observar,  para  a  sua  validade,  as  formas  previstas  em  lei,  sob  pena  de
nulidade  sendo  exatamente  por  esse  motivo  que  não  são  admitidas  outras  formas
especiais de testar, além das previstas na codificação em vigor (art. 1.887 do CC).
Como já dissemos em comentários anteriores, não prevalece no Brasil a liberdade de
forma testamentária.
SEÇÃO II
DO TESTAMENTO MARÍTIMO E DO TESTAMENTO
AERONÁUTICO
As regras do testamento marítimo e do aeronáutico são idênticas.
Art. 1.888. Quem estiver em viagem, a bordo de navio nacional, de guerra ou mercante, pode
testar perante o comandante, em presença de duas testemunhas, por forma que corresponda ao
testamento público ou ao cerrado.
Parágrafo único. O registro do testamento será feito no diário de bor
[/PAGINA 2483]

[PAGINA 2484]
do.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  comandante  do  navio  atua  como  se
fosse o Tabelião para o testamento público ou cerrado. Lavra o testamento (se for
marítimo na forma pública) ou o auto de aprovação (se for na forma cerrada). Todas
as  demais  formalidades  devem  ser  obedecidas,  como,  por  exemplo,  a  leitura  do
testamento  marítimo  público  para  que  as  testemunhas  tenham  conhecimento  de  seu
conteúdo  ou  do  auto  de  aprovação  em  sendo  testamento  cerrado.  Bastam  duas
testemunhas para o testamento marítimo ser válido. O atual CC não menciona, como

fazia  o  anterior,  a  possibilidade  de  testamento  a  rogo.  Contudo,  se  o  testador  não
puder ou não souber assinar o testamento marítimo público, a autoridade declarará tal
fato, assinando pelo testador e, a seu rogo, também uma das testemunhas. Aplica-se,
portanto, a regra já comentada prevista no art. 1.865. O diário de bordo serve para o
registro do testamento, em substituição ao livro do Tabelião.
Art.  1.889.  Quem  estiver  em  viagem,  a  bordo  de  aeronave  militar  ou  comercial,  pode  testar
perante pessoa designada pelo comandante, observado o disposto no artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Da mesma forma, se estiver em aeronave,
poderá  testar  perante  pessoa  designada  pelo  comandante  e  também  perante  duas
testemunhas. Essa pessoa designada pode ser um comissário de bordo, o copiloto ou
ainda um passageiro qualquer. Percebe-se que essa pessoa designada e o comandante
do avião desempenharão as funções do tabelião. O comandante lavra o testamento (se
for aeronáutico na forma pública) ou o auto de aprovação (se for na forma cerrada).
Todas as demais formalidades devem ser obedecidas, como, por exemplo, a leitura
do testamento aeronáutico público para que as testemunhas tenham conhecimento de
seu conteúdo ou do auto de aprovação em sendo testamento cerrado. O atual CC não
menciona a possibilidade de testamento aeronáutico a rogo. Contudo, se o testador
não  puder  ou  não  souber  assinar  o  testamento  marítimo  público,  a  autoridade
declarará tal fato, assinando pelo testador e, a seu rogo, também uma das testemunhas.
Aplica-se, portanto, a regra já comentada prevista no art. 1.865. Apesar de o CC não
mencionar, também para o testamento aeronáutico (ver artigo anterior), o diário de
bordo serve para o registro do testamento, em substituição ao livro do Tabelião.
Art. 1.890. O testamento marítimo ou aeronáutico ficará sob a guarda do comandante, que o
entregará às autoridades administrativas do primeiro porto ou aeroporto nacional, contra recibo
averbado no diário de bordo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O testamento será entregue às autoridades
administrativas brasileiras, no primeiro porto ou aeroporto nacional e a autoridade o
encaminha aos herdeiros ou legatários para que se dê cumprimento ao ato de última
vontade. Essas regras estão no CPC/2015, e cuidam do testamento particular. O art.

737 assim dispõe em seu § 3º: “aplica-se o dis
[/PAGINA 2484]

[PAGINA 2485]
posto neste artigo ao codicilo e aos
testamentos marítimo, aeronáutico (...)” e já foram comentadas quando da análise dos
arts. 1.877 e 1.878.
Art. 1.891. Caducará o testamento marítimo, ou aeronáutico, se o testador não morrer na viagem,
nem nos noventa dias subsequentes ao seu desembarque em terra, onde possa fazer, na forma
ordinária, outro testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Perderão  a  eficácia  os  testamentos
marítimo  e  aeronáutico  se  o  testador  não  morrer  na  viagem  ou  nos  noventa  dias
subsequentes ao seu desembarque em terra e, ainda assim, não tiver feito, na forma
ordinária, outro testamento. É o que se denomina caducidade do testamento. A razão
de ser da norma é clara: as formas especiais de testar são excepcionais e só podem
ser utilizadas caso o testador não possa se valer das ordinárias. No caso em questão,
não morrendo o testador e chegando em terra firme, terá 90 dias para se valer de uma
das formas ordinárias de testar, sob pena de caducidade e consequente ineficácia das
disposições testamentárias.
Art. 1.892. Não valerá o testamento marítimo, ainda que feito no curso de uma viagem, se, ao
tempo em que se fez, o navio estava em porto onde o testador pudesse desembarcar e testar na
forma ordinária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  que  se  encontram  em  navios  não
poderão testar pelas formas ordinárias em razão do impedimento físico de sair do
navio  em  meio  ao  oceano.  Exatamente  em  razão  da ratio legis  é  que  será  nulo  o
testamento marítimo se, no momento em que foi realizado, ainda que no curso de uma
viagem, o navio estava em porto onde o testador pudesse desembarcar e testar na
forma ordinária. Só se admite a forma especial, na impossibilidade de o testador se
valer da forma ordinária. Não valerá é sinônimo de nulidade absoluta, mas que se
convalida após 5 anos do registro do testamento (art. 1.859 do CC).
SEÇÃO III
DO TESTAMENTO MILITAR

Art.  1.893.  O  testamento  dos  militares  e  demais  pessoas  a  serviço  das  Forças Armadas  em
campanha,  dentro  do  País  ou  fora  dele,  assim  como  em  praça  sitiada,  ou  que  esteja  de
comunicações interrompidas, poderá fazer-se, não havendo tabelião ou seu substituto legal,
ante duas, ou três testemunhas, se o testador não puder, ou não souber assinar, caso em que
assinará por ele uma delas.
§ 1º Se o testador pertencer a corpo ou seção de corpo destacado, o testamento será escrito
pelo respectivo comandante, ainda que de graduação ou posto inferior.
§ 2º Se o testador estiver em tratamento em hospital, o testamento será escrito pelo respectivo
oficial de saúde, ou pelo diretor do estabelecimento.
§ 3º Se o testador for o oficial mais graduado, o testamento será escrito por aquele que o
substituir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Permite  a  lei  o  testamento  feito  pelos
militares e pelos não militares a serviço das Forças Armadas em campanha, dentro do
País ou fora dele, assim como em praça sitiada ou que esteja com as comunicações
interrompida
[/PAGINA 2485]

[PAGINA 2486]
s. Como se pode perceber, diante da nossa falta de tradição beligerante,
essa forma testamentária tem pouca aplicação prática. Recentemente, pode ser citado
o exemplo das tropas brasileiras enviadas ao Haiti pela ONU, em missão de paz.
Todavia, mais uma vez, permite a lei a forma especial em razão da impossibilidade
de utilização da forma ordinária. O militar em campanha ou mesmo o civil que esteja
servindo às Forças Armadas não poderão testar pelas formas ordinárias em razão das
dificuldades inerentes à campanha militar. São os civis em campanha pessoas sem
vínculo  formal  com  as  forças  armadas,  mas  com  relação  direta  com  a  campanha:
médicos sem fronteiras, por exemplo, pessoas de equipe de saúde como enfermeiros
etc. Quanto às formas do testamento militar, três são as previstas em lei: a) Forma que
se assemelha à pública (art. 1.893); b) Forma que se assemelha ao testamento cerrado
(art. 1.894 do CC); c) Testamento militar nuncupativo (art. 1.896 do CC).
Art. 1.894. Se o testador souber escrever, poderá fazer o testamento de seu punho, contanto
que  o  date  e  assine  por  extenso,  e  o  apresente  aberto  ou  cerrado,  na  presença  de  duas
testemunhas ao auditor, ou ao oficial de patente, que lhe faça as vezes neste mister.
Parágrafo único. O auditor, ou o oficial a quem o testamento se apresente notará, em qualquer
parte dele, lugar, dia, mês e ano, em que lhe for apresentado, nota esta que será assinada por
ele e pelas testemunhas.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Aqui o auditor funciona como tabelião e
as testemunhas assinam uma nota como o fazem no testamento cerrado quanto ao auto
de aprovação. É uma simplificação das formalidades do testamento cerrado.
Art. 1.895. Caduca o testamento militar, desde que, depois dele, o testador esteja, noventa dias
seguidos, em lugar onde possa testar na forma ordinária, salvo se esse testamento apresentar
as solenidades prescritas no parágrafo único do artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, perderá a eficácia o testamento
militar se o testador estiver por noventa dias seguidos em lugar onde possa fazer, na
forma ordinária, outro testamento. Essa é lógica das formas especiais de testar (vide
art.  1.891  do  CC).  No  entanto,  se  o  testamento  foi  feito  pelo  testador,  de  próprio
punho, na forma cerrada ou pública, com a nota de aprovação do oficial, o testamento
será eficaz mesmo decorridos 90 dias. Trata-se de exceção em que se mantém eficaz
um testamento especial, pois, em razão destas formalidades observadas, o legislador
entende  que  o  testamento  militar  reflete  de  maneira  segura  a  livre  e  consciente
vontade  do  testador.  Como  exceção  que  o  é,  o  dispositivo  não  se  interpreta
analogicamente nem de maneira extensiva.
Art. 1.896. As pessoas designadas no art. 1.893, estando empenhadas em combate, ou feridas,
podem testar oralmente, confiando a sua última vontade a duas testemunhas.
Parágrafo  único.  Não  terá  efeito  o  testamento  se  o  testad
[/PAGINA 2486]

[PAGINA 2487]
or  não  morrer  na  guerra  ou
convalescer do ferimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Esta é a única forma de testamento verbal
que o Código Civil admite: o testamento nuncupativo militar. Diante da insegurança
total em saber se efetivamente aquela era a vontade do testador, a lei abre exceção ao
testamento  de  própria  voz  (nuncupativo)  apenas  para  as  pessoas  empenhadas  em
combate  ou  feridas.  Também  perderá  a  eficácia  o  testamento  militar  elaborado  na
forma nuncupativa se o testador não morrer na guerra ou convalescer dos ferimentos.
Realmente, a solução legal tinha que ser esta, já que a forma nuncupativa é bastante
perigosa, eis que, não havendo registro escrito, a probabilidade de não corresponder
à real vontade do testador é enorme. Mais uma vez, temos a chamada caducidade do

testamento  (plano  da  eficácia  na  linguagem  de  Pontes  de  Miranda).  O  motivo  é  o
mesmo,  ou  seja,  as  formas  especiais  de  testar  são  excepcionais  e  só  podem  ser
utilizadas caso o testador não possa se valer das ordinárias. No caso do testamento
nuncupativo, não morrendo o testador ou estando por 90 dias seguidos em lugar onde
possa  testar  por  uma  das  formas  ordinárias  (para  o  testamento  militar  público  ou
cerrado), ocorre a ineficácia das disposições testamentárias.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES TESTAMENTÁRIAS
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:   Sobre   as
disposições  testamentárias  tratadas  no  Capítulo  VI,  temos  três  tipos  de  regras:  as
interpretativas,  as  permissivas  e  as  proibitivas.  Em  se  tratando  de  regras
interpretativas, procura o legislador suprir a vontade do falecido, buscando seu real
alcance,  quando  a  disposição  de  última  vontade  não  é  suficientemente  clara.  Na
realidade, teria o legislador duas opções diante da falta de clareza e da dificuldade
em  fazer  cumprir  a  vontade  do  morto. A  primeira  seria  simplesmente  ter  por  não
escrita a cláusula testamentária, desprezando-se a vontade do falecido em razão da
obscuridade. Nesse caso, seria o testador punido por sua falta de clareza, retirando os
efeitos da deixa em questão. Contudo, o Direito Brasileiro, que cultua a inatacável
vontade  do de cujus, faz opção diametralmente oposta, e busca, no texto da lei, dar
sentido à vontade que não foi expressa de maneira cristalina. As regras proibitivas
limitam  a  vontade  do  testador,  ora  retirando  a  validade,  ora  a  eficácia  da  deixa
testamentária, bem como restringindo a ampla liberdade do testador. Como se vê, as
cláusulas em questão são restritivas da autonomia privada, da vontade plena do autor
da  herança.  As  regras  permissivas  decorrem  do  art.  1.897  do  Código,  que
expressamente permite a nomeação de herdeiro ou legatário pura e simplesmente, sob
condição, para certo fim ou modo e por certo motivo.
Art.  1.897. A  nomeação  de  herdeiro,  ou  legatário,  pode  fazer-se  pura  e  simplesmente,  sob
condição, para certo fim ou modo, ou por certo
[/PAGINA 2487]

[PAGINA 2488]
motivo.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de situação em que o plano da
eficácia  do  negócio  jurídico  está  afetado  pela  vontade  do  falecido.  Se  nenhum
elemento  for  previsto  no  testamento,  considera-se  a  nomeação  pura  e  simples,
passando a produzir efeitos desde a morte do testador. Como visto, pelo princípio da
saisine, com a morte de alguém a propriedade e a posse de seus bens se transferem
aos  herdeiros,  sendo  que,  quanto  ao  legatário,  a  posse  lhe  será  transferida
oportunamente. Os elementos acidentais do negócio jurídico surgem para alterar esses
efeitos normais do testamento. Assim, depreende-se da Parte Geral do Código Civil
que a condição subordina os efeitos do testamento a um evento futuro e incerto (art.
121  do  CC).  Observamos  que  o  direito  sob  condição  não  se  considera  adquirido,
sendo apenas um direito eventual que pode ser conservado por seu titular (art. 130 do
CC).  Realmente,  será  condicional  a  nomeação  se  o  testador  estabelecer  que  o
sobrinho só será seu herdeiro se estiver formado em medicina. Trata-se de condição
positiva, pois, ocorrendo o fato, a disposição se torna eficaz. Poderá, também, ser
negativa se o falecido estipular que somente deixará bens ao sobrinho se ele não tiver
casa própria. No último caso, para que a pessoa assuma a qualidade de herdeiro, o
fato  previsto  pelo  testador  (“ter  casa  própria”)  não  pode  ter  ocorrido.  Importante
apontar  que,  em  se  tratando  de  condição  ilícita,  nulas  serão  a  condição  e  a  deixa
testamentária, o que não significa, necessariamente, que todo o testamento será nulo,
pois se aplica o brocardo utile per inutile non vitiatur, do qual decorre o princípio
da  conservação  dos  negócios  jurídicos.  A  título  de  exemplo,  se  eu  nomear  no
testamento João como legatário de meu carro desde que ele mate seu próprio pai,
sendo José o herdeiro do restante dos bens, a nulidade do legado em favor de João
não contaminará a nomeação do herdeiro José. Permite ainda o Código Civil que a
nomeação de herdeiro ou legatário seja para certo modo ou fim ou por certo motivo.
A  noção  de  motivo  certo  nos  remete  à  ideia  de  que  o  testador  declara  as  razões
subjetivas  que  o  levaram  a  escolher  certa  pessoa  como  herdeira  ou  legatária.  O
testador justifica a sua escolha e dá os motivos para tanto, levando-nos à noção de
falso motivo,  previsto  no  art.  140  do  CC.  Se  o  motivo  for  declarado  como  razão
determinante  da  deixa  testamentária  e  se  revelar  falso,  pode-se  anular  o  negócio
jurídico  por  erro  essencial  (arts.  138,  171,  II,  e  178,  II,  do  CC).  É  exemplo  de

nomeação de herdeiro por motivo certo a hipótese em que o falecido nomeia João seu
herdeiro, declarando que assim o faz pelo fato de ter sido ele o bombeiro que lhe
salvou a vida em outra oportunidade, quando, na verdade, posteriormente, descobriu-
se que o bombeiro foi José. Outro exemplo: se o testador nomeia determ
[/PAGINA 2488]

[PAGINA 2489]
inada pessoa
legatária e declara que só o fez em remuneração a certo serviço que, na verdade, não
foi  prestado  pelo  nomeado. A  análise  que  deve  ser  feita  no  caso  concreto  é  se  o
motivo realmente foi determinante para a nomeação do herdeiro ou se ocorreu simples
menção  de  um  fato.  Percebe-se  que  o  art.  1.897  não  faz  menção  à  nomeação  de
herdeiro a termo, nem menciona a vedação à imposição de encargos. Tratamos de
ambos os temas no artigo seguinte.
Art. 1.898. A designação do tempo em que deva começar ou cessar o direito do herdeiro, salvo
nas disposições fideicomissárias, ter-se-á por não escrita.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Temos  aqui  uma  regra  proibitiva:  a
nomeação de herdeiro a termo. O termo subordina os efeitos do negócio jurídico a um
evento futuro e certo e gera ao titular do negócio um direito adquirido, e não apenas
direito  eventual. A  disposição  tem-se  por  não  escrita,  ou  seja,  prevalece  a  deixa
testamentária como se o termo não houvesse. Vejamos. Se o testador disser que deixa
todos seus bens à Maria, que deixará de ser proprietária em 20 de agosto de 2022,
Maria prossegue sendo herdeira sem a limitação temporal. Permite ainda a lei, por
não  haver  proibição  expressa,  que  o  herdeiro  ou  legatário  seja  nomeado  por
disposição modal (com encargo ou modo). Trata-se de um gravame, um verdadeiro
ônus que acompanha a liberalidade e que pode ser imposto pelo testador em benefício
próprio ou de terceiros. Exemplos: nomeio João meu legatário, com o encargo de ele
construir uma estátua em minha homenagem ou de um terceiro; nomeio Maria minha
herdeira com o encargo de ela cuidar de minha tia idosa na cidade de Jaú, Estado de
São  Paulo.  É  muito  importante  perceber  que  o  encargo  não  se  confunde  com  a
condição, pois enquanto a condição impede a aquisição e o exercício do direito, o
encargo  só  impede  o  exercício  do  direito  e  não  a  aquisição  incorporando,
consequentemente, o direito ao patrimônio do herdeiro ou legatário nomeado. Dessa
forma,  determina  o  Código  Civil  que  o  encargo  não  suspende  a  aquisição  nem  o

exercício do direito, salvo quando expressamente imposto no negócio jurídico pelo
disponente como condição suspensiva (art. 136 do CC). Além disso, considera-se não
escrito o encargo ilícito ou impossível, salvo se constituir o motivo determinante da
liberalidade,  caso  em  que  se  invalida  o  negócio  jurídico  (art.  137  do  CC).
Lembramos  que  o  herdeiro  ou  legatário  com  encargo  pode  ser  obrigado  pelo
beneficiário  a  prestar  uma  caução  chamada  de muciana  se  assim  o  exigirem  os
interessados. A permissão de termo no caso de fideicomisso será analisada quando
dos comentários dos arts. 1.951 e seguintes do CC.
Art.  1.899.  Quando  a  cláusula  testamentária  for  suscetível  de  interpretações  diferentes,
prevalecerá a que melhor assegure a observância da vontade do testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A principal regra de interpr
[/PAGINA 2489]

[PAGINA 2490]
etação é esta,
prevista  no  artigo  em  comento:  “quando  a  cláusula  testamentária  for  suscetível  de
interpretações  diferentes,  prevalecerá  a  que  melhor  assegure  a  observância  da
vontade do testador”. Retoma-se o disposto no art. 112 do Código Civil em vigor,
para os negócios jurídicos em geral, “nas declarações de vontade se atenderá mais à
intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem”. Note-se que a
determinação  da  busca  pela  vontade  real  deve  ter  como  base  a  disposição
testamentária em si. O que se percebe é a busca da vontade declarada pelo falecido e
não  simplesmente  a  vontade  interna  que  não  se  manifestou.  O  preceito  tem  como
inspiração a teoria da confiança, que decorre da boa-fé objetiva e se afasta da teoria
subjetivista da declaração.
Art. 1.900. É nula a disposição:
I – que institua herdeiro ou legatário sob a condição captatória de que este disponha, também
por testamento, em benefício do testador, ou de terceiro;
II – que se refira a pessoa incerta, cuja identidade não se possa averiguar;
III – que favoreça a pessoa incerta, cometendo a determinação de sua identidade a terceiro;
IV – que deixe a arbítrio do herdeiro, ou de outrem, fixar o valor do legado;
V – que favoreça as pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  elenca  situações  relativas  à
pessoa do herdeiro ou legatário em que o testador está proibido de testar. Será nula a

disposição em determinadas situações que digam respeito à pessoa do beneficiado
pela  deixa  testamentária  por  opção  do  legislador.  Trata-se,  novamente,  de  regra
limitadora  da  autonomia  privada. I  –  Que  institua  herdeiro  ou  legatário  sob  a
condição captatória de que este disponha, também por testamento, em benefício do
testador, ou de terceiro; O inciso cuida da chamada condição captatória de vontade.
A condição captatória pressupõe que alguém agiu com dolo em relação ao testador,
mas não o dolo genérico que leva à anulabilidade dos negócios jurídicos (art. 171, II
do CC), e sim o dolo relativo ao pacto sucessório. Por ser dolo que induz ao pacto
sucessório, a punição imposta pelo legislador é de nulidade absoluta e não de simples
anulabilidade. Estamos  diante  de  regra  que  decorre  do  art.  426  do  CC,  daquela
notória divisão entre institutos contratuais e sucessórios, pelo qual é nulo o contrato
que tenha por objeto herança de pessoa viva (pacta corvina). Assim, também é nula a
cláusula testamentária em que há uma troca de favores pela qual o testador declara
que nomeia certa pessoa herdeira sob a condição de ela nomear um terceiro como
herdeiro. Exemplo: deixo meus bens a Paulo que deixará todos os seus bens à Maria.
II – Que se refira a pessoa incerta, cuja identidade não se possa averiguar; Nessa
hipótese, sendo impossível a identificação do herdeiro, a deixa testamentária é nula,
por  não  atingir  resultado  algum.  É  decorrência  do  brocardo ad impossibilia ne
[/PAGINA 2490]

[PAGINA 2491]
mo
tenetur. Se o testador deixar os bens à pessoa mais valorosa da cidade, a disposição
é nula, por absoluta impossibilidade de determinação do herdeiro. Da mesma forma,
se deixar os bens ao sobrinho de que mais gosto ou ao mais querido dos meus filhos.
Se, contudo, a identificação for possível por critérios objetivos, a deixa é válida nos
termos  do  artigo  1.901,  I. III  –  Que  favoreça  a  pessoa  incerta,  cometendo  a
determinação de sua identidade a terceiro; Pessoa incerta é aquela que não pode ser
identificada, pois o testador não deu parâmetros objetivos para tanto. Pode haver uma
errônea percepção pela qual o inciso III repete o inciso II. A diferença entre esta
hipótese e a anterior é que, na primeira, a pessoa incerta era indicada pelo próprio
testador. Nesta, o testador delegaria ao terceiro indicado o direito de testar, o que
revela afronta ao princípio básico do testamento, pelo qual este é ato personalíssimo
e intransferível. Exemplificamos. O testador deixa os bens ao mais querido dos seus
sobrinhos que será indicado pelo testamenteiro Pedro. O testamenteiro é um terceiro e

não pode ele, sem critérios objetivos, realizar a escolha. Se critério objetivo houver,
a deixa é válida (art. 1.901, I). IV – Que deixe a arbítrio do herdeiro, ou de outrem,
fixar o valor do legado; Novamente, a razão da nulidade é óbvia, pois, se o testador
deixasse  a  terceiros  a  fixação  do  legado,  estaria  transferindo  o  próprio  direito  de
testar,  que  é  personalíssimo.  O  objeto  do  legado  deve  ser  determinado  ou
determinável de acordo com os elementos contidos no próprio testamento, para que a
efetiva vontade do morto, e não a do herdeiro ou legatário, seja respeitada. Aliás,
todas as condições de certo negócio deixadas ao arbítrio de certa pessoa são nulas
por aplicação analógica da regra que proíbe a condição puramente potestativa (art.
122 do CC). V – que favoreça as pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802. A
lei impede que sejam nomeados em testamento, pois de alguma maneira podem ter
influenciado dolosamente a vontade do testador, ou ainda tem interesse no testamento
de maneira que há um conflito entre o interesse delas e a vontade do testador. São
elas: – A pessoa que, a rogo, escreveu o testamento, o seu cônjuge ou companheiro,
ou os seus ascendentes e irmãos. – As testemunhas do testamento. – O concubino do
testador casado, salvo se este, sem culpa sua, estiver separado de fato do cônjuge há
mais  de  cinco  anos.  –  O  tabelião,  civil  ou  militar,  ou  o  comandante  ou  escrivão,
perante quem se fizer, assim como o que fizer ou aprovar o testamento ou pessoas não
legitimadas a suceder, ainda quando simuladas sob a forma de contrato oneroso, ou
feitas mediante interposta pessoa. A matéria já foi analisada nos comentários aos arts.
1.801 e 1.802 aos quais remetemos o leitor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Apesar de haver uma grande tendência
do STJ em suavizar os rigores da forma do testamento e de suas solenidades, h
[/PAGINA 2491]

[PAGINA 2492]
á um
mínimo  instransponível  em  que  a  nulidade  do  testamento  é  evidente:  “Testamento.
Particular. Abertura, registro e cumprimento. Inviabilidade. Cédula testamentária de
que  constam,  como  testemunhas,  os  próprios  herdeiros.  Vedação  expressa,  que
importa a nulidade de pleno direito do testamento. Inteligência do art. 1.801, II, c/c o
art.  1.900,  V,  do  Código  Civil.  Ação  improcedente.  Sentença  mantida.  Recurso
improvido” (TJSP, APL 1010416-79.2015.8.26.0003, Ac. 9661084, São Paulo, 6.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 04.08.2016).

Art. 1.901. Valerá a disposição:
I – em favor de pessoa incerta que deva ser determinada por terceiro, dentre duas ou mais
pessoas mencionadas pelo testador, ou pertencentes a uma família, ou a um corpo coletivo, ou a
um estabelecimento por ele designado;
II – em remuneração de serviços prestados ao testador, por ocasião da moléstia de que faleceu,
ainda que fique ao arbítrio do herdeiro ou de outrem determinar o valor do legado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Inciso  I  –  O  art.  1.901  suaviza  a
proibição do artigo anterior trazendo hipóteses em que o testador pode, validamente,
nomear  um  terceiro  para  indicar  o  herdeiro  (inciso  I)  e  permitir  que  um  terceiro
indique o valor do legado em favor de quem lhe presta serviços na ocasião da doença
da  qual  faleceu  (inciso  II).  Determina  o  Código  Civil  ser  válida  a  disposição  em
favor de pessoa incerta que deva ser determinada por terceiro, dentre duas ou mais
pessoas mencionadas pelo testador, ou pertencentes a uma família, ou a um corpo
coletivo, ou a um estabelecimento por ele designado. Nesse caso, a deixa é válida,
pois  apesar  de  indeterminada  num  primeiro  momento  a  pessoa  é  determinável  em
razão das características apontadas pelo próprio testador. Há parâmetros objetivos de
identificação  do  herdeiro  beneficiado.  Se  o  testador  deixar  à  pessoa  que  recebe
menor  salário  de  sua  família,  trata-se  de  disposição  válida,  por  ser  determinável
objetivamente o herdeiro. Assim, é válida a disposição em favor do sobrinho que
obteve  maiores  notas  na  escola,  ou  entre  a  instituição  de  caridade  da  cidade  que
atende o maior número de pessoas. O dispositivo traz uma situação interessante, pois
efetivamente  um  terceiro  indicará  o  beneficiário.  Isso  não  fere  o  caráter
personalíssimo do testamento? A resposta é negativa, pois quem deu os parâmetros
foi o testador. O terceiro indica o beneficiário nos limites da vontade do testador que,
se  não  for  observada,  gera  uma  indicação  ineficaz. Inciso II  –  Como  exceção  ao
dispositivo, valerá a disposição em remuneração de serviços prestados ao testador,
por ocasião da moléstia de que faleceu, ainda que fique ao arbítrio do herdeiro ou de
outrem determinar o valor do legado. Trata-se de uma sucessão onerosa, pois a deixa
não  constitui  verdadeira  liberalidade,  já  que  o  beneficiário  prestou  serviços  ao
f
[/PAGINA 2492]

[PAGINA 2493]
alecido. O instituto traz situação que se assemelha à doação remuneratória que é feita
para agradecer a um serviço prestado por uma pessoa que não se torna credora em

razão deste, bem como em agradecimento por determinada atitude do donatário. Como
prevê o art. 540 do atual Código, não se trata de um ato de liberalidade em si, mas
somente na parte que exceder o serviço prestado. Vale dizer, contudo, que a diferença
entre os institutos é que, na doação, o disponente celebra contrato que produz efeitos
em vida. Já na disposição testamentária, esta só produz efeitos após sua morte.
Art.  1.902.  A  disposição  geral  em  favor  dos  pobres,  dos  estabelecimentos  particulares  de
caridade, ou dos de assistência pública, entender-se-á relativa aos pobres do lugar do domicílio
do testador ao tempo de sua morte, ou dos estabelecimentos aí sitos, salvo se manifestamente
constar que tinha em mente beneficiar os de outra localidade.
Parágrafo  único.  Nos  casos  deste  artigo,  as  instituições  particulares  preferirão  sempre  às
públicas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  é  perfeitamente  lógica.  Se  o
testador pretende beneficiar determinada instituição indeterminada, presume-se que a
vontade do falecido seja de beneficiar alguma entidade de seu domicílio, ainda que
venha a falecer longe dele. É lá que viveu e foi lá onde conviveu com instituições de
caridade. No entanto, se indicar a localidade da instituição, valerá o local previsto
em testamento.
Art. 1.903. O erro na designação da pessoa do herdeiro, do legatário, ou da coisa legada anula a
disposição,  salvo  se,  pelo  contexto  do  testamento,  por  outros  documentos,  ou  por  fatos
inequívocos, se puder identificar a pessoa ou coisa a que o testador queria referir-se.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também determina a lei que o erro quanto
à  indicação  da  pessoa  do  herdeiro  ou  do  legatário,  ou  da  coisa  legada,  anula  a
disposição.  A  disposição  é  anulável,  apenas.  O  prazo  para  se  reconhecer  a
anulabilidade será decadencial de 4 anos nos termos do art. 1.909 do CC. Melhor
colmatar a lacuna com o prazo previsto no direito das sucessões do que buscar a regra
geral do art. 178 do CC, apesar de em ambos os dispositivos o prazo ser de 4 anos.
Entretanto, não será anulada a cláusula se, pelo contexto do testamento, por outros
documentos ou por fatos inequívocos, for possível identificar a pessoa ou coisa a que
o testador queria referir-se. Assim o é em decorrência do princípio da conservação
do  negócio  jurídico,  bem  como  em  razão  da  busca  incansável  do  legislador  em

respeitar e dar efetividade à vontade do morto (preservação da autonomia privada).
Aqui  entram  as  minutas  do  testamento,  as  trocas  de  mensagens  eletrônicas  entre  o
testador e o Tabelião, eventual mensagem de voz ou vídeo que permita a identificação
da pessoa ou coisa a qual se refere o testador. Assim, se o testador sempre disse à
família que deixaria o carro ao sobrinho João, que é mé
[/PAGINA 2493]

[PAGINA 2494]
dico e precisa viajar com
frequência, registrando isso em mensagens eletrônicas, mas no testamento menciona
apenas que o carro será do sobrinho e não menciona qual, João receberá o carro, pois
a vontade do testador era conhecida e comprovada por documentos.
Art. 1.904. Se o testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem discriminar a parte de cada um,
partilhar-se-á por igual, entre todos, a porção disponível do testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com relação ao montante a ser recebido
pelos  herdeiros  ou  legatários  nomeados,  se  o  testamento  nomear  dois  ou  mais
herdeiros, sem discriminar a parte de cada um, partilhar-se-á por igual, entre todos, a
porção disponível do testador. A título de exemplo, se Mário nomear João e José
como seus herdeiros, cada um deles terá direito à metade da herança, que se presume
dividida em partes iguais. Vale dizer que o texto legal traz como conteúdo a regra do
concursu partes fiunt, da divisão igualitária em referência à obrigação divisível (art.
257 do CC).
Art. 1.905. Se o testador nomear certos herdeiros individualmente e outros coletivamente, a
herança será dividida em tantas quotas quantos forem os indivíduos e os grupos designados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  prossegue  na
interpretação da vontade do morto de acordo com a forma pela qual foi redigida a
deixa testamentária. Se o testador nomear certos herdeiros individualmente e outros
coletivamente, a herança será dividida em tantas quotas quantos forem os indivíduos e
os  grupos  designados.  Portanto,  se  o  falecido  deixar  seus  bens  para  Pedro,  João,
Maria e José, a herança será dividida em quatro partes iguais. Porém, se o falecido
deixar seus bens para Pedro, João e também para Maria e José, estes em conjunto,
criaram-se três grupos: 1/3 para Pedro, 1/3 para João e 1/3 a ser dividido entre Maria
e José. Da mesma forma, se o falecido deixar os bens a Pedro, a Paulo e aos filhos de

Antônio, a divisão será em três partes.
Art. 1.906. Se forem determinadas as quotas de cada herdeiro, e não absorverem toda a herança,
o remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos, segundo a ordem da vocação hereditária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  é  inútil.  Isso  porque,  se  não
contemplados  todos  os  bens  em  testamento,  ou  se  parte  deles  for  expressamente
excluída, seu destino será os herdeiros legítimos, de acordo com a ordem de vocação
hereditária.  É  a  disposição  do  art.  1.788  que  aqui  é  repetida  na  interpretação  da
vontade  do  testador.  Assim  vejamos.  Se  o  testador  deixar  1/3  de  seus  bens  ao
sobrinho Pedro e 1/3 ao São Paulo Futebol Clube, e nada mencionar com relação ao
1/3 restante, tal quinhão seguirá a ordem de vocação hereditária.
Art. 1.907. Se forem determinados os quinhões de uns e não os de outros herdeiros, distribuir-
se-á por igual a estes últimos o que restar, depois de completas as porções hereditárias dos
primeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O texto do Código Civil re
[/PAGINA 2494]

[PAGINA 2495]
vela um certo
hermetismo  que  o  exemplo  a  seguir  ajuda  a  esclarecer.  Se  forem  determinados  os
quinhões de uns e não os de outros herdeiros, distribuir-se-á por igual a estes últimos
o que restar, depois de completas as porções hereditárias dos primeiros. A operação
se faz em duas partes: 1
a
 – separa-se o quinhão daqueles que o testador determinou o
valor.  2
a
  –  o  que  sobrar  deve  ser  partilhado  em  quinhões  iguais  entre  aqueles
herdeiros que o testador não determinou o quinhão. Se o testador deixar 1/4 de seus
bens a Pedro e 1/4 a Maria e o restante a João, Antônio, José e Fernando, entregam-se
aos dois primeiros seus respectivos quinhões e os 2/4 restantes serão divididos em
partes iguais entre João, Antônio, José e Fernando, o que significa que cada um deles
recebe 1/8 dos bens. Primeiro são pagos os quinhões determinados e o que sobra se
divide em partes iguais entre as pessoas indicadas.
Art. 1.908. Dispondo o testador que não caiba ao herdeiro instituído certo e determinado objeto,
dentre os da herança, tocará ele aos herdeiros legítimos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Novamente a regra é inútil. Se o testador

exclui do testamento certo bem, sobre tal bem incidem as regras da sucessão legítima
nos  termos  do  art.  1.788.  Se  o  testador  deixar  todos  os  seus  bens  a  Maria,  com
exceção de um piano, o piano será partilhado segundo a ordem de vocação hereditária
do art. 1.829.
Art. 1.909. São anuláveis as disposições testamentárias inquinadas de erro, dolo ou coação.
Parágrafo  único.  Extingue-se  em  quatro  anos  o  direito  de  anular  a  disposição,  contados  de
quando o interessado tiver conhecimento do vício.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Erro é o engano espontâneo (arts. 138 a
144  do  CC),  dolo  é  o  engano  induzido  (arts.  145  a  150  do  CC)  e  a  coação  é  a
violência  física  ou  moral  (arts.  151  a  155  do  CC).  Nos  três  casos,  por  motivos
diversos, a vontade real do testador difere da declarada. Nos casos de erro, dolo e
coação, o parágrafo único do art. 1.909 do CC prevê um prazo decadencial de quatro
anos, contados de quando o interessado tiver conhecimento do vício, para anular o
testamento. O tratamento é diferente do que consta da parte geral, pois ali o prazo será
contado da celebração do negócio ou de quando cessar a coação (art. 178, I e II, do
CC).  É  curioso  notar  que  o  artigo  em  questão  se  afasta  completamente  de  toda  a
sistemática do Código Civil de 2002. Isso porque, em matéria de erro, dolo, coação,
lesão  e  estado  de  perigo,  os  chamados  vícios  do  consentimento,  os  prazos  para  a
anulação, todos de natureza decadencial, iniciam-se quando da celebração do negócio
jurídico (art. 178 do CC), com exceção da coação, cujo prazo se inicia quando cessa
a violência. Aliás, no que concerne ao casamento, também a lei determina que o prazo
é de três anos para a sua anulação quando motivada em erro essencial quanto à pessoa
do cônjuge (art. 1.560, III, do CC) e
[/PAGINA 2495]

[PAGINA 2496]
de quatro anos com relação à coação (art. 1.560,
IV, do CC), iniciando-se os prazos quando da celebração do casamento (art. 1.560,
caput, do CC). Portanto, realmente seria melhor a adoção de um padrão único de
início dos prazos o que exige reforma do CC. Se o testamento for nulo, o artigo em
questão não tem aplicação e o prazo para declaração de nulidade é de 5 anos do art.
1.859 (sobre os prazos todos, ver comentários ao art. 1.859). Cabe salientar um ponto
importante com relação à coação. Em se tratando de coação física, a chamada vis
absoluta, conclui-se que inexiste à vontade, hipótese em que o negócio jurídico não

se  considera  existente  e,  portanto,  não  há  prazos  para  a  declaração.  Por  fim,  é
possível que, por testamento, o testador reconheça dívidas inexistentes em favor de
terceiros apenas para fraudar seus credores. A deixa é anulável também, apesar da
ausência de menção legal, e, por analogia, aplica-se o prazo de 4 anos do parágrafo
único do art. 1.909.
Art. 1.910. A ineficácia de uma disposição testamentária importa a das outras que, sem aquela,
não teriam sido determinadas pelo testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  invalidade  de  uma  cláusula
testamentária não contamina, em regra, as demais, em decorrência do brocardo utile
per inutile non vitiatur, ou seja, pelo princípio da conservação do negócio jurídico.
Entretanto, se a invalidade atingir certa cláusula sem a qual outras não teriam sido
determinadas pelo testador, a esta pode contaminar mais de uma disposição. A lei
trata a questão sob a ótica da ineficácia, aqui entendida em sentido amplo, ou seja,
também aplicada à nulidade. Se as partes do testamento puderem ser separadas, a
invalidade  de  uma  cláusula  não  atingirá  as  demais.  Vejamos.  Se  o  testador,  sob
coação, lega uma casa ao sobrinho Marcos e, por livre e espontânea vontade outra ao
sobrinho Lucas, a invalidade do legado conferido a Marcos não contamina o legado
deixado a Lucas. Contudo se o testador disser, no exemplo anterior, “porque leguei
uma  casa  a  Marcos,  lego  outra  a  Lucas”,  a  coação  retira  a  eficácia  de  ambas  as
cláusulas.
Art.  1.911. A  cláusula  de  inalienabilidade,  imposta  aos  bens  por  ato  de  liberalidade,  implica
impenhorabilidade e incomunicabilidade.
Parágrafo único. No caso de desapropriação de bens clausulados, ou de sua alienação, por
conveniência econômica do donatário ou do herdeiro, mediante autorização judicial, o produto
da venda converter-se-á em outros bens, sobre os quais incidirão as restrições apostas aos
primeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  tratamos  das  cláusulas  ao  analisar  o
art. 1.848 ao qual remetemos o leitor. A inalienabilidade impede que a propriedade
seja  transferida,  quer  seja  por  meio  de  negócios  jurídicos  gratuitos  (doação)  ou
onerosos (venda, permuta, integralização de capital social). A inalienabilidade pode

atingir todo o patrimônio do testador ou apenas parte dele. Exemplificamos. Deixo
todos os meus be
[/PAGINA 2496]

[PAGINA 2497]
ns a meu sobrinho Tiago sendo inalienável 50% de cada um deles.
Tiago poderá alienar apenas a fração de 50%. A inalienabilidade pode atingir todos
ou apenas alguns bens. Deixo à Maria todos os meus bens, sendo a casa de campo
inalienável. A inalienabilidade pode ser vitalícia ou temporária. Deixo os meus bens
a  Pedro  com  cláusula  de  inalienabilidade  que  durará  por  5  anos.  No  silêncio  do
testador, a cláusula de inalienabilidade é vitalícia e dura até a morte do herdeiro ou
legatário.  Pois  bem,  caso  o  bem  clausulado  com  a  inalienabilidade  seja  vendido,
doado, permutado, o negócio será considerado nulo, pois o seu objeto é ilícito (art.
104,  II,  do  CC)  para  alguns  (Clóvis  Beviláqua)  e  ineficaz  para  outros  (Pontes  de
Miranda). A inalienabilidade não é absoluta. Isso porque o herdeiro ou o legatário
poderá perder a propriedade do bem em decorrência de desapropriação, ou, ainda,
mediante ação judicial, solicitar a venda do bem clausulado. Em ambos os casos, o
produto apurado, quer seja o dinheiro decorrente da desapropriação, quer seja um
novo  bem  adquirido  com  o  dinheiro  daquele  clausulado,  estará  sujeito  também  à
inalienabilidade  (art.  1.911,  parágrafo  único,  do  CC).  Também  são  efeitos  da
cláusula de inalienabilidade a incomunicabilidade e a impenhorabilidade do bem.
Assim,  a  simples  menção  à  inalienabilidade  acarreta  automaticamente  a
incomunicabilidade  e  a  impenhorabilidade  da  herança  testada.  Esse  efeito  também
consta do caput do art. 1.911 do CC e repete a velha Súmula n. 49 do STF que data
de 1963: “A cláusula de inalienabilidade inclui a incomunicabilidade dos bens”. A
cláusula se extingue automaticamente com a morte do herdeiro que recebeu os bens
clausulados,  não  se  transferindo  a  seus  herdeiros,  sob  pena  de  perpetuidade  não
admitida pelo sistema.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Se  a  inalienabilidade  implica
automaticamente  impenhorabilidade  e  incomunicabilidade,  pois  afinal  impede  que
haja  a  transferência  de  propriedade,  a  recíproca  não  é  verdadeira.  Se  o  testador
apenas  clausula  os  bens  como  incomunicabilidade,  o  herdeiro  ou  legatário  pode
vender o bem ou dá-lo em garantia. Da mesma forma, se o bem é impenhorável, pode
este ser vendido, doado etc. e se comunicará se o regime for da comunhão universal

de bens. Assim temos: “c) a inserção exclusiva da proibição de não penhorar e/ou não
comunicar  não  gera  a  presunção  do  ônus  da  inalienabilidade;  e  d)  a  instituição
autônoma  da  impenhorabilidade,  por  si  só,  não  pressupõe  a  incomunicabilidade  e
vice-versa. 2. Caso concreto: deve ser acolhida a pretensão recursal veiculada no
apelo extremo para, julgando procedente o pedido inicial, autorizar o cancelamento
dos gravames, considerando que não há que se falar em inalienabilidade do imóvel
gravado   exclusivamente   com   as   cláusulas   de   impenhorabilidade   e
incomunicabilidade.  3.  Recurso  Especial  provid
[/PAGINA 2497]

[PAGINA 2498]
o”  (STJ,  REsp  1.155.547,  Proc.
2009/0171881-7, MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 06.11.2018).
CAPÍTULO VII
DOS LEGADOS
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS: O legado é a forma
de disposição mortis causa a título singular. Trata-se de deixa testamentária pela qual
um bem ou certos bens são atribuídos a certa pessoa, seja ela herdeira ou não, em
decorrência da vontade do falecido. Caso o herdeiro seja nomeado legatário, o legado
recebe o nome de legado precípuo ou prelegado. Em se tratando de legado, estamos
diante de sucessão a título singular, diferentemente do que ocorre com a herança na
qual o herdeiro recebe os bens a título universal. Tanto o herdeiro quanto o legatário
são sucessores do falecido em razão de sua morte. Assim, o legatário necessariamente
será nomeado por testamento ou codicilo e, em regra, não suportará as dívidas da
herança. Pessoas nomeadas em testamento para receber o carro do falecido, os bens
contidos em seu cofre, um terço do apartamento de praia ou determinada quantia em
dinheiro  são  exemplos  de  legatários.  São  três  as  pessoas  presentes  no  legado.
Primeiro,  o testador, também chamado de legante; o legatário, que é o beneficiado
pela  deixa  (credor  do  legado)  e  o  herdeiro  ou onerado,  aquele  que  irá  cumprir  o
legado (deve cumprir o legado). Caso o testador não nomeie um herdeiro específico
para  dar  cumprimento  ao  legado,  todos  os  herdeiros  serão  responsáveis  pelo  seu
cumprimento. O Código Civil de 2002 divide a disciplina dos legados em três partes:
– Disposições gerais – arts. 1.912 a 1.922 do CC. – Dos efeitos dos legados e seu

pagamento – arts. 1.923 a 1.938 do CC. – Da caducidade dos legados – arts. 1.939 a
1.940 do CC.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acertada a jurisprudência ao afastar as
regras dos legados quando se destina toda a parte disponível a uma pessoa. Toda a
parte disponível é uma universalidade, logo temos um herdeiro e não um legatário: “A
cláusula de testamento por meio da qual o testador destina toda a parte disponível de
seus bens a apenas um beneficiário não caracteriza a estipulação de legado. A esse
caso são inaplicáveis as regras previstas nos arts. 1.912 e 1.939 do Código Civil,
pois a ineficácia ali prescrita diz respeito à nomeação feita pelo testador in singulas
res, logo, à disposição de última vontade de coisa certa, o que não é, em absoluto, o
caso a ser considerado nos autos” (TJDF, APC 2016.01.1.071979-2, 3.ª Turma Cível,
Rel. Des. Alvaro Ciarlini, j. 14.03.2018).
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.912. É ineficaz o legado de coisa certa que não pertença ao testador no momento da
abertura da sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em decorrência do princípio geral pelo
qual ninguém pode transferir mais direitos do que possui, se o testador contemplar o
legatário  com  um  bem  alheio,  ou  seja,  que  não  é  de  propriedade  do  falecido,  em
regra,  tal  disposição  será  ineficaz,  não  produzindo,  portanto,  efeitos  jurídicos.  De
acordo  co
[/PAGINA 2498]

[PAGINA 2499]
m  os  planos  do  negócio  jurídico,  conforme  ensinamentos  de  Pontes  de
Miranda (planos de existência, validade e eficácia), essa situação de atribuir bem
alheio não atinge a validade da disposição (2º plano), mas apenas lhe retira os efeitos
(3º plano). Entretanto, podemos verificar duas situações de exceção em que o legado
de coisa alheia produzirá efeitos: a) Se o bem não pertencia ao testador no momento
em que testou, mas lhe pertencer no momento da abertura da sucessão. Como o
testamento é negócio jurídico unilateral que só produz efeitos após a morte de seu

autor,  deve-se  verificar  a  propriedade  do  bem  legado  no  momento  da  abertura  da
sucessão. Caso, nesse momento, pertença o bem ao testador, o legado é considerado
eficaz. b) Se o testador determinar que o herdeiro entregue bem que lhe pertence ao
legatário. Isso se verifica quando o testador assim dispuser: “deixo meus bens a meu
sobrinho João, que deverá entregar seu carro a meu sobrinho José”. É a hipótese de
sublegado  na  qual  o  beneficiado  pela  deixa  é  chamado  de sublegatário  (ver
comentários ao art. seguinte).
Art. 1.913. Se o testador ordenar que o herdeiro ou legatário entregue coisa de sua propriedade
a outrem, não o cumprindo ele, entender-se-á que renunciou à herança ou ao legado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: É possível que o testador determine ao
herdeiro  ou  ao  legatário  a  entrega  de  bem  do  próprio  herdeiro  a  um  legatário.
Vejamos  dois  exemplos.  “Deixo  minha  casa  de  praia  à  minha  sobrinha  Maria  que
deverá entregar seu automóvel a José”. Maria é nomeada legatária e deve entregar o
carro ao sublegatário José. “Deixo todos os meus bens à minha sobrinha Maria que
deverá entregar seu automóvel a José”. Maria é nomeada herdeira e deve entregar o
carro ao legatário José. Como não tem o testador poder de legar bem alheio, essa
disposição, em princípio é ineficaz, pois o herdeiro ou legatário tem possibilidade de
decidir  se  entrega  ou  não  a  coisa  legada.  Trata-se  de  decisão  que  decorre  do
princípio da autonomia privada, não podendo o herdeiro ou legatário ser constrangido
a entregar o bem que lhe pertence. Nesse caso, a liberalidade vem acompanhada de
um encargo, já que traz um ônus ao herdeiro. Se executado o encargo ou modo, o
herdeiro receberá a herança ou o legatário o legado. Caso o ônus seja descumprido
pela  não  entrega  do  bem,  considera-se  que  o  herdeiro  ou  legatário  renunciou  à
herança. O CC admite direito de regresso em relação aos co-herdeiros daquele que
entregou o bem próprio para o legatário (ver comentários ao art. 1.935 do CC).
Art. 1.914. Se tão somente em parte a coisa legada pertencer ao testador, ou, no caso do artigo
antecedente, ao herdeiro ou ao legatário, só quanto a essa parte valerá o legado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caso o testador deixe bens ao legatário
que apenas em parte lhe pertençam, por decorrência lógica do princípio pelo qual

ninguém pode transmitir mais direitos do que possu
[/PAGINA 2499]

[PAGINA 2500]
i, o legado será eficaz quanto aos
bens pertencentes ao testador e parcialmente ineficaz quanto aos demais bens. Se o
testador deixar ao legatário a casa de praia (da qual é dono) e o terreno contíguo (que
no momento da morte pertence a terceiro), o legado da casa é eficaz e do terreno não.
Se  o  testador  for  proprietário  de  50%  da  casa  de  praia  e  a  lega  por  inteiro  ao
sobrinho  João,  quando  da  morte,  o  legado  é  eficaz  parcialmente.  A  eficácia  do
testamento atinge os bens existentes no momento da morte e não na elaboração do
testamento.  Quanto  à  parte  ineficaz,  aplicam-se  as  regras  já  explicadas  nos
comentários ao artigo anterior. A regra tem por base o princípio da conservação do
negócio  jurídico  que  produzirá,  ainda  que  parcialmente,  os  efeitos  almejados  pelo
testador.
Art. 1.915. Se o legado for de coisa que se determine pelo gênero, será o mesmo cumprido, ainda
que tal coisa não exista entre os bens deixados pelo testador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na hipótese, o legado de coisa incerta é
considerado eficaz. Trata-se de decorrência lógica do princípio pelo qual genus non
perit, ou seja, o gênero não perece (art. 246 do CC). Ilustrando, se o testador legar
100 sacas de café, ainda que no seu patrimônio inexistam sacas ou existam apenas 20,
o  legado  é  eficaz  e  caberá  ao  herdeiro  obter  o  restante  delas  e  entregá-las  ao
legatário. Isso seria impossível em se tratando de coisa certa que, perecendo, extingue
a obrigação, já que não pode ser substituída por outra. Haverá, assim, um encargo
para o herdeiro de adquirir o gênero legado. Nessa situação, terá o herdeiro onerado
o direito de cobrar dos demais os valores e gastos com a aquisição do gênero (art.
1.935 do CC), sempre de maneira divisível e não solidária. No entanto, o testador
pode prever expressamente o contrário, ou seja, que o direito de regresso não poderá
ser exercido. O legatário terá o direito de exigir que o herdeiro cumpra o encargo
utilizando-se dos meios coercitivos para execução da obrigação de fazer e para a
entrega  de  coisa  (arts.  247  a  249  do  CC  e  arts.  498  e  538  do  CPC/2015).  Cabe
ressaltar que o testador pode elaborar o legado coisa quase-genérica. É aquele em
que  o  testador  limita  o  gênero  legado.  Assim,  se  legar  cem  cabeças  de  boi  das
quinhentas que tem em sua fazenda, caso as quinhentas cabeças pereçam, o legado é

ineficaz, pois o gênero estava restrito pela própria vontade do testador. Não se aplica,
então, o comentado art. 1.915 do CC.
Art. 1.916. Se o testador legar coisa sua, singularizando-a, só terá eficácia o legado se, ao tempo
do seu falecimento, ela se achava entre os bens da herança; se a coisa legada existir entre os
bens do testador, mas em quantidade inferior à do legado, este será eficaz apenas quanto à
existente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A coisa singularizada é aquela infungível,
que, além de ser indicada quanto à qualidade e quantidade, é única. Exemplo disso
oco
[/PAGINA 2500]

