[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2351-2400
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2351]
da tutela aplicam-se ao da curatela, com a restrição
do art. 1.772 e as desta Seção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No mesmo sentido do que consta do art.

1.774, o Código Civil de 2002 determina no preceito em estudo a aplicação, para a
curatela, das regras da tutela relativas ao seu exercício, com as devidas restrições.
Sem prejuízo dos inúmeros julgados aqui já colacionados, repise-se que o curador
também é obrigado a prestar contas, salvo a já analisada hipótese do curador cônjuge
casado  pelo  regime  da  comunhão  universal  com  o  interditado  (art.  1.783  do  CC).
Entendo que a análise jurisprudencial do assunto já foi esgotada, razão pela qual não
trarei aqui mais acórdãos à colação e aos comentários.
Art.  1.782.  A  interdição  do  pródigo  só  o  privará  de,  sem  curador,  emprestar,  transigir,  dar
quitação, alienar, hipotecar, demandar ou ser demandado, e praticar, em geral, os atos que não
sejam de mera administração.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  relação  aos  pródigos,  pessoas  que
gastam de maneira destemperada o próprio patrimônio, o que pode levá-los à penúria,
são os últimos interditos, expressos no art. 1.767, inc. V, do CC/2002. Em relação à
sua interdição relativa, enuncia o dispositivo colacionado que esta só os privará de,
sem curador, emprestar, transigir, dar quitação, alienar, hipotecar, demandar ou ser
demandado, e praticar, em geral, os atos que não sejam de mera administração. Há
assim, uma interdição ou curatela parcial há tempos reconhecida no sistema jurídico,
tendo a situação da pessoa com deficiência caminhado juridicamente para a mesma
realidade prática. Nesse contexto pontue-se que o pródigo pode, livremente e sem
assistência, casar-se – sem a imposição de qualquer regime legal ou obrigatório –,
fazer  testamento,  reconhecer  filhos  e  ser  empregado.  Há  polêmica  quanto  à
possibilidade de o pródigo fazer pacto antenupcial sem assistência. Entendo que, pelo
menos  quando  se  faz  a  opção  pelo  regime  da  comunhão  universal  de  bens  há
disposição direta de bens, sendo necessária a assistência em hipóteses tais, sob pena
de anulabilidade do ato, nos termos do art. 171, inc. I, do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  raro  caso  de  análise  de
prodigalidade  nas  Cortes  Brasileiras,  do  Tribunal  de  Sergipe:  “Interdição.
Prodigalidade. Artigo 4º, IV, art. 1.767, V e art. 1.782 do Código Civil brasileiro.
Capacidade  para  os  atos  civis  comprometida.  Estudo  psicossocial  nesse  sentido.

Interferência emocional clara de terceiro. Dilapidação do patrimônio. Contração de
dívidas. Sentença mantida. (...). A prodigalidade é uma limitação da capacidade de
fato, ou seja, da prática de atos civis em busca de um bem maior, qual seja, a proteção
do seu patrimônio de seus próprios atos impensados e irracionais” (TJSE, Apelação
Cível  201500708524, Acórdão  10057/2016,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Roberto
Eugenio da Fonseca Porto, j. 14.06.2016, DJSE 17.06.2016). Ou, ainda, do Trib
[/PAGINA 2351]

[PAGINA 2352]
unal
de  Santa  Catarina:  “Sentença  de  procedência  na  origem.  Reclamo  do  interditando.
Alegação de que a interdição parcial não teria razão de ser, pois estaria em pleno
gozo de suas faculdades mentais, tanto que poderia gerir sozinho seu patrimônio e
praticar os demais atos da vida civil sem o amparo da curatela. Prova dos autos que
reflete situação diversa. Parte que sofre de ‘transtorno afetivo bipolar’ (f. 31, CID
10), com histórico de surtos recorrentes e súbitos, oportunidades em que pratica atos
de  prodigalidade,  tanto  que  perdeu,  em  tempos  idos,  quase  a  totalidade  do  seu
expressivo  patrimônio,  em  razão  de  gastos  injustificáveis  e  ao  promover
investimentos  irrefletidos.  Perito  judicial  que,  em  seu  parecer,  aponta  que  os
episódios de prodigalidade ocorrem durante as crises da moléstia psíquica. Exames e
prontuários  clínicos  carreados  em  mesmo  sentido,  a  apontarem  que,  durante  os
paroxismos  da  doença,  o  interditando  se  revela  pródigo  e  pouco  presente  da
realidade, tornando-se incapaz de reger a administração patrimonial. Interrogatório
que comprovou a impossibilidade da parte de gerir seus bens de modo saudável e
compatível com seus próprios interesses. Interpretação do art. 1.767, V, do Código
Civil.  Estado  de  prodigalidade  devidamente  comprovado  nos  autos.  Interdição
parcial, nos termos do art. 1.782 do Código Civil, que se impõe” (TJSC, Apelação
Cível 0000893-76.2012.8.24.0082, 6.ª Câmara de Direito Civil, Florianópolis, Rel.
Des. Stanley Braga, DJSC 25.11.2016, p. 180).
Art. 1.783. Quando o curador for o cônjuge e o regime de bens do casamento for de comunhão
universal, não será obrigado à prestação de contas, salvo determinação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  já  foi  aqui  comentada,
dispensando  a  prestação  de  contas  ao  cônjuge  que  seja  curador  do  consorte,  se  a
opção do casamento for o da comunhão universal, em que há comunicação de quase

todos os bens, com exceção de apenas alguns que são tidos como incomunicáveis. A
dispensa, que diz respeito ao interesse de ambos os consortes no patrimônio comum,
também se aplica à união estável regida por tal regime, na minha opinião doutrinária,
pois não se trata de norma restritiva de direitos ou de instituição de formalidades.
Segue-se,  assim,  a  linha  de  equiparação  das  duas  entidades  familiares  quanto  às
regras de solidariedade, adotada, por exemplo, pelo CPC/2015.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Por óbvio que em havendo casamento ou
união estável que esteja regido pela comunhão parcial, a norma não se aplica, sendo
necessária  a  prestação  de  contas  pelo  cônjuge  ou  companheiro.  Nesse  sentido:
“Cônjuge nomeado curador com a dispensa de prestação de contas. Necessidade de
que as contas da administração sejam devidamente prestadas. Casal que convive em
união estável pelo regime da comunhão parcial de bens. Exceção de desnecessidade
de prestação de contas em casos de regime de comunhão
[/PAGINA 2352]

[PAGINA 2353]
universal de bens, o que não
é o caso. Inteligência do artigo 1.783 do Código Civil. Bem imóvel comum ao casal e
outro  bem  imóvel  somente  no  nome  da  interditada  que  também  recebe  pensão
previdenciária.  Necessidade  de  resguardar  os  direitos  da  interditada”  (TJPR,
Apelação Cível 1730453-5, 11.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des. Sigurd Roberto
Bengtsson, j. 25.04.2018, DJPR 17.05.2018, p. 78). No mesmo sentido: “Se a parte
exerceu a curatela de seu companheiro e movimentou valores do incapaz, assim como
administrou  seus  bens,  é  inequívoca  a  sua  obrigação  de  prestar  as  contas  quando
exigidas por quem tem legitimidade. Mesmo que o curador seja o companheiro com
quem convivia em união estável, que é regida pelo regime da comunhão parcial de
bens, a curadora está obrigada a prestar contas. Inteligência dos arts. 1.755, 1.781 e
1.783  do  Código  Civil. A  dispensa  de  prestação  de  contas  no  caso  de  curador  e
interdito serem casados entre si, somente é possível quando o regime do casamento
for  o  da  comunhão  universal  de  bens.  Como  a  pessoa  interdita  possui  curador
nomeado  pelo  juízo,  os  filhos  dele  não  possuem  legitimidade  ativa  para  exigir  as
contas, pois o interesse que se vislumbra é meramente patrimonial e visa assegurar
futura  herança,  o  que  é  inadmissível,  pois  o  ordenamento  jurídico  não  contempla
possibilidade  de  se  questionar  herança  de  pessoa  vida”  (TJRS,  Apelação  Cível

0064853-81.2018.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Sérgio
Fernando de Vasconcellos Chaves, j. 20.06.2018, DJERS 25.06.2018).
CAPÍTULO III
DA TOMADA DE DECISÃO APOIADA
(incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
Art. 1.783-A. A tomada de decisão apoiada é o processo pelo qual a pessoa com deficiência elege
pelo menos 2 (duas) pessoas idôneas, com as quais mantenha vínculos e que gozem de sua
confiança, para prestar-lhe apoio na tomada de decisão sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes
os elementos e informações necessários para que possa exercer sua capacidade. (Incluído pela
Lei n. 13.146, de 2015)
§  1º  Para  formular  pedido  de  tomada  de  decisão  apoiada,  a  pessoa  com  deficiência  e  os
apoiadores devem apresentar termo em que constem os limites do apoio a ser oferecido e os
compromissos dos apoiadores, inclusive o prazo de vigência do acordo e o respeito à vontade,
aos direitos e aos interesses da pessoa que devem apoiar. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§ 2º O pedido de tomada de decisão apoiada será requerido pela pessoa a ser apoiada, com
indicação  expressa  das  pessoas  aptas  a  prestarem  o  apoio  previsto  no caput  deste  artigo.
(Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§ 3º Antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decisão apoiada, o juiz, assistido por
equipe multidisciplinar, após oitiva do Ministério Público, ouvirá pessoalmente o requerente e
as pessoas que lhe prestarão apoio. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§  4º  A  decisã
[/PAGINA 2353]

[PAGINA 2354]
o  tomada  por  pessoa  apoiada  terá  validade  e  efeitos  sobre  terceiros,  sem
restrições, desde que esteja inserida nos limites do apoio acordado. (Incluído pela Lei n. 13.146,
de 2015)
§ 5º Terceiro com quem a pessoa apoiada mantenha relação negocial pode solicitar que os
apoiadores  contra-assinem  o  contrato  ou  acordo,  especificando,  por  escrito,  sua  função  em
relação ao apoiado. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§  6º  Em  caso  de  negócio  jurídico  que  possa  trazer  risco  ou  prejuízo  relevante,  havendo
divergência de opiniões entre a pessoa apoiada e um dos apoiadores, deverá o juiz, ouvido o
Ministério Público, decidir sobre a questão. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§ 7º Se o apoiador agir com negligência, exercer pressão indevida ou não adimplir as obrigações
assumidas, poderá a pessoa apoiada ou qualquer pessoa apresentar denúncia ao Ministério
Público ou ao juiz. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§ 8º Se procedente a denúncia, o juiz destituirá o apoiador e nomeará, ouvida a pessoa apoiada
e se for de seu interesse, outra pessoa para prestação de apoio. (Incluído pela Lei n. 13.146, de
2015)
§  9º  A  pessoa  apoiada  pode,  a  qualquer  tempo,  solicitar  o  término  de  acordo  firmado  em
processo de tomada de decisão apoiada. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)

§ 10. O apoiador pode solicitar ao juiz a exclusão de sua participação do processo de tomada de
decisão apoiada, sendo seu desligamento condicionado à manifestação do juiz sobre a matéria.
(Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
§  11. Aplicam-se  à  tomada  de  decisão  apoiada,  no  que  couber,  as  disposições  referentes  à
prestação de contas na curatela. (Incluído pela Lei n. 13.146, de 2015)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Para  encerrar  o  estudo  do  tema  da
curatela, e também os meus comentários nesta obra, além de todas essas alterações e
confusas revogações, o art. 115 do Estatuto da Pessoa com Deficiência determinou
que o Título IV do Livro IV, da Parte Especial do Código Civil passe a vigorar com a
seguinte redação: “Da Tutela, da Curatela e da Tomada de Decisão Apoiada”. Com
isso, foi acrescentado um art. 1.783-A no Código Civil, tratando dos procedimentos
relativos a essa tomada de decisão apoiada. A categoria visa ao auxílio da pessoa
com deficiência para a celebração de atos mais complexos, caso dos contratos. Foi
ela inspirada na amministratore di sostegno, da Itália, e na Betreuung, da Alemanha.
De  início,  conforme  o caput  da  norma  brasileira  em  estudo,  a  tomada  de  decisão
apoiada é o processo judicial pelo qual a pessoa com deficiência elege pelo menos
duas pessoas idôneas, com as quais mantenha vínculos e que gozem de sua confiança,
para prestar-lhe apoio na tomada de decisão sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes
os  elementos  e  informações  necessários  para  que  possa  exercer  sua  capacidade.
Apesar  da  afirmação  de  alguns  juristas  de  que  a  medida  pode  ser  extrajudicial,  a
leit
[/PAGINA 2354]

[PAGINA 2355]
ura  das  normas  relativas  ao  seu  procedimento  deixa  claro  que  a  opção  do
legislador  foi  pela  via  judicial.  Assim,  somente de  lege  ferenda,  com  a  efetiva
modificação da lei, será possível o primeiro caminho, desjudicializando a medida, o
que seria pertinente. Parece-me que a tomada de decisão apoiada tem a função de
trazer  acréscimos  ao  antigo  regime  de  incapacidades  dos  maiores,  sustentado  pela
representação, pela assistência e pela curatela. Esclareça-se que, havendo falta de
discernimento da pessoa, não é possível a opção pela tomada da decisão apoiada,
como tem entendido a jurisprudência. Na mesma linha, o Enunciado n. 640, aprovado
na VIII Jornada de Direito Civil,  de  2018:  “A  tomada  de  decisão  apoiada  não  é
cabível, se a condição da pessoa exigir aplicação da curatela”. A ementa doutrinária
também  traz  conclusão  pela  inviabilidade  de  cumulação  da  tomada  de  decisão

apoiada e da curatela, o que é defendido por alguns doutrinadores. Além disso, nos
termos do § 1º do novo art. 1.783-A da codificação material, para formular pedido de
tomada  de  decisão  apoiada,  a  pessoa  com  deficiência  e  os  apoiadores  devem
apresentar  termo  em  que  constem  os  limites  do  apoio  a  ser  oferecido  e  os
compromissos  dos  apoiadores.  Desse  termo  devem  constar,  ainda,  o  prazo  de
vigência do acordo e o respeito à vontade, aos direitos e aos interesses da pessoa que
devem apoiar. O pedido de tomada de decisão apoiada será requerido pela pessoa a
ser apoiada, com indicação expressa das pessoas aptas a o prestarem (art. 1.783-A, §
2º,  do  CC/2002).  Essa  iniciativa  não  pode  ser  atribuída  a  outrem,  havendo
legitimidade exclusiva apenas da própria pessoa com deficiência, conforme consta do
Enunciado n. 639, também da VIII Jornada de Direito Civil. Nos seus exatos termos,
“a opção pela tomada de decisão apoiada é de legitimidade exclusiva da pessoa com
deficiência”. A ementa doutrinária, como se nota, também admite que a pessoa que
requer  o  apoio  manifeste  antecipadamente  a  sua  vontade  de  que  um  ou  ambos  os
apoiadores  se  tornem,  em  caso  de  curatela,  seus  curadores.  Confirmando  haver
claramente um procedimento judicial para tanto, o preceito seguinte determina que
antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decisão apoiada, o juiz, assistido
por equipe multidisciplinar e após oitiva do Ministério Público, ouvirá pessoalmente
o requerente e as pessoas que lhe prestarão apoio (art. 1.783-A, § 3º, do CC/2002).
Não é possível, assim, que a medida seja instituída de ofício por eventual julgador. A
decisão  tomada  por  pessoa  apoiada  terá  validade  e  efeitos  sobre  terceiros,  sem
restrições, desde que esteja inserida nos limites do apoio acordado (art. 1.783-A, §
4º, do CC/2002). Nesse contexto, presente a categoria, desaparece eventual discussão
a respeito da validade e eficácia dos atos praticados por incapazes, como vendas de
imóveis, frente a terceiros de
[/PAGINA 2355]

[PAGINA 2356]
boa-fé, o que antes existia a respeito da interdição. Em
suma, havendo uma tomada de decisão apoiada, não se cogitará sua nulidade absoluta,
nulidade relativa ou ineficácia, o que vem em boa hora. Em complemento, o terceiro
com  quem  a  pessoa  apoiada  mantenha  relação  negocial  pode  solicitar  que  os
apoiadores  contra-assinem  o  contrato  ou  acordo,  especificando,  por  escrito,  sua
função em relação ao apoiado (art. 1.783-A, § 5º, do CC/2002). Isso para que não
pairem dúvidas sobre a idoneidade jurídica do ato praticado, o que tem relação direta

com o princípio da boa-fé objetiva. Entretanto, em caso de negócio jurídico que possa
trazer risco ou prejuízo relevante a qualquer uma das partes, havendo divergência de
opiniões  entre  a  pessoa  apoiada  e  um  dos  apoiadores,  deverá  o  juiz,  ouvido  o
Ministério  Público,  decidir  sobre  a  questão  (art.  1.783-A,  §  6º,  do  CC/2002).
Eventualmente, poderá ele suprir a vontade de uma parte discordante. Além disso, se
o  apoiador  agir  com  negligência,  exercer  pressão  indevida  ou  não  adimplir  as
obrigações  assumidas,  poderá  a  pessoa  apoiada  ou  qualquer  pessoa  apresentar
denúncia ao Ministério Público ou ao juiz, especialmente com o intuito de evitar a
prática de algum negócio jurídico que possa lhe trazer prejuízo (art. 1.783-A, § 7º, do
CC/2002). Se o ato for praticado, é possível cogitar a sua invalidade. Se procedente a
denúncia, o juiz destituirá o apoiador e nomeará, ouvida a pessoa apoiada e, se for de
seu interesse, outra pessoa para prestação de apoio (art. 1.783-A, § 8º, do CC/2002).
A pessoa apoiada pode, a qualquer tempo, solicitar o término de acordo firmado em
processo de tomada de decisão apoiada, inclusive para os fins de tomada de novas
decisões, de acordo com a sua autonomia privada (art. 1.783-A, § 9º, do CC/2002). O
apoiador pode solicitar ao juiz a exclusão de sua participação do processo de tomada
de  decisão  apoiada,  sendo  seu  desligamento  condicionado  à  manifestação  do  juiz
sobre a matéria (art. 1.783-A, § 10, do CC/2002). Por derradeiro, está previsto que se
aplicam  à  tomada  de  decisão  apoiada,  no  que  couber,  as  disposições  referentes  à
prestação de contas na curatela (art. 1.783-A, § 11, do CC/2002). A norma é cheia de
detalhes e desperta muitas dúvidas práticas nos aplicadores do Direito, notadamente
quanto à sua efetividade. Como há um processo judicial de nomeação de apoiadores,
com burocracias e entraves, fica em xeque a possibilidade fática de uma pessoa com
deficiência percorrer tal caminho, havendo outros disponíveis, como uma procuração
firmada  em  Cartório  ou  mesmo  por  instrumento  particular.  Assim,  até  o  presente
momento, a categoria parece ser de pouca utilidade prática.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Ratificando  a  minha  afirmação
doutrinária  no  sentido  de  impossibilidade  de  a  tomada  de  decisão  apoiada  ser
instituída nos casos de notória incapacidade da pessoa com deficiência, por to
[/PAGINA 2356]

[PAGINA 2357]
dos:
“Tomada  de  decisão  apoiada  que  só  pode  ser  requerida  por  pessoa  com  plena

capacidade  e  discernimento,  porém  vulnerável  por  alguma  circunstância  pessoal,
física,  psíquica  ou  intelectual.  Agravada  que  sofre  do  mal  de  Alzheimer  e  não
comprovou,  ao  menos  neste  momento,  que  a  doença  não  afetou  seu  discernimento.
Necessidade  de  investigação  mais  aprofundada  pela  equipe  multidisciplinar  e  por
médicos psiquiatras. Decisão nomeando dois apoiadores revogada” (TJPR, Agravo
de  Instrumento  1688539-5,  Curitiba,  11.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Sigurd  Roberto
Bengtsson, j. 28.02.2018, DJPR 15.03.2018, p. 118). No mesmo sentido, do Superior
Tribunal  de  Justiça,  reconhecendo  a  sua  preferência  em  relação  à  interdição  ou
curatela, mas afastando a sua viabilidade no caso concreto: “É irrelevante o fato de
ter havido a produção de prova pericial na ação de interdição que concluiu que a
cônjuge possui doença de Alzheimer, uma vez que não se examinou a possibilidade de
adoção  do  procedimento  de  tomada  de  decisão  apoiada,  preferível  em  relação  à
interdição  e  que  depende  da  apuração  do  estágio  e  da  evolução  da  doença  e  da
capacidade de discernimento e de livre manifestação da vontade pelo cônjuge acerca
do desejo de romper ou não o vínculo conjugal” (STJ, REsp 1.645.612/SP, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Nancy Andrighi,  j.  16.10.2018, DJe 12.11.2018, p. 1.589). Na linha das
minhas  anotações,  como  reconheceu  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  de  Santa
Catarina,  a  medida  não  pode  ser  instituída  de  ofício  pelo  julgador:  “Tomada  de
decisão apoiada que não pode ser aplicada de ofício. Necessário que o pedido seja
formulado  pela  própria  pessoa  a  ser  apoiada,  com  a  nomeação  daqueles  que  ela
eleger. Inteligência do art. 1.783-A do CC. Ausência, no mais, de elementos capazes
de convencer acerca da necessidade de interdição. Interditando que, segundo consta
dos autos, tem plenas condições de exercer sozinho os atos da vida civil. Sentença
reformada. Apelação do réu provida, prejudicado o recurso adesivo interposto pela
autora” (TJSC, Apelação Cível 0001812-05.2004.8.24.0031, 3.ª Câmara de Direito
Civil, Indaial, Rel. Des. Maria do Rocio Luz Santa Ritta, DJSC 25.05.2017, p. 72).
Importante também colacionar acórdão do Tribunal do Distrito Federal que afastou a
invalidade  de  transação  celebrada  por  pessoa  com  deficiência,  utilizando  como
argumento o fato de ter ela, à sua disposição, a tomada de decisão apoiada: “Com a
alteração  dos  artigos  3º  e  4º,  do  Código  Civil,  a  maioria  daqueles  que  eram
enquadrados como absolutamente incapazes e alguns como relativamente incapazes

são,  agora,  plenamente  capazes.  Diante  da  vulnerabilidade  das  pessoas  com
deficiência, foi criado o instituto da tomada de decisão apoiada, prevista no artigo
1.783-A, do Código Civil, sem prejuízo da adoção da curatela para alguns casos. Da
análise  da  Lei  n.
[/PAGINA 2357]

[PAGINA 2358]
13.146/15,  depreende-se  que  a mens legis  parte  da  premissa  da
autonomia  da  pessoa  com  deficiência,  outorgando-lhe,  quando  necessário,
instrumentos para auxílio nos atos da vida civil. Observa-se que a doença do autor se
manifestou de forma severa quando da celebração das cédulas de crédito bancário
objeto da lide, mas sua situação melhorou desde que passou a se tratar. A decisão que
indefere a homologação de acordo firmado pelas partes sob o simples argumento de
que o autor é incapaz e que o Ministério Público atua visando a melhor proteção aos
incapazes,  não  atende  ao  dever  de  fundamentação  previsto  no  artigo  93,  IX,  da
Constituição Federal, incorrendo nos vícios previstos no artigo 489, § 1º, II e III, do
Código  de  Processo  Civil,  porquanto  estas  afirmações  servem  para  fundamentar
qualquer  decisão  e  não  enfrentam  a  questão  de  forma  adequada.  O  autor  não  é
incapaz, ante o regulamento da Lei n. 13.146/15, e deve a autonomia da sua vontade
ser preservada ou ao menos considerada, podendo se valer do instituto da tomada de
decisão  apoiada.  A  prolação  de  sentença  não  impede  a  homologação  de  acordo.
Decisão  desconstituída  para  determinar  que  o  Juízo a  quo  analise  o  pedido  de
homologação  do  termo  de  acordo  firmado  entre  as  partes,  adotando  as  medidas
necessárias para preservar a vontade do autor e para assegurar que sua manifestação
seja  livre  e  desembaraçada  e,  se  for  o  caso,  que  o  termo  de  acordo  não  lhe  seja
desvantajoso” (TJDF, Processo 07155.06-76.2018.8.07.0000, Acórdão 113.1638, 6.ª
Turma  Cível,  Rel.  Des.  Esdras  Neves,  j.  18.10.2018, DJDFTE  25.10.2018).  O
julgado  é  importante,  por  trazer  interessante  visão  geral  sobre  as  mudanças
engendradas pelo EPD, mormente quanto à teoria das incapacidades. Como último
exemplo jurisprudencial, na linha do que antes pontuei, demonstrando que a tomada de
decisão apoiada passa a ser a medida utilizada por deficiente físico, que não tem mais
à sua disposição a curatela especial: “A Lei n. 13.146/15 reconhece o portador de
impedimento  físico  como  sendo  ‘pessoa  com  deficiência’,  sendo-lhe  garantida
proteção através do instituto da curatela e da ‘tomada de decisão apoiada’. Embora
preservada  a  capacidade  mental  e  intelectual  da  interditada,  mas  reconhecido  o

impedimento físico, capaz de impedir o exercício pleno de suas faculdades civis, em
igualdade de condições com as demais pessoas, deve ser deferida a curatela, limitada
aos  atos  de  natureza  patrimonial  e  negocial,  resguardado  o  exercício  dos  demais
direitos, tais como aqueles elencados no § 1º do artigo 85 da Lei n. 13.146/2015”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0064.15.001206-6/001,  Rel.  Des.  Albergaria  Costa,  j.
04.10.2018, DJEMG  16.10.2018).  Talvez  em  relação  a  essas  pessoas  o  instituto
encontre alguma efetividade prática.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Comentários de
JOSÉ FERNANDO SIMÃO
 COMENTÁRIOS DOUTRI
[/PAGINA 2358]

[PAGINA 2359]
NÁRIOS INTRODUTÓRIOS: Suceder é vir após,
entrar no lugar de outrem. O vocábulo sucessão tem uma pluralidade de significados
para  o  Direito,  já  que  qualquer  transmissão  de  bens  importa  em  sucessão.  Desse
modo, podemos dizer que há dois tipos de sucessão: a sucessão por ato entre vivos
(inter vivos) e aquela por força da morte (causa mortis). A sucessão por ato entre
vivos ocorre quando o acordo entre as partes transfere certos bens, como é comum
nos contratos. A título de exemplo, é o que ocorre em negócios jurídicos bilaterais ou
plurilaterais de cunho patrimonial, caso da doação, da permuta ou da compra e venda.
Por  outro  lado,  o  chamado Direito  das  sucessões  cuida  da  transmissão  de  bens
realizada  com  o  advento  da  morte  de  determinada  pessoa.  Assim,  por  meio  da
sucessão mortis causa que é tratada no último livro da Parte Especial do Código
Civil,  ocorre  a  transmissão  do  patrimônio  do  falecido,  ou  seja,  de  suas  relações
jurídicas em geral, sejam elas ativas (créditos) ou passivas (débitos). Tal sucessão é
chamada de sucessão hereditária. O falecido é normalmente designado de cujus, ou
seja, aquele de quem a sucessão se trata (de cujus sucessione agitur).
Art. 1.784. Aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e
testamentários.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com a morte da pessoa natural, é aberta a
sucessão. Observe-se que a abertura da sucessão não se confunde com a abertura do
processo de inventário. A morte põe fim à personalidade jurídica e, nesse momento,
está aberta a sucessão. Mas qual é a importância de saber em que momento ocorreu a
morte? A primeira razão dessa importância é que a lei que regula a sucessão é aquela
do momento do falecimento (ver comentários ao art. 1.787 do CC). A segunda razão é
que a propriedade dos bens se transmite desde logo aos herdeiros. Este é o princípio
da saisine, um dos mais importantes do Direito Civil. Vem da frase le mort saisit le
vif,  ou  seja,  o  morto  prende  o  vivo,  pois,  com  a  morte,  a  herança  transmite-se
imediatamente aos sucessores, independentemente de qualquer ato do herdeiro. Trata-
se de uma ficção jurídica de grande utilidade ao sistema, pois os bens da herança não
ficam, em momento algum, acéfalos, sem titularidade. Isso seria nocivo ao sistema,
uma vez que não atende a ideia de função social da propriedade, podem surgir danos
em razão dos bens (imaginemos um animal que escapa causando mortes) e há os frutos
a  se  receber.  Ocorre,  no  momento  da  morte,  a  delação  –  também  denominada  de
devolução sucessória ou delação hereditária. Os bens, sem qualquer manifestação de
vontade ou decisão judicial, passam ao patrimônio dos sucessores. O atual Código
Civil não reproduz as expressões “domínio e posse” como fazia o revogado Código
Civil. A explicação é simples. A saisine nem sempre transmite o domínio dos bens.
Assim, pode, por testamento, o autor da herança dispor sobre bens de terceiros que
não
[/PAGINA 2359]

[PAGINA 2360]
se  transmitirão  ao  herdeiro  quando  da  morte.  Nesse  sentido,  pode  o  falecido
deixar como legado um bem que não lhe pertence, mas, sim, a terceiros. Imaginemos a
seguinte disposição: “Deixo meus bens a meu sobrinho João, que deverá entregar seu
carro a meu sobrinho José”. Trata-se da hipótese de sublegado, na qual o beneficiado
pela  deixa  é  chamado  de sublegatário (art. 193 do CC). Sobre a não transmissão
automática da posse da herança, deve-se frisar que, no caso de legado, ela também
não  ocorre.  Enquanto,  na  qualidade  de  proprietário,  a  posse  indireta  do  bem  é
transmitida ao legatário, a posse direta do bem não é transmitida automaticamente
com  o  falecimento. A  posse  direta  permanece  com  o  herdeiro  até  que  o  legatário
exerça  o direito de pedir.  Não  pode  o  legatário  entrar  por  autoridade  própria  na
posse da coisa legada, ou seja, deve pedir ao herdeiro e, quando autorizado por ele,

entrará na posse (art. 1.923, § 1º).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Não  será  necessário  qualquer  registro
junto ao cartório de imóveis para que ocorra a transmissão da propriedade dos bens
móveis, nem junto ao registro de títulos e documentos para que ocorra a transmissão
da  propriedade  dos  bens  móveis.  É  a  morte  que  basta  para  transmissão  da
propriedade.  É  por  isso  que  se  admite  penhora  de  direitos  que,  com  a  morte,
ingressam no patrimônio do devedor, mesmo que em termos registrais não estejam em
nome  dele:  “mesmo  que  não  seja  possível  o  registro  junto  ao  Serviço  Registral
competente,  tais  direitos  já  se  encontram  no  patrimônio  jurídico  do  executado,
podendo ser objeto de penhora. A falta de regularização apenas afeta a efetividade da
constrição perante terceiros, não atingindo sua validade entre as partes” (TJSP, AI
2146717-20.2018.8.26.0000; 30.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maria Lúcia
Pizzotti, j. 21.11.2018). A transmissão decorrente da saisine se refere aos bens em
seu sentido amplo, inclusive, por óbvio, as dívidas e o direito de se exigir reparação
por  danos  causados  ao  patrimônio  do  falecido.  É  por  isso  que  o  STJ  admitiu  a
transmissibilidade da pretensão indenizatória aos herdeiros, pois “o direito de exigir
reparação e a obrigação de prestá-la transmitem-se com a herança” (REsp 1.591.142,
Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 29.08.2018).
Art. 1.785. A sucessão abre-se no lugar do último domicílio do falecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Essa  questão  é  importante  para  fins  do
procedimento de inventário judicial. Isso porque o art. 48 do CPC/2015 prevê que “o
foro de domicílio do autor da herança, no Brasil, é o competente para o inventário, a
partilha,  a  arrecadação,  o  cumprimento  de  disposições  de  última  vontade,  a
impugnação  ou  anulação  de  partilha  extrajudicial  e  para  todas  as  ações  em  que  o
espólio for réu, ainda que o óbito tenha ocorrido no estrangeiro”. No Brasil, admite-
se a pluralidade de domicílios
[/PAGINA 2360]

[PAGINA 2361]
(ver art. 70 do CC), razão pela qual se o de cujus tiver
mais  de  um  domicílio  o  foro  de  qualquer  deles  será  competente  para  processar  o
inventário judicial. O art. 96, II do CPC/1973 continha uma regra que não mais existe:

a  possibilidade  de  o  inventário  ocorrer  no  lugar  onde  o de  cujus  se  encontrava
quando morreu, quando houvesse pluralidade de domicílios. Se não possuir domicílio
certo, estamos diante do domicílio eventual, ou seja, o domicílio da pessoa que não
tenha residência fixa será o local onde for encontrada (art. 73 do CC). São os casos
do circense, do nômade, do cigano ou do peregrino. Nessa hipótese, o CPC (art. 48)
determina ser competente: “I – o foro de situação dos bens imóveis; II – havendo bens
imóveis em foros diferentes, qualquer destes; III – e não havendo bens imóveis, o foro
do local de qualquer dos bens do espólio”. Se o falecido for declarado ausente por
força de decisão (ver arts. 22 e segs. do CC), o foro de seu último domicílio será
competente para seu inventário (art. 49 do CPC). Há, ainda, a possibilidade de se
optar pelo inventário extrajudicial ou por escritura pública (ver comentários ao Título
IV – Do inventário e da partilha). Se as partes optarem pela modalidade extrajudicial,
poderão escolher qualquer Tabelionato de Notas para a lavratura da escritura. Isso
porque não há competência territorial que obriga as partes a utilizarem o Tabelionato
do local onde o morto tinha domicílio, ou onde os bens se situam. O art. 8º da Lei n.
8.935/1994 assim dispõe: “é livre a escolha do tabelião de notas, qualquer que seja o
domicílio das partes ou o lugar de situação dos bens objeto do ato ou negócio”. A
escolha  é  livre,  portanto.  Aliás,  como  os  emolumentos  (custo  de  lavratura  da
escritura)  são  fixados  por  cada  Estado,  as  partes  podem  escolher  um  estado
exclusivamente porque o custo da escritura é mais barato. Evidentemente que, se o
falecido  deixou  imóveis,  o  posterior  registro  do  inventário  junto  ao  Registro  de
Imóveis se dará no local onde o imóvel se situa. Note-se, contudo, que, se o falecido
era brasileiro e tinha bens no exterior, o Brasil não tem competência para inventariar
tais  bens.  Os  bens  não  serão  inventariados,  também,  por  escritura  pública.  O
inventário deve ocorrer no país em que os bens se localizam. É isso que dispõe o art.
23, II, do CPC/2015: “compete à autoridade judiciária brasileira, com exclusão de
qualquer outra: II – em matéria de sucessão hereditária, proceder à confirmação de
testamento particular e ao inventário e à partilha de bens situados no Brasil, ainda que
o  autor  da  herança  seja  de  nacionalidade  estrangeira  ou  tenha  domicílio  fora  do
território nacional”.

Art. 1.786. A sucessão dá-se por lei ou por disposição de última vontade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil prevê duas espécies de
sucessão causa mortis. A  primeira  delas  é  denominada sucessão legítima, pois os
bens do falecido seguirão a or
[/PAGINA 2361]

[PAGINA 2362]
dem de vocação hereditária prevista em lei (art. 1.829
do CC). Diz-se legítima, pois decorre da lei, da norma jurídica. Entendemos que o
termo sucessão legítima não é dos melhores, pois dá a falsa impressão de que haveria
uma sucessão  ilegítima.  Entretanto,  apesar  da  crítica,  a  expressão  está  cunhada
historicamente e acompanha, há muito, a legislação brasileira. A segunda forma é a
sucessão testamentária, cujos efeitos decorrem do ato de última vontade do falecido
que deixa testamento ou codicilo (art. 1.786 do CC). Talvez melhor fosse se falar em
sucessão voluntária (por ato de vontade), já que, além do testamento, a lei admite o
codicilo. As hipóteses em que ocorrerá a sucessão legítima estão no art. 1.788 do
Código Civil. O Código Civil cuida da sucessão legítima nos arts. 1.829 a 1.856 e da
testamentária nos arts. 1.857 a 1.990.
Art. 1.787. Regula a sucessão e a legitimação para suceder a lei vigente ao tempo da abertura
daquela.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Segundo  dispõe  o  artigo,  a  lei  que  se
aplica  à  sucessão  é  aquela  vigente  no  momento  da  morte  e  não  da  abertura  do
processo de inventário. Assim, se a pessoa faleceu até o dia 10 de janeiro de 2003,
sua  sucessão  será  regida  pelo  Código  Civil  de  1916,  bem  como  pelas  Leis
8.971/1994  e  9.278/1996,  no  caso  de  uma  união  estável.  Em  reforço  à  norma  em
questão,  dispõe  o  Código  Civil  de  2002  que:  “Art.  2.041.  As  disposições  deste
Código relativas à ordem da vocação hereditária (arts. 1.829 a 1.844) não se aplicam
à sucessão aberta antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei
n. 3.071, de 1º de janeiro de 1916)”. A segunda regra que contém o artigo é que a
legitimação para suceder se verifica no momento em que se abre a sucessão. Melhor
seria  o  Código  Civil  utilizar  capacidade  sucessória  ou  fez  bem  em  utilizar
legitimação?  A  capacidade  é  algo  genérico  e  a  legitimação,  específico.  O
absolutamente incapaz não pode praticar pessoalmente os atos da vida civil. A pessoa

sem legitimação não pode praticar validamente atos determinados, cuja validade, em
regra, exigirá a concordância de outra pessoa (ver art. 1.647 do CC). O dispositivo
exige,  na  verdade,  capacidade  de  direito  (existir  enquanto  pessoa  no  momento  da
morte  do de  cujus)  e  legitimação  para  suceder,  pois  algumas  pessoas  que  têm
capacidade, não têm legitimação por serem excluídos da sucessão (os indignos – arts.
1.814 a 1.818 do CC – e os deserdados – arts. 1.961 a 1.965 do CC). Dessa forma, na
sucessão legítima – aquela que decore da lei e não de testamento –, com a morte do de
cujus,  verifica-se  a  capacidade  sucessória  do  herdeiro.  Quanto  à  sucessão
testamentária, duas observações são pertinentes. A primeira delas é que, se o herdeiro
nomeado em testamento tinha legitimação para suceder na época em que o testamento
foi feito, mas a perdeu no momento do falecimento, não será considerado herdeiro. Já
aquel
[/PAGINA 2362]

[PAGINA 2363]
e  herdeiro  que  não  tinha  legitimação  quando  o  testamento  foi  feito,  mas  a
adquiriu posteriormente, receberá a herança normalmente. Não se pode confundir a
capacidade  de  quem  faz  o  testamento  – capacidade testamentária ativa  –  com  a
legitimidade  ou  capacidade  do  herdeiro  em  receber  a  herança  – capacidade
testamentária passiva. Assim, para avaliar a capacidade do testador (ativa), deve-se
seguir a lei desde o momento da elaboração do testamento (art. 1.861 do CC). Já a
avaliação da capacidade ou legitimidade dos herdeiros nomeados em testamento se
dá no momento da abertura da sucessão (art. 1.787 do CC). Um exemplo pode ajudar
a esclarecer a questão: determinado marido elabora um testamento deixando a parte
disponível de seus bens à sua esposa e, posteriormente, em razão de esclerose, torna-
se absolutamente incapaz. Por causa da doença, a esposa o abandona, vindo ele a
falecer cinco anos depois da separação de fato do casal. No caso descrito, o testador
era capaz no momento da elaboração do testamento, e sua incapacidade superveniente
não retira a validade do testamento (art. 1.861 do CC). Sua esposa tinha legitimidade
para receber a herança quando o testamento foi feito, mas perdeu-a no momento da
abertura, pois já se encontrava separada de fato. Houve mudança radical da base do
negócio jurídico e não será herdeira, portanto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o tema, proferiu a 4.ª Turma do
STJ (REsp 1111095/RJ, Rel. Min. Carlos Fernando Mathias (Juiz Federal convocado

do  TRF  1.ª  Região),  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Fernando  Gonçalves,  4.ª  Turma,  j.
01.10.2009, DJe 11.02.2010) decisão que contraria diretamente a norma em questão.
O caso é curioso e merece destaque. Em 1950, determinado casal, por meio de pacto
antenupcial,  adotou  o  regime  de  separação  total  de  bens  e,  depois,  contraiu-se
núpcias.  Em  junho  de  2001,  o  marido  lavrou  testamento  público,  que  incluía  a
totalidade de seu patrimônio, nomeando como seu único herdeiro um sobrinho. Note-
se que, como o testamento foi celebrado na vigência do Código Civil de 1916, época
em que o cônjuge não era herdeiro necessário, o testamento poderia produzir efeitos e
a esposa nada receberia. Contudo, o óbito ocorreu em maio de 2004, ou seja, já na
vigência do atual Código Civil, isto é, contando o cônjuge com a proteção da legítima
(art. 1.845 do CC). Por óbvio, que em se aplicando o que dispõe o art. 1.787 do CC,
caberia ao Tribunal determinar a redução das disposições testamentárias deixando
50%  da  herança  ao  sobrinho  (herdeiro  testamentário)  e  50%  à  esposa  (herdeira
necessária). Entretanto, a decisão surpreende por seus argumentos. Segundo o Relator
Ministro  Fernando  Gonçalves,  fixado  o  regime  de  separação  de  bens,  em  pacto
antenupcial firmado sob a proteção do Código Civil de 1916, em estrita observância
ao princípio da autonomia da vontade, lei alguma posterior poderia alterá-lo por se
tratar de ato jurídico perfeito. As
[/PAGINA 2363]

[PAGINA 2364]
sim, entendeu o STJ que, excepcionalmente, pode ser
afastada  a  regra  do  art.  1.787  do  CC. A  decisão  revela  grave  equívoco  e  afronta
literalmente o texto de lei. A vontade do morto não é absoluta, é soberana. O pacto
antenupcial não produz efeitos após a morte dos cônjuges. A autonomia privada sofre
limitação na ordem pública e a liberdade de testar encontra na legítima seu grande
freio.  Em  suma,  não  haveria  qualquer  razão  para  se  afastar  a  incidência  do  atual
Código Civil e garantir ao cônjuge sua participação na herança. Essa orientação não
prevaleceu  no  STJ.  Sobre  a  legitimação  sucessória,  o  STJ  decidiu  uma  situação
interessante. No ano de 1972, houve uma adoção e, nos termos do Código Civil de
1916,  o  filho  adotivo  tinha  direito  à  metade  da  quota  que  herdava  o  filho
consanguíneo.  Ademais,  no  regime  de  adoção  simples,  gerava-se  um  parentesco
parcial  apenas  entre  o  adotante  e  o  adotado.  No  caso  concreto,  no  ano  de  2006,
morreu o tio da adotada e, pelas regras da adoção simples, ela não teria direito algum,
pois não era parente do falecido. Contudo, as regras sucessórias, após a vigência da

Constituição de 1988, em que houve o reconhecimento da igualdade dos filhos sendo
proibida qualquer discriminação, não produzem efeitos distintos entre parentes por
consanguinidade e por adoção. Como a lei que se aplica à sucessão é a do momento
da morte (e não do momento da adoção), temos que “o caso concreto, ao tempo da
abertura  da  sucessão sub judice (2006), o instituto da adoção estava submetido ao
atual  regime  jurídico,  que  restringe  a  adoção  à  modalidade  plena  (adoção  cria
vínculos plenos, irrestritos do adotado com o adotante e seus familiares). Não seria
possível, então, dar sobrevida à modalidade de adoção simples, própria do diploma
civil revogado, para excluir os direitos sucessórios da recorrida” (AgInt no Resp.
1.150.025, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 22.02.2017).
Art. 1.788. Morrendo a pessoa sem testamento, transmite a herança aos herdeiros legítimos; o
mesmo ocorrerá quanto aos bens que não forem compreendidos no testamento; e subsiste a
sucessão legítima se o testamento caducar, ou for julgado nulo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sucessão será legítima se não houver
ato de última vontade. Também será legítima a sucessão se esse ato de disposição for
nulo  (problema  que  atinge  o  plano  da  validade)  ou  sofrer  caducidade  (plano  da
eficácia),  nos  termos  do  artigo  em  comento.  Note-se  que  o  testamento  é  negócio
jurídico  unilateral  com  efeito mortis causa.  Logo,  passa  pelos  planos  do  negócio
jurídico  de  Pontes  de  Miranda.  Assim,  a  sucessão  será  legítima  se:  a)  inexistir
testamento – plano da existência; b) for inválido o testamento, seja por nulidade ou
por anulabilidade – plano da validade; c) for total ou parcialmente ineficaz – plano da
eficácia. Com relação à validade, a redação do dispositivo apresenta um proble
[/PAGINA 2364]

[PAGINA 2365]
ma. O
termo que já era utilizado pelo art. 1.575 do CC/1916 e ora repetido, se o testamento
“for julgado nulo”, diz menos do que deveria dizer, pois deixa de fora a hipótese de
anulabilidade.  A  doutrina,  de  há  muito,  supre  a  falha  de  redação  para  incluir  a
anulabilidade. Com relação à eficácia, o Código Civil utiliza a expressão caducidade
testamentária. Sendo totalmente ineficaz, a sucessão será legítima. Se João nomeia
Maria sua herdeira por testamento e  Maria  morre  antes  de  João,  ainda  que  Maria
tenha filhos ou parentes, a sucessão será legítima havendo caducidade subjetiva do
testamento.  O  testador,  para  evitar  a  caducidade,  pode  prever  substituição

testamentária (arts. 1.947 a 1.960). Por fim, a sucessão será legítima se o testamento
não abarcar todos os bens deixados pelo falecido. Isso porque, quanto aos bens não
previstos em testamento, segue-se a sucessão legítima, pois a eficácia do testamento é
parcial. Dessa forma, se o testador legar apenas uma casa ao seu sobrinho João, todos
os  seus  demais  bens,  bem  como  as  suas  dívidas,  seguirão  a  ordem  de  vocação
hereditária, sendo a sucessão legítima quanto a eles.
Art. 1.789. Havendo herdeiros necessários, o testador só poderá dispor da metade da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto à liberdade de testar, esta não é
plena, sofrendo limitações de ordem pública. Isso porque determina o Código Civil
que, havendo herdeiros necessários, o testador só pode dispor da metade de seus bens
(art.  1.789  do  CC).  Trata-se  do  respeito  à legítima, porção que, por força de lei,
pertencerá aos herdeiros necessários, ou seja, aos descendentes, aos ascendentes e ao
cônjuge  sobrevivente  (art.  1.845  do  CC).  Se  o  companheiro  é  ou  não  herdeiro
necessário, o tema é altamente complexo no momento e será tratado quando da análise
do art. 1.845 do CC. Os herdeiros necessários são também chamados de herdeiros
legitimários ou forçados. É de se ressaltar que a parte restante da herança é chamada
d e parte  disponível  e,  portanto,  pode  ser  objeto  de  testamento  livremente.  Se  o
testador invadir a legítima, a deixa não é inválida, mas apenas ineficaz quanto ao
excesso, ou seja, a parte que não poderia ser disposta. Dúvida comum diz respeito à
igualdade sucessória dos filhos. É possível que um pai deixe mais bens para um filho
do que para o outro? A resposta é a seguinte: em se tratando da porção legítima,
ineficaz  será  qualquer  disposição  desigualando  os  herdeiros  necessários.  Já  com
relação à disponível, a vontade do morto é soberana, e este poderá deixar toda a
porção disponível apenas para um de seus filhos. Assim, é comum verificar que pais
preocupados com seu filho portador de necessidades especiais deixem para ele, além
da legítima a que tem direito, toda a parte disponível. Também é comum que um pai
que goste mais de um filho do que dos outros beneficie este com a parte disponível em
detrimento  dos  demais.  Isso  é  lícito,  constitu
[/PAGINA 2365]

[PAGINA 2366]
cional  e  está  no  campo  da  autonomia
privada. A decisão do testador é soberana nessa hipótese.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Nem  sempre  é  simples  se  perceber  se
houve ou não invasão da legítima, quer seja por meio de doações, quer seja por meio
de testamento. Assim, para a convicção do juiz sobre a necessidade de redução das
disposições  testamentárias  ou  mesmo  das  doações,  temos  o  seguinte:  “em  ação
movida  por  herdeiros  necessários,  que  receberam  doações  em  vida  do de  cujus,
visando à redução de disposições testamentárias em prol da viúva, para preservação
da  legítima  (art.  1.789  do  CC),  pode  o  Juízo,  visando  à  formação  do  livre
convencimento,  determinar  a  realização  de  perícia,  para  verificação  dos  valores
envolvidos no patrimônio, nas doações e no testamento” (REsp. 1.598.771, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 28.06.2018). A produção de prova pericial para avaliação de
bens móveis e imóveis do de cujus pode ser a única forma de se verificar se houve ou
não invasão da legítima.
Art. 1.790. A companheira ou o companheiro participará da sucessão do outro, quanto aos bens
adquiridos onerosamente na vigência da união estável, nas condições seguintes:
I – se concorrer com filhos comuns, terá direito a uma quota  equivalente  à  que  por  lei  for
atribuída ao filho;
II – se concorrer com descendentes só do autor da herança, tocar-lhe-á a metade do que couber
a cada um daqueles;
III – se concorrer com outros parentes sucessíveis, terá direito a um terço da herança;
IV – não havendo parentes sucessíveis, terá direito à totalidade da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo foi tido por inconstitucional
e  não  mais  se  aplica  às  sucessões  abertas.  A  ideia  do  legislador  de  2002  de
diferenciar  em  termos  sucessórios  cônjuges  e  companheiros  não  foi  admitida  pelo
STF, por ferir diversos princípios constitucionais, a saber: isonomia, proibição do
retrocesso,  dignidade  da  pessoa  humana,  proporcionalidade  etc.  Fato  é  que,  da
inconstitucionalidade declarada, surgiu uma dúvida: haveria total equiparação entre
casamento e união estável? O Enunciado n. 641, da VIII Jornada de Direito Civil, diz
que  não:  “A  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  que  declarou  a
inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil não importa equiparação absoluta
entre  casamento  e  união  estável.  Estendem-se  à  união  estável  apenas  as  regras
aplicáveis  ao  casamento  que  tenham  por  fundamento  a  solidariedade  familiar. Por

outro  lado,  é  constitucional  a  distinção  entre  os  regimes,  quando  baseada  na
solenidade do ato jurídico que funda o casamento, ausente na união estável”. Contudo,
o tema é polêmico. Para a doutrina majoritária, em matéria sucessória, a equiparação
foi completa e, por isso, o companheiro passa a ser herdeiro necessário. É essa a
premissa  que  assumimos  da  leitura  da  decisão  do  STF  (ver  a  seguir). A  base  do
dispositivo era a de que
[/PAGINA 2366]

[PAGINA 2367]
o companheiro falecido deixava duas massas de bens: os
bens onerosamente adquiridos no curso da união estável e que, normalmente, incida a
meação por força do regime da comunhão parcial de bens (ver arts. 1.725 e 1.660 do
CC)  e  os  demais  bens  (anteriores  à  união  estável  ou  adquiridos  por  herança  ou
doação).  a) Bens onerosamente adquiridos na constância do casamento.  Sobre  a
primeira massa, o companheiro tinha direitos sucessórios em concorrência com os
descendentes  do  falecido.  Não  os  havendo,  a  concorrência  ocorria  com  os
ascendentes  do  falecido.  Não  havendo  nem  descendentes  nem  ascendentes,  o
companheiro concorria com os colaterais até 4º grau do falecido. Finalmente, se o
falecido não deixasse parentes sucessíveis, o companheiro herdava a totalidade dessa
massa  patrimonial.  O  companheiro  em  concorrência  com  descendentes  comuns  do
falecido teria uma quota igual a deles. O inciso I fala em “filhos comuns”, mas esse
erro foi corrigido pela doutrina. É nesse sentido o Enunciado n. 266, da III Jornada
de  Direito  Civil:  “Aplica-se  o  inc.  I  do  art.  1.790  também  na  hipótese  de
concorrência do companheiro sobrevivente com outros descendentes comuns, e não
apenas  na  concorrência  com  filhos  comuns”.  Se  houvesse  filhos  exclusivos  do
falecido, o companheiro herdava meia quota (inciso II). Se houvesse ascendentes do
falecido ou colaterais, o companheiro recebia 1/3 da herança. b) Demais bens. Sobre
a  segunda  massa,  o  companheiro  não  tinha  direitos  sucessórios.  Seria  toda  dos
descendentes, na sua ausência dos ascendentes e na ausência de ambos dos colaterais
até  4º  grau.  A  doutrina  majoritária  e  os  julgados  entendiam  que,  na  ausência  de
qualquer  parente  do  morto,  o  companheiro  herdava  essa  massa  por  força  do  art.
1.844.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A ementa do julgado que reconheceu a
inconstitucionalidade  do  artigo  é  a  seguinte:  Tema  809  –  Repercussão  geral:  “O

Tribunal, apreciando o tema 809 da Repercussão Geral, por maioria e nos termos do
voto  do  Ministro  Relator,  deu  provimento  ao  recurso,  para  reconhecer  de  forma
incidental a inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC/2002 e declarar o direito da
recorrente  a  participar  da  herança  de  seu  companheiro  em  conformidade  com  o
regime  jurídico  estabelecido  no  art.  1.829  do  Código  Civil  de  2002,  vencidos  os
Ministros Dias Toffoli, Marco Aurélio e Ricardo Lewandowski, que votaram negando
provimento ao recurso. Em seguida, o Tribunal, vencido o Ministro Marco Aurélio,
fixou tese nos seguintes termos: ‘É inconstitucional a distinção de regimes sucessórios
entre  cônjuges  e  companheiros  prevista  no  art.  1.790  do  CC/2002,  devendo  ser
aplicado, tanto nas hipóteses de casamento quanto nas de união estável, o regime do
art.  1.829  do  CC/2002’”. Ausentes,  justificadamente,  os  Ministros  Dias  Toffoli  e
Celso de Mello, que votaram em assentada anterior, e, nest
[/PAGINA 2367]

[PAGINA 2368]
e julgamento, o Ministro
Luiz Fux, que votou em assentada anterior, e o Ministro Gilmar Mendes. Não votou o
Ministro Alexandre de Moraes, sucessor do Ministro Teori Zavascki, que votara em
assentada  anterior.  Presidiu  o  julgamento  a  Ministra  Cármen  Lúcia.  Plenário,
10.05.2017.” (REs 646721 e 87869). Assentou-se a tese de que a discriminação entre
os  modelos  familiares  é  inconstitucional. Admite-se  a  diferença  entre  casamento  e
união estável quanto à formação, comprovação e dissolução. Nesse ponto, as formas
familiares  são  realmente  diferentes.  As  discriminações  quanto  aos  efeitos  são
inconstitucionais, pois hierarquizam os modelos familiares e ferem a dignidade da
pessoa humana e, ainda, a isonomia. A decisão teve seus efeitos modulados; só se
aplica às sucessões em que não haja escritura pública de inventário já lavrada ou
decisão judicial transitada em julgado. Se o STF efetivamente equiparou os modelos
familiares para todos os efeitos, não se pode afirmar com certeza. O que se percebe é
que  da  decisão  do  STF  muitas  polêmicas  surgiram.  A  principal  delas  é  se  o
companheiro passou a ser herdeiro necessário. A doutrina majoritária se posiciona
positivamente. Mesmo porque a aplicação pura e simples do art. 1.829, como se lê da
ementa da decisão, não reflete todos os princípios constitucionais invocados como
fundamentos da decisão. Assim, mesmo o STF tendo se manifestado nos embargos de
declaração  que  a  decisão  não  cuidou  da  qualidade  de  herdeiro  necessário  do
companheiro,  prosseguimos  afirmando  que  todos  os  princípios  constitucionais

invocados pelo STF só levam a esta conclusão: o companheiro é herdeiro necessário
a partir da inconstitucionalidade do art. 1.790.
CAPÍTULO II
DA HERANÇA E DE SUA ADMINISTRAÇÃO
Art. 1.791. A herança defere-se como um todo unitário, ainda que vários sejam os herdeiros.
Parágrafo único. Até a partilha, o direito dos co-herdeiros, quanto à propriedade e posse da
herança, será indivisível, e regular-se-á pelas normas relativas ao condomínio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sabe-se  que  a  sucessão  aberta  é
considerada  um  bem  imóvel  por  força  de  lei,  ou  seja,  um bem  imóvel  por
determinação legal (art. 80, II, do CC), ainda que a universalidade em questão seja
composta  apenas  por  coisas  móveis,  tais  como  veículos,  dinheiro,  ações  etc.  Isso
significa que, na qualidade de bem imóvel, a transmissão da herança exige escritura
pública (ver comentários ao art. 1.793, do CC) Vale dizer ainda que é imprescindível
a outorga do cônjuge do disponente se o regime de casamento não for o da separação
absoluta (art. 1.647, I, do CC). A cessão do quinhão hereditário pode ser onerosa ou
gratuita. A herança também constitui uma universalidade ou universidade de direito
(art.  91  do  CC),  sendo  considerada indivisível também por força do artigo que se
comenta.  Por  se  tratar  de  bem  indivisível,  os  herdeiros  serão  condôminos  até  que
ocorra a partilha
[/PAGINA 2368]

[PAGINA 2369]
. A pose indireta dos bens será dos condôminos, e o inventariante
fica com a posse direta. É ele quem administra os bens da herança até que haja a
partilha. Com a morte, pela saisine, ocorre a transmissão da propriedade dos bens, já
na forma de um condomínio de bem indivisível. Assim, os frutos produzidos pelos
bens da herança pertencerão a todos os herdeiros de acordo com seus respectivos
quinhões, sendo certo que todos deverão arcar com as despesas de manutenção dos
bens comuns na mesma proporção. Isso porque há um condomínio entre os herdeiros,
aplicando-se a regra que prevê a divisão igualitária em casos tais, prevista no art.
1.315 do CC. Outra decorrência da indivisibilidade e do desdobramento da posse é
que cada um dos condôminos poderá exigir a coisa de quem injustamente a detenha. É
o  que  se  denomina direito de sequela,  que  é  garantido  a  todos  os  herdeiros.  Em

decorrência  também  da  indivisibilidade  da  herança,  o  Código  Civil  traz  regras
específicas sobre a cessão de direitos hereditários que analisaremos oportunamente
(ver art. 1.793 do CC).
Art. 1.792. O herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança; incumbe-lhe,
porém, a prova do excesso, salvo se houver inventário que a escuse, demostrando o valor dos
bens herdados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A função do inventário não é, conforme já
dito  à  exaustão,  transferir  aos  herdeiros  os  bens  do  falecido.  Pelo  contrário,  a
transferência decorre da saisine (ver art. 1.784). Então para que serve o inventário?
Sua função primordial é descrever os bens recebidos por herança e os apartar dos
demais bens que já pertenciam ao herdeiro quando da morte do de cujus. Essa prova
(do que recebeu e do que já tinha antes da morte) é importante por conta das dívidas
do morto. O herdeiro não responde com seus bens (anteriores à morte) pelas dívidas
do morto. O espólio (herança em juízo) é que paga as dívidas do morto. Pagas as
dívidas,  os  bens  que  restarem  serão  partilhados  pelos  herdeiros.  Se,  por  acaso,  o
morto estava insolvente, ou seja, suas dívidas superavam o valor de seus bens, nada
se partilha e se abrirá o concurso entre os credores do falecido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Pode  ocorrer  de  os  bens  serem
partilhados entre os herdeiros sem que certo credor do falecido tenha sido pago. Esse
credor pode executar diretamente o patrimônio do herdeiro, pois o espólio já não
mais existe? A resposta é afirmativa. Assim decidiu o STJ: “ultimada a partilha, as
dívidas  remanescentes  do de cujus  são  transmitidas  aos  herdeiros,  que  passam  a
responder pessoalmente, na proporção da herança recebida e limitadas às forças de
seu quinhão” (REsp 1591288/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 3.ª Turma, j.
21.11.2017, DJe 30.11.2017). Como os bens já foram partilhados, o credor só poderá
cobrar de cada herdeiro o seu quinhão no débito. Se o devedor falecido deixou quatro
filhos, o credor só poderá cobrar de cada um 25% da dívida, ressalvada a h
[/PAGINA 2369]

[PAGINA 2370]
ipótese de
solidariedade (ver art. 276 do CC). Porém há uma limitação legal: a responsabilidade
se dá no limite das forças da herança, ou seja, apenas os bens que eram do de cujus

por essa dívida respondem. O ônus de provar que os bens não vieram do falecido
cabe ao herdeiro e, para isso, o inventário servirá de prova. Se inventário não houver,
caberá ao herdeiro provar que o falecido não deixou bens, sob pena de responder com
seus próprios. A transmissão de dívidas não poderá atingir os bens que já eram dos
herdeiros feita a prova do que o herdeiro recebeu por meio de inventário. É, portanto,
equivocada a orientação do STJ a  respeito  de  que,  deixando  o  falecido  dívidas  e
apenas um bem impenhorável (por força de cláusula), os herdeiros devem responder
pelas  dívidas  do  falecido  com  os  bens  que  já  tinham  quando  da  morte:  “a
responsabilidade  pelas  dívidas  existentes  não  estará  adstrita  ao  patrimônio
transferido, mas tão somente limitada à proporção da parte que na herança lhe coube
(que, no caso, corresponde a 100%), até a força do quinhão hereditário. Logo, ainda
que o imóvel herdado seja protegido pela impenhorabilidade, a aceitação da herança
operou  contra  o  recorrente  a  responsabilização  pessoal,  dentro  dos  limites  legais,
razão  pela  qual,  não  sendo  possível  o  alcance  do  bem  herdado,  nada  obstará  que
outros bens respondam por aquela dívida” (STJ, REsp 1591288/RS, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, 3.ª Turma, j. 21.11.2017, DJe 30.11.2017).
Art. 1.793. O direito à sucessão aberta, bem como o quinhão de que disponha o co-herdeiro,
pode ser objeto de cessão por escritura pública.
§  1º  Os  direitos,  conferidos  ao  herdeiro  em  consequência  de  substituição  ou  de  direito  de
acrescer, presumem-se não abrangidos pela cessão feita anteriormente.
§ 2º É ineficaz a cessão, pelo co-herdeiro, de seu direito hereditário sobre qualquer bem da
herança considerado singularmente.
§ 3º Ineficaz é a disposição, sem prévia autorização do juiz da sucessão, por qualquer herdeiro,
de bem componente do acervo hereditário, pendente a indivisibilidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  qualidade  de  bem  imóvel,  a
transmissão da herança exige escritura pública sob pena de nulidade absoluta do ato
de disposição, pois preterida uma solenidade que a lei considera essencial para a
validade do ato (art. 166, IV, do CC). Em decorrência da indivisibilidade da herança,
podemos chegar a duas importantes conclusões. A primeira delas é que é ineficaz a
cessão pelo co-herdeiro do seu direito hereditário sobre qualquer bem da herança
considerado singularmente (art. 1.793, § 2º, do CC). Isso significa que, se o herdeiro

alienar  uma  casa  que  compõe  a  herança  (note-se  que  ele  não  está  cedendo  uma
universalidade – seu quinhão –, mas um bem determinado), a alienação não produzirá
efeitos,  ou  seja,  será  ineficaz.  Não  se  pode  falar,  aqui,  em  nulidade  absoluta  ou
relativa  (plano  da  validade),  mas  a
[/PAGINA 2370]

[PAGINA 2371]
penas  que  a  lei  lhe  retira  os  efeitos  (plano  da
eficácia). Com a partilha, se o bem tocar ao herdeiro que fez a cessão, esta produzirá
efeitos  normalmente.  Não  há  que  se  falar,  também,  na  necessidade  de  autorização
judicial para tanto, mas será essencial a escritura pública, sob pena de nulidade de
ato (art. 1.793, caput, do CC). A segunda conclusão é de que, antes da partilha, será
ineficaz  a  disposição,  por  qualquer  herdeiro  e  sem  prévia  autorização  do  juiz  da
sucessão,  de  bem  componente  do  acervo  hereditário,  se  ainda  pendente  a
indivisibilidade  (art.  1.793,  §  3º,  do  CC).  Em  uma  primeira  leitura,  parece  que  a
redação  do  art.  1.793,  §  3º,  repete  a  redação  do  §  2º  do  mesmo  dispositivo  (“É
ineficaz a cessão, pelo co-herdeiro, de seu direito hereditário sobre qualquer bem da
herança  considerado  singularmente”).  Em  outras  palavras,  pelo  dispositivo  em
comento, é essencial à eficácia da alienação a autorização judicial, além da forma
pública para sua validade. Pois bem, dessas conclusões, podemos chegar ao seguinte
resumo:  a)  Se  o  herdeiro  desejar  transferir  o  seu  quinhão  hereditário  (parte  da
universalidade), que significa transferir as dívidas e os bens recebidos, deverá fazê-
lo  por  forma  pública,  não  necessitando  de  autorização  judicial  para  que  essa
disposição produza efeitos. b) Se o herdeiro resolver transferir apenas seu direito
sobre um bem determinado, a cessão será ineficaz até a partilha, produzindo efeitos se
o bem tocar ao herdeiro que fez a disposição. c) Se o herdeiro resolver alienar o bem
em si, poderá fazê-lo desde que obtenha autorização judicial, sob pena de ineficácia
do ato. Não se trata de cessão de herança, mas de venda de um bem determinado do
acervo patrimonial. Sobre a extensão da cessão dos direitos hereditários, o Código
Civil  determina  que  esses  direitos,  conferidos  ao  herdeiro  em  consequência  de
substituição ou de direito de acrescer, presumem-se não abrangidos pela cessão feita
anteriormente (art. 1.793, § 1º). Isso significa que, caso o herdeiro cedente receba
mais direitos em razão do direito de acrescer ou da substituição testamentária (ver
arts.  1.941  a  1.946  e  1.947  a  1.960),  após  ocorrer  a  cessão,  o  cessionário,  em
princípio,  não  receberá  a  parte  acrescida  ou  o  que  recebeu  em  substituição.

Acreditamos que a norma é perfeitamente justa, pois como recebeu o herdeiro cedente
mais direitos apenas após efetivada a cessão, ou seja, direitos que não tinha na época
da transmissão, tais direitos ao cedente pertencerão, salvo previsão do contrato de
cessão em sentido contrário. A cessão não poderia englobar direitos que o próprio
cedente desconhecia. O direito de acrescer e a substituição são exceções à regra de
que,  se  vários  são  os  herdeiros  ou  legatários  beneficiados  por  uma  disposição
testamentária, a renúncia ou exclusão de um deles significam que o seu quinhão será
divi
[/PAGINA 2371]

[PAGINA 2372]
dido  entre  os  herdeiros  legítimos.  A  matéria  ainda  será  por  nós  tratada  em
momento oportuno.
Art.  1.794.  O  co-herdeiro  não  poderá  ceder  a  sua  quota  hereditária  a  pessoa  estranha  à
sucessão, se outro co-herdeiro a quiser, tanto por tanto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Cria,  ainda,  o  novo  Código  Civil  uma
disposição  expressa  sobre  o  direito  de  preferência  entre  os  co-herdeiros:  a
determinação  pela  qual  o  co-herdeiro  não  poderá  ceder  a  sua  quota  hereditária  à
pessoa estranha à sucessão, se outro co-herdeiro a quiser, tanto por tanto (art. 1.794
do CC). A regra é decorrência natural da indivisibilidade e guarda forte relação com
a  questão  da  venda  de  bem  indivisível  em  condomínio,  prevista  na  disciplina  do
contrato de compra e venda (art. 504 do CC). Em se tratando de coisa indivisível, os
condôminos sofrem certas limitações impostas pelo direito no tocante à alienação de
sua parte na coisa comum. A razão decorre do princípio pelo qual o condômino de
coisa  divisível  permanece  no  regime  de  condomínio  porque  quer,  pois  a  qualquer
tempo  pode  manejar  a  ação  divisória  e  colocar  um  fim  ao  condomínio.  Já  para  o
condômino de coisa indivisível não há essa possibilidade: a única forma de extinção
do condomínio é a alienação da coisa comum, para que o valor apurado seja repartido
pelos  coproprietários.  Como  o  Código  Civil  pretende  facilitar  a  extinção  de
condomínio e todas as regras que existem são nesse sentido, pois o condomínio é a
mãe das discórdias (condominium mater rixarum est),  não  pode  o  condômino  de
coisa  indivisível  vender  sua  parte  sem  dar  direito  de  preferência  aos  outros
condôminos (art. 504 do CC). Com a preferência (a lei utiliza a expressão tanto por
tanto),  o  Código  facilita  a  extinção  do  condomínio.  Vale  dizer  que  a  preferência

existe  nos  casos  de  dação  em  pagamento  e  de  venda  do  quinhão.  Nos  casos  de
alienação gratuita ou de permuta, essa preferência não existe.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  direito  de  preferência  se  exerce  em
idênticas condições com as oferecidas pelo terceiro (por isso a locução tanto por
tanto).  Nesse  sentido,  “A  alienação  de  direitos  hereditários  a  pessoa  estranha  à
sucessão exige, por força do que dispõem os arts. 1.794 e 1.795 do Código Civil, que
o herdeiro cedente tenha oferecido aos co-herdeiros sua quota parte, possibilitando a
qualquer  um  deles  o  exercício  do  direito  de  preferência  na  aquisição,  ‘tanto  por
tanto’,  ou  seja,  por  valor  idêntico  e  pelas  mesmas  condições  de  pagamento
concedidas ao eventual terceiro estranho interessado na cessão” (Resp. 1.620.705, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  30.11.2017).  O  efeito  da
inobservância do direito de preferência vem disciplinado no art. 1.795 do CC.
Art. 1.795. O co-herdeiro, a quem não se der conhecimento da cessão, poderá, depositado o
preço, haver para si a quo
[/PAGINA 2372]

[PAGINA 2373]
ta cedida a estranho, se o requerer até cento e oitenta dias após a
transmissão.
Parágrafo único. Sendo vários os co-herdeiros a exercer a preferência, entre eles se distribuirá
o quinhão cedido, na proporção das respectivas quotas hereditárias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não sendo essa preferência respeitada, o
co-herdeiro preterido terá direito à adjudicação do quinhão. Conforme determina o
artigo que se comenta, o co-herdeiro preterido, depositando o preço, haverá para si a
quota cedida a estranho, se o requerer até 180 dias após a referida transmissão (art.
1.795 do CC). Observe-se que fixa a lei idêntico prazo previsto na venda de bem
indivisível em que houve preterição do condômino, com a ressalva de não mencionar
o início de sua contagem, o que gera enorme controvérsia (ver comentários ao art. 504
do CC). Nos dois casos, contudo, o prazo é decadencial, pois a ação de adjudicação
tem natureza constitutiva (critério científico de Agnelo Amorim Filho – RT 300/7 e
744/725). De pronto, surge a seguinte questão: o prazo se inicia com a alienação do
quinhão ou quando dela têm ciência os co-herdeiros preteridos? A partir da ciência é
a melhor solução, para se conciliar os valores da Justiça e da Segurança Jurídica.

Não pode haver decadência de um direito potestativo patrimonial cuja existência o
titular  ignorava.  Prescrição  e  decadência  pressupõem  incúria,  falta  de  cuidado  da
parte. Ninguém age com descuido se ignora a existência o direito. Se a cessão tiver
por objeto bem imóvel, é do registro do título de cessão junto ao Registro de Imóveis
que inicia o prazo. Há uma presunção de ciência da cessão por força da publicidade
decorrente do registro. Caso haja mais de um herdeiro interessado no quinhão, entre
eles se distribuirá o quinhão cedido, na proporção das respectivas quotas hereditárias
(art. 1.795, parágrafo único, do CC). É interessante notar que a lei não cria critérios
de desempate entre os co-herdeiros que queiram exercer suas preferências (como faz
com os condôminos em geral – ver art. 1.322 do CC). Todos os interessados ficam
com o quinhão na proporção de sua participação na herança. É importante dizer que a
lei garante a preferência apenas entre os co-herdeiros. Já para o legatário não haveria
o  direito  de  preferência,  pois  este  sucede  a  título  singular,  recebendo  um  bem
destacado e individualizado da herança. Dessa forma, a alienação do bem legado a
terceiros  não  gera  o  tão  repudiado  condomínio  que  a  lei  pretende  evitar.  Se  dois
legatários  receberem  um  certo  bem,  as  regras  da  preferência  e  de  extinção  de
condomínio não seguirão o artigo que se comenta. Serão as regras gerais de referentes
ao condomínio (art. 1.322 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Note-se  que,  se  o  co-herdeiro  não  for
informado de todas as condições negociais para exercer a preferência (valor, prazo,
forma de pagamento etc.), a preferência não poderá ser exercida, logo o co-herdeiro
foi preterido: “no caso, apes
[/PAGINA 2373]

[PAGINA 2374]
ar de o recorrente ter sido chamado a se manifestar a
respeito de eventual interesse na aquisição da quota hereditária de seu irmão, não foi
naquele ato cientificado a respeito do preço e das condições de pagamento que foram
avençadas entre este e terceiro estranho à sucessão, situação que revela a deficiência
de sua notificação por obstar o exercício do direito de preferência do co-herdeiro na
aquisição, tanto por tanto, do objeto da cessão” (REsp. 1.620.705, 3.ª Turma, Rel.
Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 30.11.2017). Isso já ocorre na lei de locação
quando  ao  locatário  não  é  dado  conhecer  as  condições  negociais  que  permitem  o
exercício da preferência.

Art. 1.796. No prazo de trinta dias, a contar da abertura da sucessão, instaurar-se-á inventário do
patrimônio hereditário, perante o juízo competente no lugar da sucessão, para fins de liquidação
e, quando for o caso, de partilha da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  traz  um  prazo  para  a
abertura do inventário de 30 dias. O CPC/2015, em seu art. 611, determina a abertura
em 2 meses a contar da abertura da sucessão. Assim, lei posterior (CPC) revoga lei
anterior (Código Civil) e prevalece o prazo de 2 meses. Se for descumprido, nenhuma
sanção haverá, pois a lei não pune o atraso. As sanções com a demora dirão respeito
ao recolhimento do tributo, em alguns Estados o ITCMD ou ITCD. A sanção, portanto,
é exclusivamente o pagamento de multa para o recolhimento do tributo que varia de
acordo com cada estado. Não haverá sanção civil, mas permite-se que, com o atraso,
qualquer interessado peça a abertura (art. 616 do CPC/2015). Não pode mais o juiz,
de  ofício,  abrir  o  inventário,  pois  a  regra  do  art.  989  do  CPC/1973  não  tem
correspondência no atual CPC. O dever de requerer o inventário é daquele que está na
posse  e  na  administração  dos  bens  do  espólio,  que  é  denominado administrador
provisório (art. 615 do CPC/2015). Têm, contudo, legitimidade concorrente (artigo
616):  a)  o  cônjuge  ou  companheiro  supérstite;  b)  o  herdeiro;  c)  o  legatário;  d)  o
testamenteiro; e) o cessionário do herdeiro ou do legatário; f) o credor do herdeiro,
do  legatário  ou  do  autor  da  herança;  g)  Ministério  Público,  havendo  herdeiros
incapazes; h) a Fazenda Pública, quando tiver interesse; e i) o administrador judicial
da  falência  do  herdeiro,  do  legatário,  do  autor  da  herança  ou  do  cônjuge  ou
companheiro  supérstite.  Se  a  legitimidade  é  concorrente,  qualquer  um  dos
mencionados  poderá  abrir  o  inventário.  O  CPC/2015  determina,  ainda,  o
encerramento do inventário em doze meses (art. 611). Há possibilidade de dilação
deste  prazo,  tanto  de  ofício  quanto  a  requerimento  das  partes.  O  Código  Civil  de
2002, de maneira precavida, deixa de mencionar o prazo de encerramento, mesmo
porque,  dependendo  da  comarca,  do  volume  de  trabalho  forense  e  das  sempre
presentes  greves  do  Poder  Judiciário,  o  praz
[/PAGINA 2374]

[PAGINA 2375]
o  pode  ultrapassar  em  muito  os  doze
meses. Ademais, a fixação de prazo final se revela inútil, pois não há sanção prevista
para o seu descumprimento, salvo a eventual remoção do inventariante, caso ocorra

desídia no cumprimento de suas funções (art. 622, II, do CPC/2015). Sobre o lugar
onde correrá o inventário, remetemos aos comentários ao art. 1.785 do CC. A lei fala
em liquidação, ou seja, venda dos bens para pagamento das dívidas do falecido e, se
algo sobrar, procede-se a partilha (ver comentários ao art. 1.792).
Art.  1.797.  Até  o  compromisso  do  inventariante,  a  administração  da  herança  caberá,
sucessivamente:
I – ao cônjuge ou companheiro, se com o outro convivia ao tempo da abertura da sucessão;
II – ao herdeiro que estiver na posse e administração dos bens, e, se houver mais de um nessas
condições, ao mais velho;
III – ao testamenteiro;
IV – a pessoa de confiança do juiz, na falta ou escusa das indicadas nos incisos antecedentes, ou
quando tiverem de ser afastadas por motivo grave levado ao conhecimento do juiz.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Até  que  o  inventariante  preste  o
compromisso, nos termos do art. 617, parágrafo único, do CPC/2015, continuará o
espólio  na  posse  do administrador  provisório  (art.  613  do  CPC/2015).  Esse
administrador representa ativa e passivamente o espólio, sendo obrigado a trazer ao
acervo os frutos que desde a abertura da sucessão houver percebido. Além disso, ele
tem  direito  ao  reembolso  das  despesas  necessárias  e  úteis  realizadas  na
administração, respondendo pelo dano a que, por dolo ou culpa, der causa quando de
sua atuação. Tudo isso consta do art. 614 do CPC/2015. Percebe-se por todas essas
regras que, antes da assunção da inventariança, os bens do espólio não podem ficar
abandonados à própria sorte, razão pela qual o Código de Processo Civil criou a
figura  do administrador  provisório,  com  poderes  temporários,  para  zelar  pelo
espólio  e  representá-lo,  até  a  nomeação  do  inventariante  e  seu  correspondente
compromisso. Terá o administrador poderes de representação do espólio, sendo que a
sua administração se encerra com o início da inventariança. Não há nomeação judicial
do administrador. É figura que surge em uma fase de transição em que o morto deixa
bens e ainda não há inventariante nomeado. Normalmente, o tema não surge na vida
forense. Se há litígio, os herdeiros logo pedem a nomeação de um inventariante. Pois
bem,  a  dúvida  que  surge  é:  quem  será  esse administrador provisório?  Coube  ao
Código Civil indicar a quem caberá essa administração provisória dos bens, de forma

sucessiva, conforme o artigo em comento, a saber: 1º) ao cônjuge ou companheiro, se
com o outro convivia ao tempo da abertura da sucessão; 2º) ao herdeiro que estiver na
posse e na administração dos bens, e, se houver mais de um nessas condições, ao mais
velho; 3º) ao testamenteiro; 4º) à pessoa de confiança do juiz, na falta ou escusa das
indicadas nos incisos antecedentes
[/PAGINA 2375]

[PAGINA 2376]
, ou quando tiverem de ser afastadas por motivo
grave levado ao conhecimento do juiz.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Código  Civil  não  menciona,  e  nem
precisava,  que  o  companheiro  ou  a  companheira  em  relação  homoafetiva  tem
possibilidade  de  ser  administrador  provisório.  Os  efeitos  da  união  estável
homoafetiva são idênticos aos da heterossexual (ADPF 132/RJ, STF, maio de 2011).
CAPÍTULO III
DA VOCAÇÃO HEREDITÁRIA
Art.  1.798.  Legitimam-se  a  suceder  as  pessoas  nascidas  ou  já  concebidas  no  momento  da
abertura da sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inexistente, inválido ou ineficaz o ato de
última  vontade,  a  sucessão  será  legítima  e  será  observada  a  ordem  de  vocação
hereditária (art. 1.788 do CC). Vocação é chamado. A lei chama os herdeiros, já que
o de cujus  não  o  fez  por  meio  de  testamento  ou  codicilo.  Na  sucessão  legítima,
legitimam-se a suceder as pessoas nascidas ou já concebidas no momento da abertura
da sucessão. O dispositivo legal acaba por reforçar a regra pela qual quem não tem
personalidade  jurídica  material  ao  tempo  da  morte  do  falecido  não  terá  direitos
sucessórios.  Por  oportuno,  anote-se  que  somente  a  pessoa  natural,  e  não  a  pessoa
jurídica, herda pela sucessão legítima. Não só as pessoas já nascidas, como também
os nascituros, ou seja, aqueles que já foram concebidos, mas ainda não nasceram,
terão direito a suceder legitimamente seus parentes, independentemente da existência
de  testamento  que  os  beneficie.  Os direitos  patrimoniais  do  nascituro  são
subordinados à condição resolutiva, ou seja, ao nascimento com vida. O nascituro
tinha  direito,  inclusive,  a  um  curador  ao  ventre,  caso  seus  pais  tivessem  sido

destituídos do poder familiar (art. 878, parágrafo único, do CPC/1973). A regra não
foi reproduzida pelo CPC/2015. A figura do curador, protetiva do menor, pode ser
mantida pelo juiz para atender a seu melhor interesse, mesmo sem a previsão legal
expressa. Os conceitos de embrião e de nascituro não se confundem. Isso porque o
nascituro  já  se  encontra  nidificado  no  ventre  materno.  Assim,  as  técnicas  de
reprodução  assistida  podem  gerar  embriões,  que,  antes  da  implantação  no  útero
materno,  não  são  considerados  nascituros.  Entretanto,  a  questão  não  é  tão  simples
quanto pode parecer. Surgem, então, duas correntes: para a primeira o “já concebido”
mencionado neste dispositivo é apenas o nascituro e não o embrião (por todos Jones
Figueirêdo Alves e Mário Delgado). Em sentido contrário, temos o entendimento de
que o embrião é pessoa humana para os efeitos sucessórios e, implantando no ventre
de mulher e nascido com vida, será herdeiro, pois já estava concebido quando da
morte  (por  todos  Zeno  Veloso). A  essa  segunda  corrente  nos  filiamos  e  ela  está
representada pelo Enunciado n. 267, da III Jornada de Direito Civil: “A regra do art.
1.798 do Código Civil deve ser estendida aos embriões formados me
[/PAGINA 2376]

[PAGINA 2377]
diante o uso de
técnicas de reprodução assistida, abrangendo, assim, a vocação hereditária da pessoa
humana a nascer cujos efeitos patrimoniais se submetem às regras previstas para a
petição da herança”. O embrião não pode ser “menos pessoa” ou “menos filho” por
ter uma vida extrauterina. Essa é sua única diferença para o nascituro que tem uma
vida intrauterina. Deve-se ressaltar, contudo, se no momento da morte havia apenas
gameta  masculino  (espermatozoide)  ou  feminino  (óvulo)  crioconservado,  não  há
concepção e, portanto, se ocorrer concepção post mortem não terá a pessoa direito à
herança por sucessão legítima.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Quanto  aos  direitos  do  nascituro,
inclusive  no  campo  dos  direitos  de  personalidade,  a  jurisprudência  é  consolidada
nesse sentido. Assim vejamos: “o ordenamento jurídico pátrio aponta sinais de que
não há essa indissolúvel vinculação entre  o  nascimento  com  vida  e  o  conceito  de
pessoa, de personalidade jurídica e de titularização de direitos, como pode aparentar
a leitura mais simplificada da Lei. 2. Entre outros, registram-se como indicativos de
que o Direito Brasileiro confere ao nascituro a condição de pessoa, titular de direitos:

exegese  sistemática  dos  arts.  1º,  2º,  6º  e  45, caput,  do  Código  Civil;  direito  do
nascituro de receber doação, herança e de ser curatelado (arts. 542, 1.779 e 1.798 do
Código  Civil);  a  especial  proteção  conferida  à  gestante,  assegurando-se-lhe
atendimento pré-natal (art. 8º do ECA, o qual, ao fim e ao cabo, visa garantir o direito
à vida e à saúde do nascituro); alimentos gravídicos, cuja titularidade é, na verdade,
do  nascituro  e  não  da  mãe  (Lei  n.  11.804/2008);  no  direito  penal  a  condição  de
pessoa viva do nascituro. Embora não nascida” (STJ, Resp. 1.415.757/RS, 4.ª Turma,
Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  29.09.2014).  É  a  teoria  concepcionista  que
prevalece em nossos Tribunais.
Art. 1.799. Na sucessão testamentária podem ainda ser chamados a suceder:
I – os filhos, ainda não concebidos, de pessoas indicadas pelo testador, desde que vivas estas
ao abrir-se a sucessão;
II – as pessoas jurídicas;
III  –  as  pessoas  jurídicas,  cuja  organização  for  determinada  pelo  testador  sob  a  forma  de
fundação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inciso I  –  O  dispositivo  trata  daqueles
que  podem  suceder  por  testamento.  Quem,  então,  pode  ser  nomeado  pelo  testador
como herdeiro ou legatário. Permite o Código Civil que, por meio de ato de última
vontade,  o  falecido  nomeie  como  seu  herdeiro  pessoa  ainda  não  concebida  no
momento de sua morte, filha de pessoa por ele indicada que deve estar viva quando
da  sua  morte  (art.  1.799,  I,  do  CC).  Trata-se,  portanto,  da  nomeação  de  um
concepturo (nondum concepti)  como  herdeiro,  pois  o concepturo  é  a  pessoa  que
ainda não foi concebida e difere do nascituro que já se encontra nidificado no ventre
materno. O Código Civil revogado utilizav
[/PAGINA 2377]

[PAGINA 2378]
a a expressão “prole eventual” (art. 1.718
do CC/1916). Prole tinha um significado mais amplo: referia-se à descendência de
qualquer pessoa. O CC/2002 limitou a vontade do testador. Não poderá o testador,
por exemplo, nomear como herdeiro a sua própria prole eventual, pois o Código Civil
em  vigor  determina  expressamente  que  a  pessoa  cuja  prole  será  beneficiada  deve
estar  viva  no  momento  da  abertura  da  sucessão.  Vejamos.  O  testador  nomeia  o
primeiro filho  de  seu  sobrinho  João  como  sendo  o  seu  herdeiro.  Se  na  morte  do

testador João já tiver morrido, a disposição testamentária caduca, porque, apesar de
válida, não prevalecerá por obstáculo superveniente ao momento da elaboração do
testamento. A segunda observação importante sobre a questão é que não se trata de
substituição fideicomissária (ver arts. 1.951 a 1.960). Isso porque na substituição
fideicomissária o testador nomeia João seu herdeiro (fiduciário), e este transmitirá
quando de sua morte os bens do testador a seu primeiro filho (fideicomissário). O art.
1.799, I, do CC, que ora se comenta, permite que o testador nomeie diretamente e não
por meio de substituição o concepturo como seu único herdeiro. A grande questão
que se coloca é a insegurança do instituto por dois motivos distintos. O primeiro deles
refere-se ao prazo que se deverá aguardar até que se saiba se realmente o concepturo
beneficiado  nascerá  com  vida  e  adquirirá  os  bens  herdados.  O  segundo  motivo
decorre da seguinte indagação: quem cuidará dos bens testados, sendo responsável
por sua conservação até o nascimento com vida do concepturo? As respostas estão
nos comentários ao art. 1.800 do CC. Por fim, questão interessante que surge é saber o
que ocorre se, em vez de concepção, houver adoção, situação em que o filho adotivo
preenche a condição de “filhos ainda não concebidos” contida no art. 1.799, I, do
Código Civil em vigor. Dúvida não há que a adoção produz filiação e que, nos termos
da  Constituição  Federal,  qualquer  discriminação  entre  os  filhos  em  razão  de  sua
origem  é  proibida. Assim,  o  inciso  I  deve  ser  compreendido  como  existência  de
filhos:  seja  por  concepção,  seja  por  adoção,  seja  por  afetividade.  Fazer  qualquer
distinção entre o filho adotivo, filho socioafetivo e o biológico não se coaduna com o
sistema  constitucional  e  cheira  a  ranço  do  passado.  Justamente  por  isso  é  que  o
entendimento do saudoso autor último citado é totalmente ultrapassado. Se o testador
quiser limitar a qualidade de herdeiros aos filhos biológicos ainda não concebidos,
que  o  faça  expressamente  por  testamento. Inciso II  –  A  pessoa  jurídica  não  tem
capacidade  para  herdar  por  sucessão  legítima,  pois  esta  somente  decorre  do
parentesco, do casamento ou da união estável. Por outro lado, nada impede que a
pessoa jurídica seja nomeada herdeira ou legatária de determinado bem do de cujus
pela  forma  testamentária.  Nesse  sentido,  determina
[/PAGINA 2378]

[PAGINA 2379]
o  Código  Civil  em  vigor  que
podem  ser  chamadas  a  suceder  por  testamento  as  pessoas  jurídicas  existentes  no
momento do falecimento do testador. Isso porque, se ainda não existirem, não terão

personalidade e a consequente capacidade jurídica para herdar. Para tanto, lembre-se
de  que  a  pessoa  jurídica  de  Direito  Privado,  tratada  no  art.  44  do  CC,  adquire
personalidade com a inscrição de seu ato constitutivo no respectivo registro (ver art.
45  do  CC).  Se  não  vier  a  existir  essa  pessoa  jurídica,  ocorrerá  a  caducidade  do
testamento e os bens reverterão aos herdeiros legítimos. Inciso III – Também podem
suceder por testamento as pessoas jurídicas cuja organização for determinada pelo
testador sob a forma de fundação (art. 1.799, III, do CC). Trata-se de exceção em que
será sucessora a pessoa jurídica que ainda não existe, mas que é criada por meio de
testamento. Se assim não fosse, o testador não poderia criar por testamento a fundação
(até então inexistente) e deixar bens para ela. Seria, portanto, impossível a criação de
fundações por testamento.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Curiosa  questão  diz  respeito  à
personalidade  jurídica  das  organizações  religiosas,  que  são  pessoas  jurídicas  de
Direito Privado, por força do art. 44, IV, do CC. Isso porque, em se tratando da Igreja
Católica, muitas vezes, o testador deixa o bem para certa Diocese ou paróquia. O
Decreto Federal n. 7.107/2010 dispõe em seu art. 3º que “a República Federativa do
Brasil reafirma a personalidade jurídica da Igreja Católica e de todas as Instituições
Eclesiásticas  que  possuem  tal  personalidade  em  conformidade  com  o  Direito
Canônico, desde que não contrarie o sistema constitucional e as leis brasileiras, tais
como  Conferência  Episcopal,  Províncias  Eclesiásticas,  Arquidioceses,  Dioceses,
Prelazias  Territoriais  ou  Pessoais,  Vicariatos  e  Prefeituras  Apostólicas,
Administrações  Apostólicas,  Administrações  Apostólicas  Pessoais,  Missões Sui
Iuris, Ordinariado Militar e Ordinariados para os Fiéis de Outros Ritos, Paróquias,
Institutos  de  Vida  Consagrada  e  Sociedades  de  Vida  Apostólica.  §  1º.  A  Igreja
Católica  pode  livremente  criar,  modificar  ou  extinguir  todas  as  Instituições
Eclesiásticas mencionadas no caput deste artigo. § 2º. A personalidade jurídica das
Instituições  Eclesiásticas  será  reconhecida  pela  República  Federativa  do  Brasil
mediante  a  inscrição  no  respectivo  registro  do  ato  de  criação,  nos  termos  da
legislação brasileira, vedado ao poder público negar-lhes reconhecimento ou registro
do ato de criação, devendo também ser averbadas todas as alterações por que passar

o ato”. Sobre a personalidade jurídica da Santa Sé, o STJ já decidiu: “a homologação
de sentenças eclesiásticas, confirmadas pelo órgão de controle superior da Santa Sé –
que detém personalidade jurídica de direito internacional público –, será realizada de
acordo com a legislação brasileira. Al
[/PAGINA 2379]

[PAGINA 2380]
ém disso, o caráter laico do Estado brasileiro
não impede a homologação de sentenças eclesiásticas” (SEC 11.962-EX, Rel. Min.
Felix  Fischer,  j.  04.11.2015, DJe  25.11.2015). A  pergunta  que  se  faz  é  se  essas
paróquias e dioceses têm ou não personalidade para receber os bens testados. Nesse
sentido, já se entendeu que não está a Mitra Diocesana impedida de adquirir imóvel
por  usucapião.  Tendo  obtido  personalidade  jurídica  definida  e  inscrição  como
contribuinte  nas  repartições  fiscais,  logrou  a  Mitra  realizar  a  secularização  da
instituição religiosa que representa na região (TJSP, Embargos Infringentes 115.748-
1, Rel. Des. Ernani de Paiva, j. 29.10.1990, RJTJESP-Lex, v. 132, p. 357). Em outro
julgado do TJSP, decidiu-se que “os legados feitos a um santo, a Deus, a Jesus Cristo,
se julgam feitos à Igreja Paroquial do lugar onde o testador tinha seu domicílio e se
Jesus Cristo é o herdeiro, assim deve compreender a Igreja em seu lugar. (...) E se é a
Igreja Católica a entidade que contém o santo adorado, a ela se destinará o imóvel,
que essa é a verdadeira intenção dos fiéis” (TJSP, Apelação Cível 56.651-1, Rel.
Des. Toledo César, j. 24.09.1985, RJTJESP-Lex, v. 100, p. 273). Da mesma forma,
admitindo-se  a  personalidade  jurídica  da  diocese,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Mato
Grosso do Sul decidiu que, se a doação foi destinada à Nossa Senhora da Abadia,
deve-se retificar o registro imobiliário para que, no lugar do santo, fique constando o
nome da diocese da localização do imóvel, tendo presente que a Igreja, que é quem
encarna seus símbolos, tem existência real e personalidade jurídica e é o agente capaz
a que a lei se refere para a validade do ato jurídico (TJMS, Apelação Cível 184/82,
Rel. Des. Mendes Fontoura, j. 04.10.1982, Revista de Direito Imobiliário, n. 12, p.
95). Segundo o relator, a doação para a santa trata de erro plenamente justificável,
porque as partes sabiam que a doação era para a Igreja em homenagem à santa e, por
isso, o padre ali estava como representante da Igreja. Isso se explica pelo acórdão do
TJ/SP  que  faz  uma  evolução  das  relações  entre  o  Brasil  e  a  Igreja  Católica:  “O
Decreto  n.  119-A  de  07.01.1890  do  Governo  Provisório  da  República  decretou  a
separação entre a Igreja e o Estado no Brasil, proibindo a intervenção da autoridade

civil, federal ou estadual, em matéria religiosa. O art. 19, I, da Constituição Federal
veda  à  União,  ao  Estado  e  ao  Município  estabelecer  cultos  religiosos  ou  igrejas,
subvenciona-los,  embaraçar-lhes  o  funcionamento  ou  manter  com  eles  ou  seus
representantes relações de dependência ou aliança. A Concordata entre a Santa Sé e o
Brasil, celebrada em 13.11.2008, foi aprovada pelo Decreto Legislativo n. 698 de
07.10.2009 e promulgada pelo Decreto Executivo n. 7.107 de 11.02.2010, passando a
integrar  o  ordenamento  jurídico  brasileiro.  Por  tal  acordo,  o  Brasil  reafirmou  a
personalidade jurídica da Igreja Católica
[/PAGINA 2380]

[PAGINA 2381]
e de todas as instituições eclesiásticas que
possuem tal personalidade, em conformidade com o Direito Canônico. Enfim, dai a
César  o  que  é  de  César  e  a  Deus  o  que  é  de  Deus”  (TJSP,  AI  0247672-
06.2012.8.26.0000. 1.ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j.
19.02.2013)”. A questão não é pacífica. Conforme também já decidiu o Tribunal de
Justiça  de  São  Paulo,  a  personalidade  jurídica  das  capelas  e  igrejas  paroquiais
distintas da Arquidiocese é bastante discutível, porque, embora tenham elas o direito
de  celebrar  atos,  manter  registros,  herdar  bens  e  movimentar  contas,  sua  situação
patrimonial  deverá  ser  atendida  pela Arquidiocese  (TJSP, Agravo  de  Instrumento
120.882-1,  Rel.  Des.  Toledo  César,  j.  20.03.1990, RJTJESP-Lex, v. 128, p. 346).
Note-se que a conclusão a que se chega é que, como a sucessão em favor da Igreja ou
de qualquer outra pessoa jurídica se dá por testamento, deve-se aproveitar a vontade
do testador e não simplesmente considerar nulo ou ineficaz o testamento em favor de
certa  paróquia  ou  diocese,  mesmo  que  não  tenham  personalidade  jurídica.  Mesmo
porque há o velho princípio do favor testamenti em que a vontade do morto deve ser
preservada, observada, como forma de conservação do negócio jurídico.
Art. 1.800. No caso do inciso I do artigo antecedente, os bens da herança serão confiados, após a
liquidação ou partilha, a curador nomeado pelo juiz.
§ 1º Salvo disposição testamentária em contrário, a curatela caberá à pessoa cujo filho o testador
esperava ter por herdeiro, e, sucessivamente, às pessoas indicadas no art. 1.775.
§  2º  Os  poderes,  deveres  e  responsabilidades  do  curador,  assim  nomeado,  regem-se  pelas
disposições concernentes à curatela dos incapazes, no que couber.
§ 3º Nascendo com vida o herdeiro esperado, ser-lhe-á deferida a sucessão, com os frutos e
rendimentos relativos à deixa, a partir da morte do testador.
§  4º  Se,  decorridos  dois  anos  após  a  abertura  da  sucessão,  não  for  concebido  o  herdeiro
esperado,  os  bens  reservados,  salvo  disposição  em  contrário  do  testador,  caberão  aos

herdeiros legítimos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente dispositivo regula a situação
prevista no artigo anterior pela qual o testador nomeou um concepturo como herdeiro
ou legatário por testamento. São pessoas ainda não concebidas no momento da morte
do testador. Trata-se de hipótese em que aparentemente a herança ficará acéfala, sem
titular  por  força  de  lei.  Diante  disso,  deve-se  concluir  que  os  bens  ficam  na
titularidade do espólio, que, na qualidade de ente despersonalizado, tem a chamada
personalidade  jurídica  esdrúxula,  ou  seja,  uma  capacidade  provisória  até  a  sua
extinção. A  extinção  ocorrerá  ao  fim  dos  dois  anos,  quando  nascer,  com  vida,  o
concepturo ou os bens forem entregues ao sucessor legítimo (ver § 4
o
). Poder-se-ia
admitir  a  solução  de  os  bens  ficarem  acéfalos  nesse
[/PAGINA 2381]

[PAGINA 2382]
período.  E,  se  concebido  o
herdeiro nos prazos legais, por ficção, este seria o dono dos bens desde a morte do
testador. Não sendo concebido, os bens seguem a sucessão legítima ou o destino dado
pelo testador, hipótese em que, também por ficção, os bens pertencem a tais pessoas
desde o momento da morte. E quem cuida desses bens nesse período em que não há
herdeiro para os bens? Os bens da herança serão confiados, após a liquidação ou
partilha, a um curador nomeado pelo juiz (art. 1.800, caput, do CC). O curador será,
salvo disposição testamentária em contrário, a pessoa cujo filho o testador esperava
ter por herdeiro (art. 1.800, § 1º, do CC). Exemplificando, se o testador deixar seus
bens  ao  primeiro  filho  do  sobrinho  João,  será  ele  nomeado  curador  para  a
administração dos bens, até que o concepturo nasça com vida ou, decorridos os dois
anos, até que a herança seja entregue aos herdeiros necessários. Poderá o juiz nomear,
ainda, como curador dos bens do concepturo, as pessoas indicadas no art. 1.775 do
Código  Civil  (art.  1.800,  §  1º,  do  CC).  Primeiramente,  são  elas  o  cônjuge  ou  o
companheiro,  não  separado  judicialmente  ou  de  fato.  Na  falta  do  cônjuge  ou  do
companheiro, são indicados pela lei o pai ou a mãe do falecido. Na falta destes, é
indicado o descendente que se demonstrar mais apto e, entre os descendentes, os mais
próximos precedem aos mais remotos. Por fim, na falta das pessoas mencionadas,
compete ao juiz a escolha do curador (curador dativo). O dispositivo não se aplica
bem à hipótese, pois o concepturo não terá cônjuge ou companheiro, muito menos

descendentes. Ora, se não foi concebido ainda, como pode ser casado ou ter filhos?
Realmente,  do  artigo  em  questão,  aplicar-se-ia  apenas  a  nomeação  de  pessoa  de
confiança do juiz. Isso porque os pais do concepturo são naturalmente os curadores
por força do art. 1.800, § 1º, do CC. Em sua ausência, o juiz nomeará pessoa de sua
confiança  para  assumir  a  guarda  e  conservação  dos  bens  testados.  Os  poderes,
deveres e responsabilidades do curador, assim nomeado, regem-se pelas disposições
concernentes à curatela dos incapazes, no que couber (art. 1.800, § 2º, do CC). Na
realidade, invoca o atual Código Civil para o caso em questão as regras da tutela por
força do art. 1.774, pelo qual: “Aplicam-se à curatela as disposições concernentes à
tutela, com as modificações dos artigos seguintes”. Lembramos, por oportuno, que o
Código Civil de 2002 passou a tratar da curatela do nascituro no seu art. 1.779, mas
nada disciplinou sobre a matéria. Assim, podem o tutor e, assim, também o curador do
concepturo: receber as rendas e pensões do concepturo, e as quantias a ele devidas;
fazer-lhe as despesas de administração, conservação e melhoramentos de seus bens;
alienar  os  bens  testados  destinados  a  venda;  promover-lhe,  mediante  preço
conveniente,  a  locação  bens  de  raiz.  Entretanto,  não  faz  sentido  imaginar  que  o
curador do conc
[/PAGINA 2382]

[PAGINA 2383]
epturo poderia realizar gastos com sua educação, pois ele ainda não
nasceu,  nem  poderia  aceitar  a  herança,  pois  o  estaria  fazendo  sob  condição
suspensiva,  o  que  é  expressamente  vedado  pelo  art.  1.808  do  CC  em  vigor.  É
absolutamente necessário que o concepturo nasça com vida para que possa adquirir os
bens testados e seus frutos e rendimentos relativos à deixa (art. 1.800, § 3º, do CC).
Interessante  frisar  que frutos   e rendimentos  constituem,  entre  si,  expressões
redundantes, antes existentes no art. 60 do revogado Código Civil e não repetida pelo
art. 95 do atual Código Civil. Rendimentos são frutos civis produzidos pelo principal:
os juros com relação ao capital, o aluguel com relação ao imóvel locado etc. Por fim,
se decorridos dois anos após a abertura da sucessão não for concebido o herdeiro
esperado, os bens reservados, salvo disposição em contrário do testador, caberão aos
herdeiros legítimos. Essa regra pode ser retirada do sempre mencionado art. 1.800, §
4º,  do  CC/2002,  que  não  encontra  correspondente  na  codificação  anterior.  O
dispositivo traz uma causa de caducidade do testamento (a não concepção em dois
anos contados da abertura da sucessão) devendo a herança seguir para os herdeiros

legítimos, salvo expressa determinação de substituição testamentária. A hipótese de
nenhuma aplicação prática. Testar em favor de pessoa não concebida está longe de
ser algo comum. A lógica do testador, em regra, é deixar bens a quem conhece, a
quem estima ou a quem deles precisa.
Art. 1.801. Não podem ser nomeados herdeiros nem legatários:
I – a pessoa que, a rogo, escreveu o testamento, nem o seu cônjuge ou companheiro, ou os seus
ascendentes e irmãos;
II – as testemunhas do testamento;
III – o concubino do testador casado, salvo se este, sem culpa sua, estiver separado de fato do
cônjuge há mais de cinco anos;
IV – o tabelião, civil ou militar, ou o comandante ou escrivão, perante quem se fizer, assim como
o que fizer ou aprovar o testamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  lei  determina  que  certas  pessoas,
apesar  de  terem  capacidade  de  direito  e  de  exercício,  não  têm  legitimação  ou
legitimidade sucessória. A norma jurídica, aqui, trata de casos relacionados com a
sucessão testamentária. De antemão, frisamos que não se trata de incapacidade em
geral, mas de falta de legitimação, pois o direito à sucessão é específico de certas
pessoas com relação a certos testadores. Assim, não têm legitimidade para suceder
por  testamento  ou  por  legado  as  seguintes  pessoas: Inciso I – A regra tem motivo
óbvio, pois beneficiar aquele que escreveu o testamento, ou parentes deste, a pedido
do  testador,  seria  criar  enorme  possibilidade  para  fraudes.  A  suspeição  é  clara:
aquele que escreveu o testamento poderia frustrar a confiança do testador e dele se
beneficiar.  O  dispositivo  em  comento  não  menciona  o  descendente  daquele  que
escreveu a rogo como pessoa não legitimada à sucessão, mas, po
[/PAGINA 2383]

[PAGINA 2384]
r força do art. 1.802,
parágrafo único, do CC, este também se inclui como não legitimado. A limitação se
aplica ao testamento cerrado (que pode ser escrito a rogo do testador), mas não ao
particular, que deverá ser escrito necessariamente pelo próprio testador, sob pena de
nulidade do ato (art. 1.876, caput, do CC). Quanto aos testamentos especiais, podem
ser escritos a rogo, já que os testamentos marítimo e aeronáutico podem assumir a
forma  cerrada  (art.  1.888, caput,  do  CC). Inciso II  – A  testemunha  não  pode  ter
interesse no ato, sob pena de, quando consultada a testar sua validade ou veracidade,

faltar com a verdade como forma de preservação de seus interesses pessoais. Essa
invalidade diz respeito apenas à deixa (legado ou herança) que beneficia a testemunha
e não a todo testamento. Trata-se de nulidade absoluta, pois a locução “não pode”
indica nulidade textual (art. 166, VII do CC). Desse modo, extirpa-se a cláusula nula e
se aproveita o resto do ato. É, novamente, o princípio da conservação do negócio
jurídico pelo qual utile per inutile non vitiatur. Inciso III – De imediato, percebe-se
que a lei se equivoca redondamente ao utilizar o termo “concubino”. Isso porque,
como se sabe, o concubino é a pessoa que tem uma relação não eventual com quem
está legalmente impedido de se casar (art. 1.727 do CC). Note-se que há ressalva
admitindo a nomeação do concubino como herdeiro, se o testador estiver separado de
fato  do  cônjuge  há  mais  de  cinco  anos.  Ora,  se  houver  separação  de  fato  e  não
necessariamente há mais de cinco anos, a relação não eventual entre homem e mulher,
pública,  contínua  e  duradoura  com  o  intuito  de  constituir  família  será  uma  união
estável (art. 1.723, § 1º, do CC). Como se sabe, a união estável, que constitui uma
entidade familiar com proteção constitucional, não se confunde com o concubinato,
mera  sociedade  de  fato.  O  dispositivo  está  em  total  desacordo  com  o  Direito  de
Família  atual  e  com  as  próprias  disposições  do  Código  Civil  em  relação  à  união
estável. Caberia ao legislador diferenciar o concubino do companheiro, como o fez no
livro  de  Direito  de  Família  e  não  criar  verdadeira  confusão  terminológica.  Em
realidade, faltou adaptar o dispositivo ao texto constitucional de 1988 e ao próprio
conceito de união estável do CC. Diante disso, as conclusões a que se pode chegar
diante  da  má  redação  do  dispositivo  são  as  seguintes:  a)  Não  tem  legitimação
sucessória para ser nomeado herdeiro ou legatário o concubino, ou seja, a pessoa que
vive relação não eventual, mas está impedida de se casar. É o caso do homem casado
que lega bem à sua amante. É o caso de dois irmãos que vivem como se casados
fossem. b) Se ocorrer união estável, ou seja, a relação não eventual entre pessoas
(heterosssexual – homem e mulher – ou homoafetiva – duas pessoas do mesmo sexo)
que não estão impedidas de se casar não haverá qualquer impedimento à nomeação
dos companheiros
[/PAGINA 2384]

[PAGINA 2385]
como herdeiro ou legatário. Isso vale também para as hipóteses em
que  haja  separação  de  fato  (sendo  desnecessária  a  existência  de  cinco  anos  de
separação de fato) ou separação de direito (na forma judicial ou extrajudicial) por

interpretação  sistemática  do  artigo  que  se  comenta  com  o  art.  1.723  do  CC.
Concluímos  que  melhor  seria  que  o  dispositivo  simplesmente  se  limitasse  à
possibilidade de nomear como herdeiro ou legatário o concubino de pessoa casada,
mas não separada de fato ou judicial ou extrajudicialmente. Essa é, em nossa opinião,
a  interpretação  que  deve  ser  feita  do  dispositivo  em  análise,  particularmente  em
interpretação sistemática com as regras da união estável (arts. 1.723 a 1.727 do CC).
Na III Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal e pelo
Superior  Tribunal  de  Justiça  em  dezembro  de  2004,  concluiu-se  exatamente  nesse
sentido, com a aprovação do Enunciado n. 269, nos seguintes termos: “A vedação do
art. 1.801, III, do Código Civil não se aplica à união estável, independentemente do
período de separação de fato (art. 1.723, § 1º)”. Inciso IV – Por óbvio, não poderia
haver, para aquele que escreve o testamento ou o aprova, interesse no patrimônio do
falecido. Aqui poderia ocorrer de a vontade de quem redige o testamento se suplantar
à vontade do próprio falecido, o que justifica plenamente a falta de legitimação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Realmente  o  inciso  III  do  artigo  em
comento é anacrônico e conflita com as regras da união estável do Código Civil. É
por isso que é perfeito o teor do Enunciado n. 269 do CJF: “a vedação do art. 1.801,
III, do Código Civil não se aplica à união estável, independentemente do período de
separação de fato (art. 1.723, § 1º)”. É essa a aplicação que os Tribunais têm feito do
dispositivo:  “definida  a  relação  como  adulterina,  a  disposição  de  última  vontade
encontra óbice no inciso III do art. 1.801 do Código Civil. Negaram provimento ao
apelo”  (TJRS,  AC  263657-73.2010.8.21.7000,  8ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Alzir
Felippe Schmitz, j. 04.08.2011).
Art.  1.802.  São  nulas  as  disposições  testamentárias  em  favor  de  pessoas  não  legitimadas  a
suceder, ainda quando simuladas sob a forma de contrato oneroso, ou feitas mediante interposta
pessoa.
Parágrafo  único.  Presumem-se  pessoas  interpostas  os  ascendentes,  os  descendentes,  os
irmãos e o cônjuge ou companheiro do não legitimado a suceder.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Realmente,  o  testador,  para  burlar  a

proibição legal, poderá se valer de determinados expedientes eivados de simulação.
Esse  vício  social,  a  simulação,  pode  ser  conceituado  como  sendo  o  desacordo
intencional  entre  a  vontade  interna  e  a  vontade  declarada,  no  sentido  de  criar
aparentemente  um  negócio  jurídico  que,  de  fato,  não  existe;  ou  de  ocultar,  sob
determinada  aparência,  o  negócio  realmente  pretendido.  i) contrato  oneros
[/PAGINA 2385]

[PAGINA 2386]
o
simulado. Como se sabe, uma das inovações do atual Código Civil está em prever
que  o  negócio  simulado  é  nulo  (nulidade  absoluta),  e  não  apenas  anulável,  não
havendo mais a outrora existente previsão de anulabilidade (art. 167 do CC/2002).
Vejamos  alguns  casos  práticos.  O  primeiro  deles  está  presente  no  caso  de  venda
simulada  do  bem.  É  exemplo  clássico  da  doutrina  o  homem  casado  que  simula  a
venda de imóvel à sua amante concubina para encobrir doação. O exemplo não cuida
de situação de deixa testamentária nula, mas de contrato nulo, por encobrir a doação.
Como  a  deixa  seria  nula  por  simulação  revestida  de  contrato  oneroso?  Devemos
imaginar um contrato oneroso simulado em que a parte beneficiada é uma pessoa que
não poderia receber a herança ou legado (ver artigo anterior). Vejamos. Se o testador
vende uma casa à testemunha testamentária (porque em favor dela não poderia testar)
para encobrir sua disposição de última vontade, nula será a venda (contrato oneroso).
Entendemos que não é necessário que o Código Civil diga serem nulas as disposições
simuladas sob a forma de contrato oneroso, pois a simulação, por si só já é nula,
conforme o já citado art. 167. Entretanto, o alcance que deve ter a norma em questão é
que,  sendo  simulado  o  contrato  oneroso  para  favorecer  pessoa  não  legitimada  a
receber, nulo também será o negócio dissimulado, oculto, não sobrevivendo quando
da nulificação do contrato oneroso. Com a nulidade do negócio simulado (contrato
oneroso), desaparece também o negócio dissimulado (deixa testamentária à pessoa
não legitimada). Dessa forma, não é aplicada a regra do art. 167, caput, do CC para o
caso em questão, pela qual será válido o negócio dissimulado se o for na substância e
na forma. Isso porque a simulação aqui é de extrema gravidade, não se justificando a
aplicação do princípio da conservação dos negócios jurídicos, até porque a eventual
manutenção  do  negócio  jurídico  violaria  o  art.  426  do  CC,  que  traz  a  notória
separação  entre  os  institutos  que  produzem  efeitos inter vivos  (contratos)  e mortis
causa  (testamentos).  As  reflexões  devem  avançar.  Se  João  pede  à  Maria  para

escrever o testamento a rogo (a seu pedido) não poderá deixar um imóvel em favor da
Maria. Se eles simularem uma compra e venda desse imóvel, a simulação é nula e a
causa da simulação, a razão de ser da simulação é o impedimento de se testar tal bem.
Se João resolver doar este mesmo imóvel à Maria, nenhum problema existe. O fato de
ela ter escrito o testamento a rogo não impede que receba uma doação. E mais. Se
Maria efetivamente comprar a casa de João, pagando o preço, simulação não haverá.
Novamente, não há impedimento que aquele que escreveu o testamento a rogo compre
um  bem  do  testador.  ii) simulação  por  interposta  pessoa.  O  segundo  expediente
vedado pelo artigo em comento é a interposição de pessoas, o que também acarreta
nulidade absoluta da disposição te
[/PAGINA 2386]

[PAGINA 2387]
stamentária. Exemplificando, se o testador casado
não lega o bem à sua amante, mas ao irmão dela, ocorre a interposição de pessoas por
simulação relativa subjetiva.  Em  se  tratando  de  herança  ou  legado  a  ascendente,
descendente, irmão, cônjuge ou companheiro de pessoa não legitimada, a simulação
se  presume  irrefragavelmente  (presunção iure  et  de  iure),  ou  seja,  de  maneira
absoluta, para não admitir prova em sentido contrário. Caso sejam outras as pessoas
interpostas  (um  amigo,  a  namorada,  um  primo)  que  não  as  mencionadas  no
dispositivo, necessária será a prova da simulação para a nulidade da disposição. Em
qualquer caso, por se tratar de negócio nulo, não há prazos para a sua declaração (art.
169 do CC), sendo a ação declaratória correspondente não sujeita à decadência ou
prescrição.
Art. 1.803. É lícita a deixa ao filho do concubino, quando também o for do testador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Por  fim,  como  forma  de  superar  uma
antiga discussão, que não prospera nos dias atuais, pois perdeu toda a sua razão de
ser  em  razão  da  igualdade  constitucional  dos  filhos  (art.  227,  §  6º,  da  CF/1988),
afirma o Código Civil que é lícita a deixa ao filho do concubino, quando também o for
do testador (art. 1.803 do CC). Ora, em se tratando de filho do testador, sendo ele
filho da esposa, da companheira, da concubina, da namorada, ou de um caso, a deixa
será válida sem sombra de dúvidas. Inútil a disposição de lei que apenas repetiu o
teor da Súmula n. 447 do Supremo Tribunal Federal, que data de priscas eras: “É

válida a disposição testamentária em favor de filho adulterino do testador com sua
concubina”.  Vale  dizer  que  a  ementa  é  de  1º  de  outubro  de  1964  e  não  tem  mais
aplicação diante da igualdade entre filhos consagrada pela Constituição de 1988. Há
quem afirme que o artigo cuida do filho do testador casado – concubino – que não
tenha sido por ele reconhecido. Se o filho não foi reconhecido, não é menos filho, nem
pode ser discriminado por isso. Se o testamento o reconhece, passa a ser filho. Se
deixa a ele bens, respeitada a legítima, não há razões para se invalidar ou ineficacizar
a deixa. Parece-nos que, na verdade, a ideia do legislador foi a de afastar a possível
interpretação pela qual a deixa em favor do filho do testador e de sua concubina seria
forma de beneficiá-la, por meio de interposta pessoa, qual seja o filho do casal. Essa
presunção de fraude fica afastada por força do dispositivo que já nasce velho.
CAPÍTULO IV
DA ACEITAÇÃO E RENÚNCIA DA HERANÇA
Art. 1.804. Aceita a herança, torna-se definitiva a sua transmissão ao herdeiro, desde a abertura
da sucessão.
Parágrafo único. A transmissão tem-se por não verificada quando o herdeiro renuncia à herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  da  aceitação  da
herança no caput e da renúncia no parágrafo único. Melhor seria cuidar dos institutos
em artigos distintos. Mas já que não foi essa a opção do legislador, vamos
[/PAGINA 2387]

[PAGINA 2388]
cuidar dos
conceitos e da natureza jurídica de ambos os institutos. a) Aceitação. A aceitação é a
manifestação de vontade pela qual o herdeiro indica querer se tornar proprietário dos
bens da herança. É chamada de adição. Quanto à natureza jurídica da aceitação, à luz
do  pensamento  de  Pontes  de  Miranda,  trata-se  de  um  ato  jurídico  unilateral  que
produz  efeitos  independentemente  da  concordância  de  terceiros,  tendo,  portanto,
natureza  não  receptícia,  pois  não  precisa  de  comunicação  para  produzir  efeitos.
Diante desse conceito, é de se indagar se mesmo havendo a transmissão da herança ao
herdeiro, pelo princípio da saisine, ainda se faz necessária a aceitação. A resposta é
positiva, pois antes da aceitação existe uma situação provisória que findará com este
ato do herdeiro: a aceitação da herança é ato de mera confirmação. Assim o é, mesmo

porque o herdeiro tem o direito de sê-lo, se quiser, não sendo obrigado a tanto. Em
outras  palavras,  não  vale  a  máxima filius  ergo  heres  (ou  seja,  o  filho  é
obrigatoriamente  herdeiro).  Ademais,  a  aceitação  não  é  exclusiva  dos  herdeiros.
Interessados podem aceitar a herança pelo herdeiro (art. 1.807 do CC). Entendemos
que  a  aceitação  é  ato  jurídico  em  sentido  estrito  (stricto  sensu),  e  não  negócio
jurídico, pois seus efeitos decorrem somente da lei e não da convenção das partes.
Nesse sentido, proíbe o legislador a aceitação parcial, sob termo ou condição (art.
1.808, caput, do CC). Os efeitos da aceitação da herança são retroativos à data da
abertura  da  sucessão,  tendo  conteúdo  apenas  declaratório  e  não  constitutivo.  b)
Renúncia. A renúncia da herança constitui um ato jurídico unilateral e não receptício,
pelo qual o herdeiro ou legatário recusa (afirma que não quer) a herança ou o legado,
não criando, consequentemente, qualquer direito ao renunciante, pois se considera que
ele  nunca  tivesse  sido  herdeiro. A  renúncia  à  herança  não  pode  ocorrer  antes  da
abertura  da  sucessão,  ou  seja,  antes  da  morte  de  seu  autor,  sob  pena  de  nulidade
absoluta, por se tratar de pacto sucessório (art. 426 do CC). Os efeitos da renúncia
são retroativos à data da abertura da sucessão, ou seja, são ex tunc (art. 1.804, caput,
do  CC).  Em  razão  da  retroatividade,  os  filhos  do  renunciante  não  herdam  por
representação,  pois  a  renúncia  significa  que  o  renunciante  nunca  foi  herdeiro  (ver
comentários  ao  art.  1.811  do  CC). Aliás,  se  o  renunciante  ou  o  seu  herdeiro  não
recebem  os  bens  do  falecido,  como  decorrência  lógica  não  podem  transmiti-los  a
terceiros. Quanto ao destino dos bens após efetivada a renúncia, será estudado em
momento oportuno. Como ocorre com a aceitação, a renúncia da herança também tem
natureza  de  ato  jurídico  em  sentido  estrito  (stricto  sensu),  pois  os  seus  efeitos
decorrem apenas da norma jurídica, e não da vontade do renunciante (ver art. 1.808
do  CC). A  doutrina
[/PAGINA 2388]

[PAGINA 2389]
costuma  classificar  a  renúncia  em  duas  espécies:  a renúncia
abdicativa  da renúncia  translativa.  De  acordo  com  essa  estrutura  conceitual,  a
renúncia  será abdicativa  quando  o  declarante  simplesmente  diz  que  não  aceita  a
herança  ou  o  legado,  que  será  devolvido  ao  monte  hereditário,  visando  à  partilha
entre os herdeiros legítimos. Por outra via, será translativa,  ou in favorem, aquela
renúncia em que o herdeiro recebe a herança e a transfere a certa pessoa. Entendemos
que,  tecnicamente,  a  renúncia in favorem não é renúncia, mas, sim, uma cessão de

direitos.  Isso  porque  a  chamada  renúncia in  favorem  necessita  da  aceitação  do
beneficiado  para  se  aperfeiçoar.  Desse  modo,  se  for  onerosa,  corresponde  a  uma
compra  e  venda;  e  se  for  gratuita  corresponde  a  uma  doação.  É  negócio  jurídico
bilateral.  Por  não  admitirmos  a  natureza  de  renúncia,  em  se  tratando  de  negócio
jurídico, dever-se-á seguir a forma prevista no art. 1.793 do Código Civil, ou seja, a
forma pública.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A grande diferença entre os dois tipos de
renúncia é que, se realmente for abdicativa, não haverá a incidência de imposto inter
vivos,  pois  se  trata  de  ato  unilateral  e  não  bilateral.  Se  for  translativa,  haverá  a
incidência de impostos inter vivos (ITCMD se for gratuita ou ITBI se for onerosa).
Nesse sentido, aliás, já entendeu o STJ: “A renúncia de todos os herdeiros da mesma
classe, em favor do monte, não impede seus filhos de sucederem por direito próprio
ou  por  cabeça.  Esta  renúncia  não  configura  doação  ou  alienação  à  viúva,  não
caracterizando  o  fato  gerador  do  ITBI,  que  é  a  transmissão  da  propriedade  ou  do
domínio  útil  de  bens  imóveis”  (STJ,  1.ª  T.,  REsp  36.076/MG,  Rel.  Min.  Garcia
Vieira, j. 03.12.1998, DJ 29.03.1999, p. 76). E, ainda, quando instado a se manifestar
se a renúncia seria translativa ou abdicativa exatamente para fins de incidência do
ITCMD, o STJ conclui que “a recorrente sustenta que houve renúncia abdicativa e,
portanto, não haveria fato gerador do ITCMD. Todavia, o aresto recorrido concluiu
estar caracterizada a renúncia translativa. Apurar a existência de renúncia abdicativa,
para concluir em sentido diverso do aresto, demandaria incursão probatória inviável
no recurso especial, nos termos da Súmula n. 7/STJ” (AgRg no REsp 1254813/RJ,
Rel.  Min.  Castro  Meira,  2.ª  Turma,  j.  01.12.2011, DJe 19.12.2011). O cônjuge ou
companheiro que, no processo de inventário cede gratuitamente a sua meação sobre os
bens, não renuncia a herança nem a cede. Meação não compõe o monte-mor, não faz
parte dos bens do falecido. É bem próprio da viúva ou viúvo. É por isso que o STJ
corretamente decidiu que “a lavratura de escritura pública é essencial à validade do
ato  praticado  por  viúva  consistente  na  cessão  gratuita,  em  favor  dos  herdeiros  do
falecido, de sua meação sobre imóvel inventariado cujo valor supere trint
[/PAGINA 2389]

[PAGINA 2390]
a salários
mínimos,  sendo  insuficiente,  para  tanto,  a  redução  a  termo  do  ato  nos  autos  do

inventário. Isso porque a cessão gratuita da meação não configura uma renúncia de
herança,  que,  de  acordo  com  o  art.  1.806  do  CC,  pode  ser  efetivada  não  só  por
instrumento público, mas também por termo judicial” (REsp 1.196.992-MS, Rel. Min.
Nancy  Andrighi,  j.  06.08.2013).  Como  a  renúncia  produz  efeitos  retroativos,  o
renunciante  nunca  foi  herdeiro.  Assim:  “comprovada  a  renúncia  à  herança  pelo
herdeiro, de rigor o reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no polo passivo
de execução ajuizada contra o autor da herança, devendo ser deferido o levantamento
da  penhora.  Recurso  Provido”  (TJSP,  AI  2155918-36.2018.8.26.0000,  Ac.
11963843, Tambaú, 13.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, j.
30.10.2018, DJESP 05.11.2018).
Art. 1.805. A aceitação da herança, quando expressa, faz-se por declaração escrita; quando tácita,
há de resultar tão somente de atos próprios da qualidade de herdeiro.
§  1º  Não  exprimem  aceitação  de  herança  os  atos  oficiosos,  como  o  funeral  do  finado,  os
meramente conservatórios, ou os de administração e guarda provisória.
§ 2º Não importa igualmente aceitação a cessão gratuita, pura e simples, da herança, aos demais
co-herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: São duas são as formas de aceitação da
herança:  a  expressa  e  a  tácita.  a)  aceitação expressa  –  é  aquela  que  se  faz  por
declaração escrita. Não restringindo a lei, poderá o escrito ser público ou particular,
mas nenhum efeito terá se for apenas verbal. Portanto, não se poderá valer de prova
testemunhal para comprovar a aceitação verbal. b) aceitação tácita  –  aquela  pela
qual o herdeiro ou legatário pratica atos que indicam a aceitação e que, portanto, são
incompatíveis com a ideia de repúdio aos bens herdados. É o caso do herdeiro que
paga os tributos do imóvel e que contrata funcionários para a sua conservação. Em
síntese, haverá aceitação tácita se o herdeiro pratica atos definitivos de administração
do espólio ou dos bens do falecido, havendo atos próprios da qualidade de herdeiro.
A aceitação tem forma menos rígida que a renúncia (ver art. 1.806 do CC), porque é
comum  aceitar  herança,  é  da  prática  das  pessoas,  mas  pouco  comum,  quase
inexistente, a renúncia de herança. Assim, ainda que a prova da aceitação seja mais
difícil no caso de aceitação tácita, normalmente a aceitação é o que ocorre. i) Os atos
oficiosos,  como  o  funeral  do  finado,  os  meramente  conservatórios,  ou  os  de

administração e guarda provisória.  Para  que  se  evite  qualquer  confusão  entre  a
aceitação tácita e a prática de certos atos, prevê o Código Civil em vigor que não
exprimem  a  aceitação  de  herança  os  atos  oficiosos,  como  o  funeral  do  finado,  os
meramente conservatórios, ou os de administração e guarda provisória (§ 1º do art.
em comento). Na verdade, esses atos são s
[/PAGINA 2390]

[PAGINA 2391]
imples favores à pessoa do morto ou aos
seus  herdeiros,  inexistindo  a  clara  vontade  de  aceitar  a  herança.  Decorrem  da
generosidade daquele que os pratica, como forma de resolver problemas urgentes que
não poderiam esperar. ii) A cessão gratuita, pura e simples, da herança, aos demais
co-herdeiros.  Curiosa  é  a  regra  pela  qual  não  importa  igualmente  a  aceitação  da
herança sua cessão gratuita, pura e simples, aos demais co-herdeiros (art. 1.805, § 2º,
do  CC),  introduzida  pelo  Código  Civil  de  2002  e  que  reproduz  o  art.  1.582  do
diploma  revogado.  Se  houve  a  cessão  de  direitos  aos  co-herdeiros,  é  porque  se
aceitou a herança. Ninguém pode transmitir direitos que não tem. É por isso que o art.
1.805, § 2º, do CC é amplamente criticado pela doutrina. A solução do problema
passa por uma breve nota histórica. Na redação do Projeto Beviláqua (art. 1.742),
utilizava-se  a  locução  “renúncia  em  favor  de  todos  os  herdeiros”.  Na  origem
histórica, com base nas Ordenações Filipinas, afirmava-se que, na cessão gratuita,
não  haveria  aceitação  da  herança,  mas,  na  cessão  onerosa,  haveria.  Assim,  se  o
herdeiro cedesse e nada recebesse, era como se nunca tivesse aceito a herança, pois
seu  patrimônio  não  se  alterou.  Se  cedesse  e  recebesse  uma  contraprestação,
considerava-se  que  aceitou  a  herança.  O  termo  “pura  e  simples”,  do  parágrafo
segundo deste artigo, indica que o herdeiro que cedeu a herança não praticou qualquer
ato de domínio. Na realidade, a regra quer dizer o seguinte: se por meio de cessão de
herança  (renúncia  translativa)  se  chegou  ao  mesmo  efeito  que  teria  uma  renúncia
abdicativa, prevalece a ideia de renúncia abdicativa e o “cedente” não é considerado
herdeiro. É por isso que Beviláqua tinha razão ao utilizar o termo “renúncia em favor
de  todos  os  co-herdeiros”.  Explicamos.  Se  João,  Pedro  e  Antônia  são  os  únicos
herdeiros de Fernando e Antônia resolve renunciar à herança poderá fazê-lo por meio
de renúncia abdicativa, ou seja, por um ato jurídico unilateral pelo qual ela declara
não querer a herança (ela não é considerada herdeira) e sua quota será dividida entre
João e Pedro (art. 1.810 do CC). Se o fizer por “renúncia” translativa gratuita (na

realidade uma cessão de herança sem que a cedente nada receba) pela qual afirma que
os bens por ela herdados ficarão em partes iguais para Pedro e João e ambos aceitam
a  cessão,  sua  quota  será  dividida  entre  João,  Pedro  e Antônia  não  é  considerada
herdeira.  Em  suma,  se  o  efeito  da  cessão  gratuita  de  herança  (impropriamente
chamada de renúncia translativa) for igual ao da renúncia abdicativa, pois em ambas
as hipóteses os bens irão aos mesmos herdeiros, nas mesmas proporções, não houve
aceitação,  e  sim  renúncia  abdicativa  para  fins  do  Código  Civil.  Contudo,  será
necessária a forma pública para a validade de tal cessão (ver comentários ao art.
1.793 do CC).
 JURISPRUDÊNCI
[/PAGINA 2391]

[PAGINA 2392]
A  COMENTADA:  A  definitividade  da  aceitação  e  da
renúncia,  como  irrevogáveis,  é  reconhecida  pela  jurisprudência.  A  nomeação  de
advogado para abertura do inventaria é exemplo de aceitação tácita: “a aceitação da
herança, expressa ou tácita, torna definitiva a qualidade de herdeiro, constituindo ato
irrevogável  e  irretratável.  O  pedido  de  abertura  de  inventário  e  o  arrolamento  de
bens, com a regularização processual por meio de nomeação de advogado, implicam a
aceitação tácita da herança” (STJ; REsp 1.622.331; Proc. 2012/0179349-2; SP; 3.ª
Turma; Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJE 14.11.2016).
Art. 1.806. A renúncia da herança deve constar expressamente de instrumento público ou termo
judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A renúncia à herança pouco comum, quase
inexistente na prática. Assim, para que alguém abra mão de direitos, deixe de ter as
vantagens da sucessão, deve fazê-lo de forma inequívoca, sem que haja dúvidas. É
por  isso  que,  para  renunciar  à  herança,  deve  o  declarante  fazê-lo  por  instrumento
público ou termo judicial, sendo nula a renúncia por instrumento particular. Nota-se
que a lei não permite a renúncia tácita, mas apenas a expressa, pois isso é forma de
dar maior segurança ao instituto. Assim, a renúncia pode ocorrer apenas por escritura
pública lavrada no Tabelionato de Notas ou por termo judicial, nos próprios autos do
inventário.  Se  o  inventário  for  extrajudicial,  a  renúncia  pode  ocorrer  na  própria
escritura  de  inventário,  não  sendo  necessário  um  instrumento  próprio  para  ela. A

renúncia pode ser feita pelo mandatário do renunciante. Nessa hipótese, o mandato
deve conter os requisitos legais de validade que são exigidos para a própria renúncia:
escritura pública, portanto. É por isso que o STJ decidiu que, “se a renúncia feita
pelo próprio sucessor só tem validade se expressa em instrumento público ou termo
judicial  (art.  1.806  do  CC),  a  transmissão  de  poderes  para  tal  desiderato  deverá
observar a mesma formalidade” (REsp 1.236.671-SP, Rel. originário Min. Massami
Uyeda, Rel. para acórdão Min. Sidnei Beneti, j. 09.10.2012). Não se pode renunciar
herança por procurador se o mandato for verbal ou por instrumento particular. Será
nula a renúncia. Questão relevante é saber se a renúncia da herança exige a vênia
conjugal  para  a  sua  validade.  Há  duas  correntes.  A  primeira  entende  que  não  é
necessária a outorga, pois o art. 1.647, ao exigi-la, o faz para alienar bens imóveis. A
renúncia não é alienação, pois alienar é tornar alheio, deixar de ser meu para ser de
outrem, e na renúncia o bem nunca foi do renunciante (ver art. 1.804). Só precisa de
outorga conjugal para alienar aquele que é proprietário (por todos José Luiz Gavião
de Almeida). Essa interpretação da literalidade da lei não é a melhor. O objetivo do
art. 1.647 ao se exigir a outorga é a proteção da família. É não permitir que um dos
cônjuges pratique um ato que seja ruim para toda a f
[/PAGINA 2392]

[PAGINA 2393]
amília. É por isso que a renúncia
necessita da outorga conjugal para ser válida (ver art. 1.649), pois implica deixar de
receber bens, deixar de aumentar o patrimônio do renunciante em possível prejuízo à
família (por todos, Zeno Veloso). Há, ainda, sobre o tema da necessidade de outorga
conjugal para a validade da renúncia que se mencionar que a outorga é desnecessária
para as pessoas casadas pelo regime de separação absoluta de bens (ver art. 1.647,
caput) que decorre do pacto antenupcial (separação convencional de bens).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No antigo Código Civil, a concordância
era necessária qualquer que fosse o regime de bens, na vigência do Código Civil de
1916 (art. 235). Diante disso, a questão que surge é a seguinte: a nova disposição
atinge  as  pessoas  casadas  sob  a  vigência  do  Código  Civil  de  1916  ou  apenas  as
casadas  pelo  sistema  do  Código  Civil  de  2002?  A  dúvida  decorre  da  regra  de
transição  prevista  no  Código  Civil  de  2002,  pela  qual  o  regime  de  bens  nos
casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior é o por ele estabelecido

(art. 2.039 do CC/2002). A resposta é positiva. Deve-se analisar o momento em que a
renúncia da herança ocorreu. Se, na vigência do Código Civil de 1916, a outorga era
necessária para todo e qualquer regime de bens. Se a renúncia ocorreu na vigência do
Código Civil de 2002, a outorga é desnecessária para os que casaram sob o regime de
separação convencional de bens, ainda que o casamento tenha ocorrido na vigência do
revogado Código Civil. Nesse sentido, cuidando da venda de imóveis, impecável a
decisão do Conselho Superior da Magistratura do Tribunal de Justiça de São Paulo,
relatada pelo Desembargador Cardinale, data de 7 de julho de 2005: “Registro de
Imóveis – Escritura pública de venda e compra – Recusa com base no art. 235, I, do
Código  Civil  de  1916,  combinado  com  o  art.  2.039  do  Código  Civil  de  2002  –
Ausência de outorga uxória – Dúvida improcedente – Formalidade legal não inerente
ao regime de bens adotado – Incidência do art. 1.647, I, do diploma atual, que não
afeta ou modifica tal regime – Registro cabível – Recurso não provido. E, da mesma
forma, não merece guarida o entendimento de que a aplicação imediata de seu art.
1.647, I (dispensando a autorização quando o regime for o da separação absoluta),
viola ato jurídico perfeito, qual seja o pacto antenupcial celebrado sob a égide da
legislação pretérita. Tal pacto versa, evidentemente, sobre o regime de bens em si e
não acerca de aspectos exteriores a ele, como o que aqui se examina. Assim, impende
concluir  que  os  negócios  jurídicos  realizados  na  vigência  do  velho  Código  Civil,
envolvendo imóveis de pessoas casadas, obedecem às regras por ele estabelecidas,
enquanto aqueles celebrados sob a vigência do novo estatuto substantivo respeitarão
as normas previstas neste último, de modo a dispensar a autorização do outro cônjuge
nos casos de alienação e oneração de imóveis
[/PAGINA 2393]

[PAGINA 2394]
quando o regime for o da separação,
ainda que o alienante tenha se casado com pacto de incomunicabilidade patrimonial
sob a égide da legislação anterior” (TJSP, Apelação Cível 356-6/6). É verdade que
por uma interpretação equivocada do art. 2.039 do CC, que não trata das regras gerais
dos regimes de bens, mas apenas das regras específicas, em sentido contrário, entendo
o  TJ/SC  que  “permanece,  em  consequência,  a  necessidade  da  outorga  uxória  ou
autorização marital para a prática desses atos nos casamentos celebrados na vigência
do  diploma  anterior  pelo  regime  de  separação  de  bens”  (TJSC,  Apelação
2009.054193-6,  6.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Rel.  Des.  Luciana  Pelisser  Gottardi

Trentini,  j.  09.05.2013).  A  mesma  e  equivocada  orientação  já  foi  adotada  pelo
TJ/MG: “Tendo o casamento do vendedor como regime o da separação total de bens,
realizado sob a égide do Código Civil de 1916, será por este regulado, razão pela
qual,  havendo  nele  expressa  disposição  no  sentido  de  que  o  seu  cônjuge  deverá
prestar  outorga  uxória  acerca  da  alienação  de  bem  imóvel  de  sua  propriedade”
(TJMG;  APCV  1.0028.08.016202-8/001;  Rel.  Des.  Jair  Varão,  j.  10.10.2013;
DJEMG 23.10.2013).
Art. 1.807. O interessado em que o herdeiro declare se aceita, ou não, a herança, poderá, vinte
dias após aberta a sucessão, requerer ao juiz prazo razoável, não maior de trinta dias, para,
nele, se pronunciar o herdeiro, sob pena de se haver a herança por aceita.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil não estabeleceu prazos
para  aceitação. Assim,  há  uma  aceitação  presumida  na  hipótese  do  artigo  que  se
comenta. É a aceitação pelo interessado. No caso em questão, o silêncio do herdeiro
significa sua aceitação tácita. O que se pode perceber é que se trata de exceção à
regra pela qual o silêncio não produz efeitos jurídicos (quem cala não consente), que
pode ser retirada do art. 111 da atual codificação privada. Nessas hipóteses, deve-se
entender que são interessados em requerer judicialmente a aceitação não só os demais
herdeiros (que terão seu quinhão reduzido pela aceitação), os que podem vir a ser
herdeiros se não houver aceitação (é o caso de pai do falecido que será herdeiro se o
filho  do de cujus  renunciar),  como  também  os  credores  do  herdeiro.  No  Projeto
Clóvis, o herdeiro notificado teria 30 dias para declarar a aceitação, sob pena de se
entender que houve renúncia. Contudo, como no sistema brasileiro a renúncia deve
ser expressa, o Código Civil de 1916 determinava que o silencia implicava aceitação.
É essa a regra atual. A presunção de aceitação é mais adequada à realidade social.
Art. 1.808. Não se pode aceitar ou renunciar a herança em parte, sob condição ou a termo.
§  1º  O  herdeiro,  a  quem  se  testarem  legados,  pode  aceitá-los,  renunciando  a  herança;  ou,
aceitando-a, repudiá-los.
§ 2º O herdeiro, chamado, na mesma sucessão, a mais de um quinhão hereditário, sob títulos
sucessório
[/PAGINA 2394]

[PAGINA 2395]
s diversos, pode livremente deliberar quanto aos quinhões que aceita e aos que
renuncia.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  i) Condição  ou  termo.  Aceitação  e
renúncia são atos jurídicos em sentido estrito pela regra do artigo que ora se comenta.
Isso  significa  que  os  efeitos  da  aceitação  e  da  renúncia  não  poderão  estar
subordinados a um evento futuro e incerto – condição – nem a um evento futuro e certo
–  termo.  A  título  de  exemplo,  não  pode  o  herdeiro  João  aceitar  a  herança  se  o
herdeiro José a ela renunciar (condição suspensiva). Também não poderá o herdeiro
Pedro aceitar a herança até o ano de 2020 (termo resolutivo). Isso porque o herdeiro é
a  continuação  da  pessoa  do  testador  para  todos  os  efeitos  (por  isso  sucessor
universal). Pois bem, mas qual seria a consequência dessa aceitação ou renúncia sob
condição  ou  termo?  Como  a  regra  do  sistema  é  a  aceitação,  pois  é  isso  que
normalmente  ocorre  na  prática,  o  elemento  acidental  (condição,  termo  e  encargo)
seria tido por não escrito e a aceitação produziria todos os efeitos. Já com relação à
renúncia, como esta deve ser expressa (ver art. 1.806), a renúncia como um todo seria
nula e, portanto, o herdeiro aceitou a herança (por todos, Carvalho Santos). ii) Em
partes. Também a herança não pode ser aceita ou renunciada em partes, mas apenas
como um todo em razão de sua indivisibilidade, regra esta que também é extraída do
art.  1.808, caput,  da  atual  codificação.  Como  visto,  a  herança  constitui  uma
universalidade de direito e, portanto, não pode o herdeiro aceitar apenas certos bens
ou direitos e renunciar a outros. Seria bom e agradável se se pudesse aceitar apenas
os bens e renunciar às dívidas, mas isso o herdeiro, por razões óbvias, não pode
fazer.  Todavia,  a  regra  em  comento  comporta  duas  exceções.  A  primeira  dessas
exceções  refere-se  ao  herdeiro  a  quem  se  testarem  legados,  que  pode  aceitá-los,
renunciando  à  herança;  ou,  aceitando-a,  repudiá-los  (art.  1.808,  §  1º,  do  CC).
Realmente,  se  o  herdeiro  também  for  nomeado  como  legatário,  recebe  a
universalidade dos bens (a herança), bem como o bem destacado e singular (legado).
A renúncia e a aceitação de um ou de outro não ferem a ideia de indivisibilidade da
herança  como  universalidade  de  direito  que  é.  Ocorre,  no  caso  em  questão,  uma
diversidade de causas sucessórias. No campo prático, se João e José são herdeiros
legítimos  do  testador  e  José  também  é  nomeado  legatário  de  um  piano,  o  último
poderá aceitar a herança repudiando ao piano ou aceitar este e repudiar a herança. A
regra é bastante lógica, pois, se o testamento vier a ser anulado ou revogado pelo

testador,  José  perde  o  legado,  mas  não  a  condição  de  herdeiro  legítimo.  Como
segunda exceção, há o caso do herdeiro chamado, na mesma sucessão, a mais de um
quinhão hereditário, sob títulos sucessórios diversos. Pelo que consta do art. 1.808, §
2º, d
[/PAGINA 2395]

[PAGINA 2396]
o CC, esse herdeiro pode, livremente, deliberar quanto aos quinhões que aceita e
que  renuncia.  Ilustrando,  se  João  e  José  são  filhos  do  testador  e  José  recebe,  em
virtude de testamento, a parte disponível terá direito a dois quinhões hereditários – o
da sucessão legítima e o da testamentária –, e poderá aceitar um quinhão e renunciar
ao outro.
Art. 1.809. Falecendo o herdeiro antes de declarar se aceita a herança, o poder de aceitar passa-
lhe aos herdeiros, a menos que se trate de vocação adstrita a uma condição suspensiva, ainda
não verificada.
Parágrafo único. Os chamados à sucessão do herdeiro falecido antes da aceitação, desde que
concordem em receber a segunda herança, poderão aceitar ou renunciar a primeira.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Conforme  prevê  o  dispositivo  em
comento, o direito de aceitar a herança não é personalíssimo e se transfere aos filhos
do herdeiro caso este faleça antes de ter aceitado a herança expressa ou tacitamente.
Pelo próprio comando legal, a exceção se verifica quando a herança foi instituída ao
herdeiro  sob  condição  suspensiva  ainda  não  verificada.  Trata-se  da  sucessão  do
direito de aceitar (jure transmissionis). Contudo, se havia uma condição suspensiva
não verificada, o de cujus não tinha um direito adquirido e, com a morte, nunca o terá.
A regra decorre do fato de a condição suspensiva não gerar direito adquirido, mas
mero direito eventual (art. 125 do CC). A título de exemplo, se o testador deixar uma
casa  ao  jogador  de  futebol,  sob  condição  de  a  seleção  brasileira  se  tornar
hexacampeã do mundo, antes de o evento ocorrer o jogador não tem direito adquirido.
Se vier a falecer, sem aceitar a herança, seus herdeiros não poderão aceitá-la. Sobre a
aceitação pelos herdeiros, surge uma dúvida importante: o que ocorre se um herdeiro
aceitar a herança e o outro renunciar a ela? A solução vem do Código Civil italiano:
aquele que aceitou fica com a herança e com todos os direitos e encargos, e quem
renunciou  nada  recebe.  A  solução  é  perfeita,  pois  aceita  a  herança  por  um  dos
herdeiros e recusada pelo outro, ocorre fenômeno semelhante à renúncia, pelo qual a

herança volta ao monte e se partilha entre os demais herdeiros – no caso aqueles que
a aceitaram. Encerrando o tópico, interessante é a disposição prevista pelo Código
Civil  de  2002  e  inexistente  no  revogado  Código  Civil,  pela  qual  “os  chamados  à
sucessão do herdeiro falecido antes da aceitação, desde que concordem em receber a
segunda  herança,  poderão  aceitar  ou  renunciar  à primeira”  (art.  1.809,  parágrafo
único).  Tem  lógica  a  regra  criada,  pois  se  os  herdeiros  da  pessoa  falecida  não
aceitarem receber a sua própria herança, não receberão o poder de aceitar aquela que
pertenceria ao falecido. Vejamos. Se João morre antes de aceitar a herança deixada
por  sua  tia  Maria,  seus  dois  filhos  terão  o  direito  de  aceitá-la. A  solução  é  que
primeiramente os filhos aceitem a h
[/PAGINA 2396]

[PAGINA 2397]
erança deixada por seu pai João para só, então,
aceitar ou renunciar à herança que o pai deles recebera de Maria. Há uma sequência
lógica. Os filhos de João só poderão aceitar a herança de Maria, por ele, se forem
herdeiros  de  João.  Se  não  forem,  não  recebem  os  bens  deixados  por  João  e  não
podem, por óbvio, exercer o direito de aceitação sobre os bens de Maria que João
teria.
Art.  1.810.  Na  sucessão  legítima,  a  parte  do  renunciante  acresce  à  dos  outros  herdeiros  da
mesma classe e, sendo ele o único desta, devolve-se aos da subsequente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Com a efetivação da renúncia válida na
sucessão  legítima,  a  parte  do  renunciante  acresce  aos  demais  herdeiros  da  mesma
classe  e,  sendo  ele  o  único  daquela  classe,  devolve-se  sua  parte  aos  da  classe
subsequente (art. 1.810 do CC). O texto, na sua literalidade, deve ser compreendido
da  seguinte  maneira:  a  quota  do  renunciante  será  partilhada  entre  os  herdeiros  de
mesma classe que recebem a herança conjuntamente ao renunciante. O conceito de
classe será explicado no Título II – Da sucessão legítima. De maneira sucinta, são
classes de herdeiros aquelas estabelecidas no revogado art. 1.603 do CC/1916 e no
art. 1.829 do Código Civil em vigor: os descendentes, os ascendentes, o cônjuge e
companheiro  sobrevivente  e  os  colaterais  até  4º  grau.  A  título  de  ilustração,  se
tivermos B, C  e D na qualidade de descendentes e únicos herdeiros do falecido e
renunciando o primeiro à herança, a sua quota será dividida em partes iguais entre C e
D, pois os três são herdeiros da mesma classe (a dos descendentes).

Por outro lado, se o falecido deixou apenas José, seu único filho, e Antônio e Deise,
seus  pais,  e  nenhum  outro  parente,  cônjuge  ou  companheiro,  se  José  renunciar  à
herança, inexistindo outros descendentes, a herança vai para a classe dos ascendentes,
e Antônio e Deise a partilharão.
Há uma questão importante na norma em comento. O texto de lei diz menos do que
deveria  e  a  doutrina,  de  maneira  incontroversa,  afirma  que  a  parte  do  renunciante
acresce à dos outros herdeiros da mesma classe, de mesmo grau e de mesma linha.
Isso quer dizer que, se o renunciante for filho do falecido e tiver apenas um irmão e
dois sobrinhos (filhos deste irmão), o irmão (colateral de 2º grau) receberá toda a
herança e os sobrinhos (colaterais de 3º grau) nada receberão.

Caso o falecido deixe como únicos herdeiros os seus ascendentes, sendo dois avós
maternos e dois paternos (todos ascendentes de 2º grau), caso a avó materna renuncie,
seu quinhão irá apenas para o avô materno (que é ascendente de 2º grau da mesma
linha: a materna) e não para os demais ascendentes (que são ascendentes de 2º grau,
mas de outra linha: a paterna).
Há uma questão complexa trazida pela concorrência sucessória prevista no art. 1.829,
I, do Código Civil. Maria e João, casados pelo regime de separação convencional de
bens, são pais de Karinne e Maur
[/PAGINA 2397]

[PAGINA 2398]
ício. Se João falece, Maria dividirá a herança com

Karinne e Maurício em partes iguais (1/3) para cada. Supondo que Maurício renuncie
à herança. Seu quinhão será repartido entre Maria e Karinne ou ficará exclusivamente
com  Karinne?  A  lei  é  clara:  os  herdeiros  de  mesma  classe  recebem  a  quota  do
renunciante.  O  descendente  que  renuncia  ocupa  a  primeira  classe  e  o  cônjuge  a
terceira.  Apesar  de  concorrer  com  o  descendente,  o  cônjuge,  diferentemente  de
Portugal,  permanece  na  terceira  classe.  É  por  isso  que  no  exemplo  em  questão
Karinne recebe o quinhão de Mauricio e fica com 2/3 da herança. Há, contudo, o
Enunciado  n.  575,  da VI  Jornada  de  Direito  Civil  em  sentido  contrário:
“Concorrendo herdeiros de classes diversas, a renúncia de qualquer deles devolve
sua parte aos que integram a mesma ordem dos chamados a suceder”. Cabe frisar que,
na  sucessão  testamentária,  a  renúncia  pode  implicar  direito  de  acrescer  ou
substituição (ver arts. 1.941 a 1.946 e 1.947 a 1.960).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Duas notas importantes sobre o tema. A
primeira  é  que  o  artigo  evidentemente  se  aplica  à  renúncia  abdicativa  e  não  à
translativa. Na translativa, há cessão de direitos hereditários e, portanto, recolhe-se o
imposto causa mortis: “pretensão do herdeiro em renunciar à herança, cedendo seus
quinhões  hereditários  aos  filhos,  por  termo  dos  autos  Renúncia  translativa  ou
imprópria,  no  caso,  equivalente  a  cessão  de  direitos  e  não  abdicativa  ou  própria
Indeferimento com base no art. 1.810 do Código Civil Inaplicabilidade do preceito,
por se cuidar, como dito, de cessão ou renúncia translativa ou imprópria Inexistência
de motivo a justificar a recusa da cessão dos direitos hereditários Necessidade de
comprovar o recolhimento dos tributos devidos, quais sejam, imposto causa mortis, e
o  imposto  de  transmissão inter vivos”  (TJSP, AI  2025000-46.2015.8.26.0000, Ac.
8300205, Itapetininga, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Carlos Saletti,
j. 17.03.2015). A segunda nota é que há um julgado interessante sobre o tema de a
quota do renunciante ir à classe seguinte de herdeiros. Todos os filhos renunciaram à
herança do pai (renúncia abdicativa). Não tendo os renunciantes filhos, esgotada a
classe dos descendentes (1ª classe), e não tendo o falecido ascendentes (2ª classe), a
herança ficou com a esposa do falecido e mãe dos renunciantes (3ª classe). Contudo,
posteriormente  surge  um  outro  filho  do  falecido  que  era  desconhecido  dos

renunciantes. Nesse momento, havendo um filho (1ª classe), toda a herança ficaria
com ele e não mais com a mãe dos renunciantes. No entanto, o STJ entendeu que a
renúncia tinha um claro objetivo: deixar a mãe dos renunciantes com toda a herança
do falecido. Pelo fato de eles desconhecerem o outro filho do falecido, houve erro da
manifestação  de  vontade  dos  renunciantes. Assim,  em  vez  de  se  anular  a  renúncia
abdicativa, pe
[/PAGINA 2398]

[PAGINA 2399]
lo princípio da conservação do negócio jurídico, o STJ a considerou
translativa (cessão de direitos hereditários) e, portanto, manteve todos seus efeitos.
Em conclusão, “apurada a intenção dos demais herdeiros era de renunciar à herança
especificamente  em  favor  da  genitora  e  cônjuge  sobrevivente,  o  que  configura  a
renúncia translativa ou cessão de direitos hereditários, a eventual existência de vícios
de linguagem na celebração do negócio jurídico que poderiam induzir à existência de
renúncia  abdicativa  pode  ser  relevada,  a  fim  de  que  seja  atingido  o  propósito
efetivamente almejado pelas partes” (REsp 1402675/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi,
3.ª Turma, j. 12.12.2017, DJe 18.12.2017).
Art. 1.811. Ninguém pode suceder, representando herdeiro renunciante. Se, porém, ele for o
único legítimo da sua classe, ou se todos os outros da mesma classe renunciarem a herança,
poderão os filhos vir à sucessão, por direito próprio, e por cabeça.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Cabe salientar que ninguém pode suceder
representando herdeiro renunciante. Se, porém, ele for o único legítimo da sua classe,
ou se todos os outros da mesma classe renunciarem à herança, poderão os filhos vir à
sucessão, por direito próprio, e por cabeça, segundo prevê a segunda parte do art.
1.811 do atual CC. Exemplificamos: se o falecido deixa dois filhos e três netos, e o
falecido não era casado nem vivia em união estável, caso todos os filhos renunciem à
herança, os três netos receberão por direito próprio e não por representação. Isso
significa que, após a renúncia dos filhos do falecido, cada neto recebe 1/3 da herança.

Isso decorre de o fato do Brasil, abandonando em 1916 o sistema das Ordenações,
não ter adotado a troncalidade (ver comentários ao art. 1.835).
Art. 1.812. São irrevogáveis os atos de aceitação ou de renúncia da herança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  prevê  regras
comuns quanto à aceitação e à renúncia da herança. O artigo que se comenta traz uma
delas. Assim, tanto a renúncia quanto a aceitação da herança são irrevogáveis. De
fato,  não  é  o  herdeiro  obrigado  a  aceitar  a  herança,  tendo  ampla  liberdade  para
repudiá-la.  Contudo,  os  atos  de  aceitação  e  de  renúncia  não  comportam
arrependimento em razão da insegurança jurídica que isso criaria. Revogar significa
tirar  a  voz,  ou  seja,  o  herdeiro  que  aceitou  a  herança  não  pode,  por  sua  vontade,
renunciá-la. Também, aquele que renunciou não pode aceitá-la. A revogação está no
plano  da  eficácia.  Logo,  presume-se  que  a  aceitação  e  a  renúncia  foram  válidas.
Justamente por isso, na visão romana, a aceitação era tradicionalmente irrevogável
(semel heres semper heres). O que se percebe quanto ao tema é que o Código Civil
em vigor rompe com o sistema do seu antecessor, que previa que a aceitação poderia
ser revogada desde que não causasse prejuízos a terceiros (art. 1.590 do CC/1916).
Também,  o  Código  Civil  de  2002  não  reproduz  o  eq
[/PAGINA 2399]

[PAGINA 2400]
uívoco  conceitual  desse

dispositivo  anterior,  que  determinava  ser  retratável  a  renúncia  decorrente  de
violência, erro ou dolo. Realmente, a coação, o dolo e o erro são motivos para a
anulação  do  negócio  jurídico,  já  que  afetam  sua  validade  de  forma  até  sanável.
Seguindo-se  os  planos  do  negócio  jurídico  de  acordo  com  Pontes  de  Miranda,  os
motivos de nulidade ou de anulabilidade atuam no plano da validade (2º plano). Por
outro lado, a revogação por vontade de uma das partes, como espécie de resilição
unilateral, atinge o plano da eficácia do negócio jurídico (3º plano). Em resumo, tanto
a aceitação quanto a renúncia poderão ser invalidadas se forem nulas (art. 166 do
CC)  ou  anuladas  (art.  171  do  CC),  como  é  o  caso  dos  vícios  do  consentimento,
independentemente de previsão legal expressa. Ademais, se o motivo da anulação for
os vícios do consentimento presentes na Parte Geral do Código Civil, seguiremos os
prazos decadenciais do art. 178 para anulação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A regra traz uma estabilidade social e
segurança  jurídica.  É  por  isso  que  o  STJ  decidiu  que  “a  aceitação  da  herança,
expressa  ou  tácita,  torna  definitiva  a  qualidade  de  herdeiro,  constituindo  ato
irrevogável  e  irretratável.  O  pedido  de  abertura  de  inventário  e  o  arrolamento  de
bens, com a regularização processual por meio de nomeação de advogado, implicam a
aceitação  tácita  da  herança”  (REsp  1622331/SP,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, 3.ª Turma, j. 08.11.2016, DJe 14.11.2016).
Art. 1.813. Quando o herdeiro prejudicar os seus credores, renunciando à herança, poderão
eles, com autorização do juiz, aceitá-la em nome do renunciante.
§ 1º A habilitação dos credores se fará no prazo de trinta dias seguintes ao conhecimento do
fato.
§ 2º Pagas as dívidas do renunciante, prevalece a renúncia quanto ao remanescente, que será
devolvido aos demais herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Prevê o Código Civil que, no momento em
que o herdeiro prejudicar os seus credores, renunciando à herança, poderão eles, com
autorização  do  juiz,  aceitá-la  em  nome  do  renunciante  (art.  1.813, caput,  do  CC).
Trata-se de situação em que o herdeiro renuncia à herança como forma de prejudicar
seus próprios credores. Repare que a lei não fala em credores do falecido, mesmo

porque os credores do falecido não precisam “aceitar” a sua herança, podendo se
habilitar no inventário para o pagamento. Os credores do falecido contam com os
bens deste para responder pelas dívidas. Cabe salientar que não estamos diante da
figura da fraude contra credores como vício do negócio jurídico, que exige a presença
dos  elementos  objetivo  (eventus damni)  e  subjetivo  (consilium fraudis),  atinge  o
plano da validade do negócio jurídico e gera a anulabilidade do ato por expressa
determinação legal (art. 171, II, do  CC).  No  caso  da  aceitação  pelos  credores  do
herdeiro renunciante, não se discute a sua validade,
[/PAGINA 2400]

