[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1651]
de  garantia  vinculado  a  um
financiamento,  a  busca  e  apreensão  do  bem  diante  da  inadimplência  do  devedor
fiduciante permite ao credor cobrar o saldo devedor (art. 1.366). Prevê o § 1º que a
propriedade fiduciária é constituída com o registro do contrato no Registro de Títulos
e Documentos do domicílio do devedor, ou, em se tratando de veículos, na repartição
competente para o licenciamento, fazendo-se a anotação no certificado de registro.
Não há dúvidas de que se a alienação fiduciária incidir sobre bem móvel, o registro
deverá ser feito junto ao cartório de títulos e documentos, mas a conjunção disjuntiva
“ou” tem acarretado toda sorte de divergências no tocante à necessidade ou não do
registro no cartório de títulos e documentos quando o bem alienado fiduciariamente
for  um  veículo  automotor. A  redação  realmente  estabelece  que  em  se  tratando  de
veículo  automotor,  o  registro  seria  feito  junto  à  repartição  competente  para  o
licenciamento, fazendo-se a anotação no certificado de registro. Há duas correntes
sobre a questão. A primeira propugna a interpretação literal do dispositivo e sustenta
a dispensa do registro no cartório de títulos e documentos. Outro fundamento apontado
pela  doutrina  para  essa  tese  é  o  da  operabilidade  que,  ao  lado  da  eticidade  e
socialidade, é um dos princípios norteadores do Código Civil. Já entendemos que sob

a  ótica  da  legalidade  e  da  constitucionalidade,  o  registro  no  cartório  de  títulos  e
documentos não podia ter sido dispensado pelo § 1º do art. 1.361 do Código Civil
para  o  fim  de  constituição  válida  e  eficaz  do  direito  real  de  garantia  em  estudo,
devendo a conjunção “ou” ser entendida como “e” em uma interpretação conforme a
Constituição ante o disposto no art. 236 da Lei Maior, o qual determina sem reservas
ou  exceções,  que  “os  serviços  notariais  e  de  registro  são  exercidos  em  caráter
privado,  por  delegação  do  Poder  Público”.  No  âmbito  da  legislação
infraconstitucional, merece destaque, sob esse prisma, o art. 22 do Código de Trânsito
Brasileiro  que,  ao  estabelecer  as  inúmeras  atribuições  dos  órgãos  executivos  de
trânsito (DETRAN), não inclui delegação estatal para a constituição de garantia real
e, em outro giro, o art. 129, item 5º da Lei de Registros Públicos (Lei n. 6.015/1973),
que  parece  impor  o  registro  no  cartório  de  títulos  e  documentos  dos  contratos  de
alienação fiduciária em garantia sobre bem móvel. Releve-se, outrossim, que no novo
direito real de garantia denominado “penhor de veículos”, o legislador deixa bem
clara a necessidade de se proceder ao registro do contrato no Cartório de Títulos e
Documentos, assim como a anotação no certificado de propriedade do veículo (art.
1.462  do  CC).  Evoluímos  nesse  pensamento,  acompanhando  a  doutrina  e  a
jurisprudência majoritárias, pois embora entendamos que a posição minoritária é mais
técnica sob o ponto de vista da dogmática, o fa
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
to é que encarecer a aquisição de bens
com  esse  registro  pago  pelo  consumidor  não  encontra  justificativa  no  retorno  que
esses  emolumentos  podem  trazer  para  o  sistema  de  financiamento  de  veículos
automotores que tem importância destacada na economia dos contratos. Inegável é que
malgrado  não  ser  a  sua  função,  é  a  atividade  pública  dos  DETRANs  que  confere
publicidade no tocante à existência ou não de direitos reais de garantia incidentes
sobre veículos automotores.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Primeira Turma do Superior Tribunal
de  Justiça  já  teve  a  ocasião  de  enfrentar  essa  questão  e  deliberou  no  sentido  da
dispensabilidade do registro no cartório de títulos e documentos quando se tratar de
gravame incidente sobre veículo automotor (STJ, REsp 686.932-PR, Rel. Min. Luiz
Fux, julgado em 1º.04.2008, Informativo n. 350 de 2008), sob o argumento principal

de que o escopo de publicidade do gravame é alcançado com maior efetividade com a
anotação junto ao órgão licenciador de veículos automotores, como se pode verificar
pelo enunciado de Súmula n. 92 daquela Corte quando afirma que “a terceiro de boa-
fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada no Certificado de Registro do
veículo automotor”. Além disso, os arts. 122 e 124 do Código de Trânsito Brasileiro
(Lei n. 9.503/1997), que cuidam da expedição do certificado de registro de veículo,
exigem a formalidade do registro no cartório de títulos e documentos do domicílio do
devedor. No presente momento, essa questão se apresenta solucionada no âmbito da
Suprema Corte que, por ocasião do julgamento do Recurso Extraordinário 611.639/RJ
em 21.10.2015, com repercussão geral reconhecida, entendeu, por unanimidade, sob a
relatoria do Ministro Marco Aurélio de Melo, que a dispensa de registro no cartório
de  títulos  e  documentos  não  ofende  o  art.  236  da  Constituição  Federal,  sendo,
portanto, desnecessária tal medida em se tratando de alienação fiduciária em garantia
que  tenha  por  objeto  veículos  automotores.  A  falta  de  regular  constituição  da
propriedade fiduciária acarreta a não produção de efeitos erga omnes dessa garantia
real, subsistindo apenas o mútuo assumido pelas partes seja pela ausência de registro
ou  pelo  fato  de  encontrar-se  registrado,  equivocadamente,  no  cartório  de  títulos  e
documentos  do  credor  e  não  do  devedor.  Por  esse  motivo,  acertada  a  decisão  do
Tribunal Paulista que, aplicando o artigo em estudo, concluiu “no sentido de que a
constituição  da  propriedade  fiduciária  não  decorre,  automaticamente,  da  própria
contratação,  dependendo  de  registro  no  domicílio  do  devedor,  ausente  no  caso
vertente. Maculada a garantia (pacto acessório), subsiste intacta a obrigação principal
(mútuo), motivo pelo qual o crédito do GAMA na falência do BCS foi corretamente
classificado  como  quirografário”  (TJSP,  AI  2076551-94.2017.8.26.0000,  Ac.
12012861,  1.ª  Câmara  Reservada  de  Direito
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
Empresarial,  São  Paulo,  Rel.  Des.
Carlos Dias Motta, j. 21.11.2018).
Art. 1.362. O contrato, que serve de título à propriedade fiduciária, conterá:
I – o total da dívida, ou sua estimativa;
II – o prazo, ou a época do pagamento;
III – a taxa de juros, se houver;
IV  –  a  descrição  da  coisa  objeto  da  transferência,  com  os  elementos  indispensáveis  à  sua
identificação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tratando-se de direito real de garantia,
aplica-se  ao  tema,  no  que  for  compatível,  o  disposto  nos  arts.  1.419  a  1.430  do
Código Civil. Desse modo, apenas as pessoas que puderem alienar e as coisas que
puderem ser alienadas é que poderão ser objeto de propriedade fiduciária, na forma
preconizada  pelo  art.  1.420  do  Código  Civil.  Merece  registro  que  na  propriedade
fiduciária regida pelo Código Civil poderá ser credor fiduciário qualquer pessoa, não
se aplicando a ela a restrição prevista no Decreto-lei n. 911/1969 que, inserido na lei
de  mercado  de  capitais  (Lei  n.  4.728/1965),  apenas  permitia  que  figurassem  na
qualidade  de  credor  resolúvel  as  instituições  financeiras  e,  por  força  de  uma
interpretação  extensiva,  os  consórcios  de  financiamento.  Com  efeito,  a  alienação
fiduciária  se  restringia  aos  bens  móveis  infungíveis,  como  hoje  se  encontra
expressamente previsto no art. 1.361, caput, do Código Civil, sendo sustentável com
lógica o entendimento pelo qual somente podia ser celebrada quando a instituição
financeira figurasse como credora e o objetivo da constituição da garantia fosse a
aquisição de um bem, pois essa foi a matriz sobre a qual veio a lume o Decreto-lei n.
911/1969.  Posteriormente,  o  entendimento  da  doutrina  e  jurisprudência  foi  se
modificando e, hodiernamente, é possível alienação fiduciária em garantia sobre bens
imóveis, conforme prevê o art. 22 da Lei n. 9.514/1997, sendo facultado a qualquer
pessoa natural ou jurídica figurar como credor fiduciário pela redação conferida pela
Lei n. 11.481/2007. Também pode incidir sobre bens móveis fungíveis e a cessão
fiduciária de títulos de crédito, conforme preconiza o art. 66-B, Lei n. 4.728/1965,
com a redação da Lei n. 10.931/2004. O art. 8º-A do Decreto-lei n. 911/1969, com a
redação dada pela Lei n. 10.931/2004, resolveu importante questão ao dizer que os
ditames  processuais  especiais  nesta  legislação  contidos  apenas  serão  aplicados
quando  uma  instituição  financeira  figurar  como  credora,  nada  obstante  ser  lícito  a
qualquer pessoa celebrar o contrato de alienação fiduciária em garantia que, uma vez
registrado,  dará  ensejo  à  constituição  da  propriedade  fiduciária,  conforme  reza  o
artigo  em  análise.  Analisados  os  requisitos  subjetivos  e  objetivos,  passemos  aos
requisitos  formais.  Quanto  a  estes,  temos  que  a  constituição  do  direito  se  dá
estruturalmente  por  meio  de  um  contrato  escrito  que  discrimine  o  objeto  dado  em
garantia,  o  montante  da  dívida
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
ou  sua  estimativa,  prazo  para  pagamento  e  taxa  de

juros, se houver, assim como que o credor leve o documento para fins de registro no
cartório  de  títulos  e  documentos  se  o  bem  for  móvel  e  no  cartório  do  registro  de
imóveis se o bem for imóvel. Os requisitos alinhavados na lei visam a possibilitar a
especialização  da  obrigação  e  da  coisa  dada  em  garantia  com  vistas  à  segurança
jurídica e à transparência do negócio jurídico. Após atravessar essas etapas, ter-se-á
por constituída a propriedade fiduciária.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  ausência  da  descrição  minuciosa  da
coisa, de modo que seja possível a sua identificação, retira do crédito a qualidade de
preferencial,  passando  a  ser  quirografário:  “Agravo  de  instrumento.  Recuperação
judicial.  Impugnação  de  crédito.  Cédula  de  crédito  bancário  garantida  por  cessão
fiduciária de crédito representada por duplicatas mercantis. Transferência de créditos
recebíveis a título de cessão fiduciária. Recebíveis, quando atendem aos requisitos da
cessão  fiduciária,  não  se  submetem  à  recuperação  judicial.  Inobservância  dos
pressupostos legais. Falta de individualização dos créditos alienados. Violação do
art. 1.362, IV, do Código Civil, e art. 18, IV, da Lei n. 9.514/97, em aplicação ao art.
66-B, caput, e § 4º, da Lei n. 4.728/65, com redação dada pela Lei n. 10.931/04.
Precedentes.  Crédito  submetido  à  recuperação  judicial  na  classe  de  quirografário.
Propriedade  fiduciária  não  constituída.  Recurso  improvido”  (TJSP,  AI  2143262-
47.2018.8.26.0000, Ac.  11859602,  1.ª  Câmara  Reservada  de  Direito  Empresarial,
Laranjal Paulista, Rel. Des. Hamid Bdine, j. 1º.10.2018).
Art. 1.363. Antes de vencida a dívida, o devedor, a suas expensas e risco, pode usar a coisa
segundo sua destinação, sendo obrigado, como depositário:
I – a empregar na guarda da coisa a diligência exigida por sua natureza;
II – a entregá-la ao credor, se a dívida não for paga no vencimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Antes de vencida a dívida, a propriedade
do  bem  alienado,  assim  como  a  posse  indireta,  pertencerá  ao  credor  fiduciário,
ficando com o devedor fiduciante apenas a posse direta. Na qualidade de possuidor
direto, o devedor poderá exercer os poderes e deveres inerentes ao domínio, sendo-
lhe  defesa  apenas  a  disposição  do  bem.  A  despeito  dessa  posição  jurídica  de

utilização,  fruição  e  responsabilidade  sobre  o  bem,  a  lei  equipara  o  devedor
fiduciante a um depositário que deverá cuidar da coisa diligentemente, como se ela
lhe pertencesse, e restituir o bem ao credor se a dívida não for paga no vencimento. É
o que determina diretamente o art. 1.363 do Código Civil e indiretamente o art. 4º do
Decreto-lei n. 911/1969, que permite a conversão da busca e apreensão em ação de
depósito.  O  art.  5º,  LXVII,  da  Constituição  da  República  veda  a  prisão  civil  por
dívida, excepcionando-a tão somente para o inadimplemento volunt
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
ário e inescusável
de  obrigação  alimentar  e  para  o  depositário  infiel.  Nesse  diapasão,  a  lei
infraconstitucional possibilitaria, em tese, a prisão civil do depositário infiel sempre
que na eventual busca e apreensão o bem não fosse encontrado ou não se achasse na
posse do devedor por fato a ele imputável, conforme autorização legal dos arts. 4º do
Decreto-lei  n.  911/1969  e  652  do  Código  Civil.  Assim,  a  odiosa  prisão  era
justificada  a  partir  do  entendimento  de  que  o  Pacto  de  São  José  da  Costa  Rica  é
norma infraconstitucional geral e para emendar a Constituição seria preciso observar
o quórum qualificado e o sistema bicameral previsto no art. 5º, § 3º, da Constituição
Federal, além da defesa da tese de que se não for a ameaça da prisão civil, a garantia
do credor se esvai, pois os bens móveis são transferidos por simples tradição. Nesse
sentido,  a  lei  federal  poderia  criar  situações  fictícias  de  depositário,  como  na
alienação fiduciária em garantia e no penhor. Essa prisão do depositário infiel na
alienação fiduciária em garantia de bem móvel sempre foi cercada de controvérsias,
existindo vozes a favor e contra essa medida extrema. Os argumentos contrários à
prisão  civil  que  costumam  ser  invocados  pela  doutrina  e  jurisprudência  são  os
seguintes: 1º) A transferência da propriedade para o credor é fiduciária, verificando-
se apenas com o objetivo de servir o bem como garantia da dívida, donde concluir-se
não haver, propriamente, um contrato de depósito, uma vez que o devedor é possuidor
direto e a propriedade plena se encontra sob condição suspensiva, efetivando-se com
o adimplemento. 2º) O rol de direitos e garantias fundamentais do cidadão é de tipo
aberto, exemplificativo, sendo permitido o aumento por força de tratados ou pactos
em que o Brasil seja signatário (art. 5º, § 2º, da CF), e sobre o assunto temos o Pacto
de São José da Costa Rica, que entrou em nosso ordenamento jurídico por força do
Decreto Federal 678, de 6 de novembro de 1992. O referido pacto, em seu art. 7º,

item 7, assim dispõe: “Ninguém deve ser detido por dívida. Este princípio não limita
os  mandados  de  autoridade  judiciária  competente  expedidos  em  virtude  de
inadimplemento  de  obrigação  alimentar”.  O  silêncio  do  pacto  em  relação  ao
depositário infiel autorizaria a interpretação de que não há a ressalva para esse tipo
de  prisão.  3º)  A  Emenda  Constitucional  n.  45/2004  incluiu  o  §  3º  no  art.  5º  da
Constituição Federal, dizendo que os tratados e convenções internacionais que tenham
por objeto a defesa dos direitos humanos têm o poder de emendar a Constituição. Em
que pese o quórum de 3/5 dos votos em sistema bicameral para que o tratado produza
esse  efeito,  parece-nos  que  isso  somente  se  aplica  para  as  novas  convenções
internacionais, devendo as anteriores ser recepcionadas como emenda à Constituição,
registrando-se que o art. 4º, II, da Lei Maior já determina que a República F
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
ederativa
do Brasil tem como princípio fundamental a prevalência dos direitos humanos. 4º)
Parece-nos,  ainda,  importante  consignar  que  no  artigo  congênere  da  Constituição
anterior havia ao final do dispositivo a expressão “na forma da lei”, o que não veio
repetido  pela  Constituição  atual,  que  suprimiu  a  expressão,  tornando  impossível,
portanto, à lei ordinária fazer a equiparação do devedor fiduciante a depositário para
os  fins  de  considerá-lo  depositário  infiel  e  permitir  a  prisão.  Em  se  tratando  de
alienação  fiduciária  em  garantia  que  tenha  como  credor  fiduciário  instituição
financeira, é possível, excepcionalmente, que o objeto da alienação fiduciária seja
bem  fungível  (art.  66-B,  §  1º,  da  Lei  n.  4.728/1965),  e  nesse  caso  é  de  todo
impossível  a  prisão  civil  do  devedor,  pois  em  se  tratando  de  depósito  irregular,
submete-se às regras do art. 645 do Código Civil: “O depósito de coisas fungíveis,
em que o depositário se obrigue a restituir objetos do mesmo gênero, qualidade e
quantidade,  regular-se-á  pelo  disposto  acerca  do  mútuo”.  Os  fatos  acima  narrados
tornam a prisão civil, nessa hipótese e para o devedor pignoratício no penhor rural,
inconstitucional,  mas,  em  tese,  seria  cabível  para  o  caso  do  depósito  regular  e
necessário previsto no art. 652 do Código Civil redigido nos seguintes termos: “Seja
o depósito voluntário ou necessário, o depositário que não o restituir quando exigido
será  compelido  a  fazê-lo  mediante  prisão  não  excedente  a  um  ano,  e  ressarcir  os
prejuízos”. Contudo, desde já é bom advertir que, com a Súmula Vinculante n. 25 do
Supremo Tribunal Federal, qualquer que seja a modalidade de depósito, a prisão está

proibida.  Se  o  devedor  estiver  na  iminência  ou  já  se  encontrar  preso,  poderá  se
socorrer  com  o  baluarte  das  nossas  liberdades,  impetrando  o  remédio  heroico  do
habeas corpus ou então agravo de instrumento para atacar a decisão interlocutória
que determinou a prisão civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Duas  decisões  no  Supremo  Tribunal
Federal  marcam  bem  a  mudança  de  orientação  por  parte  da  Suprema  Corte.  O
primeiro é o Recurso Extraordinário 466.343/SP, da relatoria do eminente Ministro
Cezar Peluso, cuja votação unânime pelo plenário em 3 de dezembro de 2008 rendeu
ensejo  à  seguinte  ementa:  “Prisão  civil.  Depósito.  Depositário  infiel.  Alienação
fiduciária.   Decretação   da   medida   coercitiva.   Inadmissibilidade   absoluta.
Insubsistência da previsão constitucional e das normas subalternas. Interpretação do
art.  5º,  inc.  LXVII  e  §§  1º,  2º  e  3º,  da  CF,  à  luz  do  art.  7º,  §  7,  da  Convenção
Americana  de  Direitos  Humanos  (Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica).  Recurso
improvido. Julgamento conjunto do RE 349.703 e dos HCs 87.585 e 92.566. É ilícita
a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito”. A
segunda é a Medida C
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
autelar em Habeas Corpus 98.893-8/SP, em que, em todas as
instâncias, incluindo o Superior Tribunal de Justiça, a prisão do paciente se manteve
e, em decisão liminar do ilustre Ministro Celso de Mello, foi concedida a ordem com
a seguinte ementa: “Habeas Corpus. Prisão civil. Depositário judicial. A questão da
infidelidade  depositária.  Tratados  internacionais  de  direitos  humanos.  A
jurisprudência constitucional do Supremo Tribunal Federal. Ilegitimidade jurídica da
decretação da prisão civil do depositário infiel. Medida cautelar deferida. Não mais
subsiste, no modelo normativo brasileiro, a prisão civil por infidelidade depositária,
independentemente  da  modalidade  de  depósito,  trate-se  de  depósito  voluntário
(convencional)  ou  cuide-se  de  depósito  necessário,  como  o  é  o  depósito  judicial.
Incabível, desse modo, no sistema constitucional vigente no Brasil, a decretação de
prisão  civil  do  depositário  infiel.  Doutrina.  Precedentes”.  Estes,  portanto,  são  os
comentários  que  nos  pareceram  relevantes  para  explicar  o  fim  da  prisão  civil  do
depositário infiel por conta da Súmula Vinculante n. 25 do Supremo Tribunal Federal:
“É  ilícita  a  prisão  civil  de  depositário  infiel,  qualquer  que  seja  a  modalidade  do

depósito”.  Mesmo  antes  desse  entendimento  que  se  faz  obrigatório  pela  natureza
vinculante da súmula do STF, alguns Tribunais já vinham decidindo pela ilicitude da
prisão,  como  se  pode  verificar  dessa  decisão  de  nossa  relatoria:  “Agravo  de
instrumento. Ação  busca  e  apreensão  fundada  em  contrato  de  alienação  fiduciária
convolada  em  ação  de  depósito.  Veículo  não  encontrado. Decisum  que  revogou  a
decisão  que  decretou  a  prisão  civil  do  devedor.  Inconformismo  da  instituição
financeira  que  não  merece  prosperar.  Questão  anteriormente  controvertida  que
finalmente  teve  seu  posicionamento  firmado.  Em  razão  da  colidência  de  garantias
constitucionais. A decretação da prisão civil em tais casos implicaria privilegiar o
direito de propriedade em detrimento do direito à liberdade. Precedentes do STF e
STJ. Medida que não se mostra mais cabível no atual cenário jurídico contaminado
pelos  valores  existenciais  insculpidos  na  carta  magna  de  1988.  Recurso
manifestamente inadmissível ao qual se nega seguimento, com amparo no art. 557, do
CPC” (TJRJ, Agravo de Instrumento 2008.002.23462, 16.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 14.08.2008).
Art.  1.364.  Vencida  a  dívida,  e  não  paga,  fica  o  credor  obrigado  a  vender,  judicial  ou
extrajudicialmente, a coisa a terceiros, a aplicar o preço no pagamento de seu crédito e das
despesas de cobrança, e a entregar o saldo, se houver, ao devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   O   artigo supra  faz  referência  à
possibilidade de mora do devedor fiduciante e seus efeitos, aduzindo que o credor
pode recuperar a coisa e aliená-la a terceiros, aplicando o preço no pagamen
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
to da
dívida.  Entretanto,  até  chegar  nesse  ponto,  muitas  questões  de  ordem  jurídica
merecem ser antes discutidas. Primeiramente, há que se ter o entendimento claro de
que, pelo sistema da propriedade fiduciária, o que justifica a posse direta por parte
do devedor fiduciante é o adimplemento das prestações referentes ao financiamento.
Diante da mora do devedor, além dos deletérios efeitos dos arts. 395 e 399 do Código
Civil, abre-se a possibilidade de o credor fiduciário recuperar a posse do bem a ele
alienado  fiduciariamente.  A  mora  do  devedor  se  verifica  independentemente  de
notificação  por  parte  do  credor.  Entrementes,  essa  mora ex  re,  que  observa  o
comando do art. 397, caput, do Código Civil, para fins de deferimento de liminar em

busca e apreensão, precisa ser comprovada na forma da prescrição legal dos arts. 2º,
§ 2º, e 3º do Decreto-lei n. 911/1969. Nesse diapasão, passemos a discorrer sobre a
comprovação da mora. Questão interessante é saber se para tal fim há necessidade de
interpelação pessoal do devedor para a comprovação da mora ou se é suficiente que o
credor encaminhe o aviso de cobrança para o domicílio declinado no contrato a fim
de satisfazer a exigência legal da prova da mora. Entendíamos que se a exigência é de
“comprovação”,  não  seria  suficiente  o  mero  encaminhamento,  mas  sim  o  próprio
recebimento da interpelação pelo seu destinatário, e aí sim é que restaria comprovada
a mora para o fim de deferimento da liminar. Entretanto, refletindo melhor a questão,
nos curvamos ao entendimento majoritário de que a lei adotou a teoria da expedição
e, portanto, para fins de deferimento da liminar, basta que o credor demonstre que a
carta  foi  dirigida  ao  endereço  que  o  devedor  assinalou  em  seu  contrato.  Tal
posicionamento confere maior segurança jurídica ao instituto e decerto se coaduna
com  o  fato  de  que  a  mora  do  devedor  independe  de  interpelação,  como  antes
apontado. Em outro giro, importante assinalar que não há necessidade de o credor na
notificação anexar a planilha da dívida do devedor fiduciante, pois se presume que
este saiba o seu débito, além do que esse ato, repise-se, não se destina à constituição
da mora, mas sim à futura comprovação para fins de deferimento da liminar na busca
e  apreensão.  Outra  questão  cercada  de  controvérsias  diz  respeito  à  validade  da
notificação extrajudicial do devedor fiduciante para fins de comprovação da mora.
Por razões de ordem econômica, as instituições financeiras têm procurado cartórios
que possuem os seus emolumentos para praticar o ato de notificação mais barato e,
ordinariamente, o ato não é feito pelo cartório de títulos e documentos do domicílio
do devedor que tem atribuição para fazer o registro do contrato. Isso porque o art. 2º,
§  2º,  do  Decreto-lei  n.  911/1969  estabelecia  que  “a  mora  decorrerá  do  simples
vencimento do prazo para pagamento e poderá ser comprovada por carta registada
expedida por interm
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
édio de Cartório de Títulos e Documentos ou pelo protesto do
título, a critério do credor”. Essa notificação produz o efeito esperado para os fins de
deferimento da liminar na ação de busca e apreensão? Duas correntes de opinião são
sustentadas. A primeira, que conta com o nosso apoio, é a de que o ato acessório de
notificação deve ser feito pelo mesmo cartório de títulos e documentos que procedeu

ao registro do contrato de alienação fiduciária, ou seja, aquele situado no domicílio
do devedor. A nosso viso, não há juridicamente nada que justifique o afastamento do
princípio da territorialidade previsto na lei de registros públicos, o qual determina
que a notificação deve ser feita pelo Cartório de Títulos e Documentos do domicílio
do  devedor.  Outrossim,  estabelece  o  art.  160  da  Lei  n.  6.015/1973  que  é
indispensável a existência de conexão entre o ato de registro e eventuais notificações
que se façam necessárias, sendo equivocada a confecção do registro pelo cartório
com atribuição para tal – o do domicílio do devedor – e a notificação por outro. Além
disso, a territorialidade é afirmada no art. 130 da mesma lei. Qualquer ato fora da
área  de  delegação  estabelecida  pelo  Estado  para  o  delegatário  deve  ser  reputado
ineficaz. Com efeito, destaca-se a decisão do Conselho Nacional de Justiça sobre o
tema, no Procedimento de Controle Administrativo 642, julgado em 26 de maio de
2009: “Procedimento de controle administrativo. Serventias extrajudiciais – Registro
de  títulos  e  documentos  –  Criação  de  central  de  atendimento  –  Sítio  eletrônico  –
Notificações postais para municípios de outros estados – Ilegalidade – Art. 130 da
Lei n. 6.015/73, LRP. I. A criação de central de atendimento e distribuição igualitária
dos  títulos  e  documentos  a  serem  registrados,  mantido  por  associação  civil  não
encontra qualquer óbice legal. Pelo contrário, pressupõe o exercício de competência
inerente  à  autonomia  do  ente  federado  para  a  organização  de  seu  serviço,  espaço
resguardado do controle do CNJ. II. Conquanto detenha o CNJ a missão estratégica de
definir  balizas  orientadoras  do  Poder  Judiciário  e  controlar,  administrativa  e
financeiramente,  a  legalidade  dos  atos  emanados  de  seus  órgãos  e  agentes  rumo  à
superação de deficiências estruturais, não se pode fazer substituir aos Tribunais (e
Corregedorias  de  Justiça)  em  suas  competências  constitucionais,  a  exemplo  da
formatação de regras de organização judiciária (art. 96, II, d, CF/88). III. O princípio
da  territorialidade  é  vetor  axiológico  subjacente  à  sistemática  adotada  pela  Lei  n.
6.015/73, a ser observado por todas as serventias, e não apenas pela de registro de
imóveis e de pessoas. A mens legis do art. 130 da Lei n. 6.015/73 é clara e visa a
garantir a segurança e a eficácia dos atos jurídicos aos quais confere publicidade (art.
1º da Lei n. 6.015/73). IV. A não incidência do princípio da territorialidade constitui
exce
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
ção e deve vir expressamente mencionada pela legislação. V. Procedimento a que

se julga procedente”. Além de a segurança figurar como princípio cardeal da Lei de
Registros  Públicos  (art.  1º),  a  única  exceção  ao  princípio  da  territorialidade  diz
respeito  ao  Cartório  de  Notas,  tendo  em  vista  que  o  art.  8º  da  Lei  n.  8.935/1994
estabelece que é livre a escolha do Tabelião de Notas, qualquer que seja o domicílio
das partes ou o lugar de situação dos bens objeto do ato ou negócio. Debruçando o
olhar sobre essa questão, nos parece que a lacuna que existe com relação ao cartório
de títulos e documentos deve proporcionar o entendimento de que o intérprete deve
observar  a  regra  das  serventias  extrajudiciais,  que  vem  a  ser  o  princípio  da
territorialidade. Convém notar que a redação atual do § 2º do art. 2º do Decreto-lei n.
911/1969,  com  a  alteração  promovida  por  meio  da  Lei  n.  13.043/2014,  admite  a
comprovação  da  mora  por  meio  da  expedição  de  carta  registrada  com  aviso  de
recebimento,  não  se  exigindo  que  a  assinatura  aposta  no  referido  aviso  seja  a  do
destinatário. Enfim, comprovada a mora, o credor fiduciário pode ajuizar ação de
busca  e  apreensão  com  pedido  de  liminar  em  face  do  devedor  ou  terceiro,
possibilitando ao devedor purgar a mora em juízo no prazo de cinco dias (art. 3º, § 2º,
do Decreto-lei n. 911/1969) a contar da juntada aos autos do mandado de citação e
evitar a resolução do contrato, com a consequente perda do bem. Sobre essa questão,
a  Lei  n.  10.931/2004,  que  alterou  o  Decreto-lei  n.  911/1969,  trouxe  uma  situação
inusitada, qual seja: a despeito de revogar a exigência irrazoável de se ter quitado
40% do financiamento para exercer a purga da mora (antigo art. 3º, § 1º, do Decreto-
lei  n.  911/1969),  o  que  foi  um  avanço,  o  legislador  simplesmente  se  olvidou  de
permitir expressamente o exercício do aludido direito potestativo, na medida em que
o vigente art. 3º, § 2º, do Decreto-lei n. 911/1969 foi redigido da seguinte maneira:
“No  prazo  do  §  1º,  o  devedor  fiduciante  poderá  pagar  a  integralidade  da  dívida
pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese
na qual o bem lhe será restituído livre do ônus”. O dispositivo legal parece tratar de
vencimento antecipado da dívida e não de uma possível emenda da mora para evitar a
resolução do contrato. Ainda mais quando se verifica que o bem lhe será restituído
livre de ônus. Ora, ante a indivisibilidade dos direitos reais de garantia, se o gravame
será  extinto  é  porque  a  dívida  também  está  quitada  integralmente.  Para  evitar  o
equívoco da interpretação literal do artigo, necessário será, ao contrário, interpretar o

dispositivo  conforme  a  Constituição,  que  vê  no  consumidor  o  contratante  débil  a
necessitar de proteção especial (arts. 5º, XXXII, e 170, V, da CF, e 4º, I, da Lei n.
8.078/1990), além da própria função social
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
do contrato e boa-fé objetiva (arts. 5º,
XXIII, 170, III, da CF, 4º, caput, da Lei n. 8.078/1990, e 113, 187, 421 e 422 do CC),
que impõem, dentro do possível, a manutenção do contrato e a inerente circulação de
riquezas  e  legítimas  expectativas  que  o  pacto  encerra.  Assim,  entendemos  que  o
retrotranscrito dispositivo legal não fala de purga da mora, desde que haja quitação
das prestações vincendas, mas sim de vencimento antecipado que a lei coloca como
uma  faculdade  do  devedor  na  forma  disciplinada  no  art.  52,  §  2º,  do  Código  de
Proteção  e  Defesa  do  Consumidor:  “É  assegurado  ao  consumidor  a  liquidação
antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros
e  demais  acréscimos”.  Destarte,  parece-nos  que  há  uma  lacuna  que  deve  ser
preenchida pelos meios de integração da norma jurídica, como consta no art. 4º da Lei
de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e, in casu, a analogia impõe-se para
resolver  o  problema  com  a  aplicação  do  art.  401,  I,  do  Código  Civil  Brasileiro,
estabelecendo que a mora pode ser purgada por parte do devedor oferecendo este a
prestação mais a importância dos prejuízos decorrentes do dia da oferta. Se o contrato
for  disciplinado  pela  lei  consumerista,  com  mais  razão,  é  possível  servir-se  da
analogia, pois o art. 7º contém uma cláusula de abertura que possibilita, diante de
lacuna,  a  utilização  da  analogia  quando  esta  apresentar-se  mais  favorável  ao
consumidor, o que não quer dizer que isso não se aplique para contratos regidos pelo
direito comum, que também devem ser entendidos segundo a função social e a boa-fé
objetiva. Deferida a liminar em favor do credor e não sendo realizada a purga da
mora em juízo, a propriedade se consolida nas mãos do credor fiduciário na forma do
art.  3º,  §  1º,  independentemente  da  prolação  da  sentença,  autorizando  o  titular  a
vender o bem e com o produto da alienação satisfazer o seu crédito e o que sobejar
entregar ao devedor, como determina o artigo em comento. Como a quitação da dívida
na  propriedade  fiduciária  advém  do  pagamento  das  prestações,  convém  trazer  à
consideração o efeito jurídico do denominado inadimplemento mínimo, adimplemento
substancial ou substancial performance que se fundamenta nos princípios da função
social  do  contrato  e  na  boa-fé  objetiva  a  vedar  a  resolução  do  contrato  e  a

consequente perda do bem a ser adquirido mediante a constituição da propriedade
fiduciária quando o devedor já estiver tão próximo do adimplemento que acaba por
suprimir a faculdade do credor de resolver o contrato, ainda que, obviamente, persista
o débito a ser exigido acompanhado das mais variadas sanções. Em síntese, a teoria
nos convence de que o ínfimo inadimplemento da prestação não autoriza a extinção do
contrato. Imagine-se a situação de um financiamento dividido em 60 prestações e o
devedor fiduciante já tenha pago, por exemplo, 54. Sob o prisma
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
da boa-fé objetiva e
da preservação dos negócios jurídicos, justifica-se a extinção do contrato? Parece-
nos  que  não.  Ainda  que  brevemente,  encerramos  os  comentários  trazendo  à
consideração apontamentos sobre a tutela processual do credor fiduciário. A ação de
busca e apreensão constitui processo autônomo, por expressa previsão do art. 3º, § 8º,
do Decreto-lei n. 911/1969 com a redação dada pela Lei n. 10.931/2004. Apontamos
abaixo, de modo sintético, os aspectos processuais que nos parecem mais relevantes:
a) possibilidade de deferimento da liminar sem os requisitos da tutela de urgência,
desde que comprovada a mora do devedor fiduciante e o bem objeto da constituição
da propriedade fiduciária, em razão de sua especial destinação, não seja vital para a
manutenção da atividade empresarial do devedor ou para sua subsistência, como no
caso de veículo automotor alienado servir de táxi; b) conversão em ação de depósito
se o bem não for encontrado ou não estiver na posse do devedor, após regular citação;
c) consolidação da propriedade independentemente de sentença; d) o réu tem direito
potestativo a purgar a mora ou, querendo, liquidar antecipadamente a dívida, no prazo
de  cinco  dias,  ficando  com  o  bem  livre  do  gravame  real;  e)  possibilidade  de
apresentação de resposta no prazo de 15 dias após a execução da liminar, mesmo que
o devedor tenha se servido do direito arrolado na alínea anterior; f) a apelação é
recebida apenas no efeito devolutivo, não suspendendo, por conseguinte, os efeitos da
sentença; g) responsabilidade civil objetiva do autor, que será condenado em 50% do
financiamento, além de perdas e danos apurados, se, após a execução da liminar, o
pedido  final  for  julgado  improcedente;  h)  registre-se  que  é  permitido  ao  credor
fiduciário ajuizar também ação de execução, que observará as normas processuais
vigentes, na forma da autorização legal do art. 5º do Decreto-lei n. 911/1969. Pela
leitura do artigo em análise, assim como do art. 2º do Decreto-lei n. 911/1969, é

possível depreender que ao credor fiduciário é permitido executar extrajudicialmente
a dívida, vendendo o bem a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública,
avaliação prévia ou qualquer outra medida fiscalizatória, ou seja, possibilita a lei
infraconstitucional que o processo prossiga sem a observância do devido processo
legal.  A  despeito  de  não  ser  o  posicionamento  majoritário  em  nossa  doutrina,
entendemos que tais regras ofendem o art. 5º, LIV, da CF, que estabelece: “Ninguém
será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal”. Entre as
garantias do devido processo legal se inclui a ampla defesa e o contraditório, que
devem ser observados em todas as fases do procedimento. Ora, se o credor fiduciário
é  obrigado  a  alienar  o  bem  apreendido,  que  o  faça  sob  a  fiscalização  do  Poder
Judiciário ou, pelo menos, em público leilão, como sucede com a alienação fiduciária
em garantia de bem imóvel em qu
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
e, no art. 27 da Lei n. 9.514/1997, há possibilidade
de controle do devedor acerca da alienação e do produto arrecadado. Como diz a lei,
o devedor deve aplicar o preço da alienação na quitação do débito e se houver valor
remanescente, este deverá ser entregue ao devedor, sob pena de enriquecimento sem
causa do credor. Se não houver a regular prestação de contas, o devedor fiduciante
tem  o  direito  de  ajuizar,  posteriormente,  ação  de  prestação  de  contas  em  face  do
credor fiduciário que alienou extrajudicialmente o bem sem dar contas ao devedor do
preço  apurado,  além  da  possibilidade  de  impugnar  o  preço  vil  pelo  qual
eventualmente o bem foi vendido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  do  que  afirmamos  acima,  a
Súmula n. 72 do Superior Tribunal de Justiça esclarece que “a comprovação da mora
é imprescindível à busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente”. Ainda que
não  seja  o  nosso  posicionamento,  o  fato  é  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
consolidou o entendimento de que nos contratos celebrados posteriormente à Lei n.
10.931/2004,  o  devedor  fiduciante  somente  pode  purgar  a  mora  se  pagar  a
integralidade do financiamento, isto é, com o vencimento antecipado das prestações
vincendas. Diante da controvérsia e da reiteração de casos envolvendo esse tema, o
Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  no  julgamento  do  Recurso  Especial  1418.593/MS,
submeteu  a  questão  ao  regime  de  recursos  repetitivos  previsto  no  art.  543-C,  do

Código de Processo Civil, devendo a Segunda Seção deliberar sobre a necessidade
de  o  devedor  fiduciante  pagar  a  integralidade  do  débito  ou  apenas  as  parcelas
vencidas para o fim de manter o contrato. No julgamento do citado recurso especial,
ficou assentado que, para os contratos firmados após a edição da Lei n. 10.931/2004,
não  será  possível  a  purga  da  mora,  impondo-se  o  pagamento  da  integralidade  do
débito ao fiduciante para a manutenção do contrato, com a restituição do bem. Pelas
razões  acima  assinaladas,  com  a  devida  vênia,  não  nos  parece  ser  esse  o  melhor
posicionamento sobre o tema. A despeito do acatamento da doutrina e de grande parte
da jurisprudência, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, em fevereiro de
2017,  julgou  um  caso  típico  de  adimplemento  substancial,  dando  provimento  ao
recurso especial em situação fática na qual o devedor fiduciante pagou 44 das 48
prestações devidas para aquisição de um veículo automotor. Proposta a ação de busca
e apreensão, o juiz extinguiu o processo sem exame do mérito por falta de interesse de
agir, decisão mantida pelo Tribunal mineiro. No julgamento do indigitado Recurso
Especial 1.622.555/MG (Informativo  n. 599 de 2017), no qual coube a relatoria ao
Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  vencidos  o  relator  original  Min.  Marco  Buzzi
acompanhado  pelo  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  houve  o  início  de  uma  mudança  de
orientação  jurisprudencial  para  não  a
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
dmitir  a  defesa  do  devedor  fundada  no
adimplemento substancial, ao menos no tocante à alienação fiduciária, sob o principal
argumento de que o Decreto-lei n. 911/1969 não condiciona o manejo da ação de
busca e apreensão à análise da extensão da mora ou da proporção do inadimplemento.
Ao  contrário,  com  a  redação  conferida  pela  Lei  n.  10.931/2004  ficou  reforçada  a
ideia de que o devedor somente pode evitar a perda do bem em caso de mora se pagar
a  “integralidade  da  dívida  pendente,  segundo  os  valores  apresentados  pelo  credor
fiduciário na inicial”, previsão do art. 3º, § 2º do Decreto-lei n. 911/1969 que foi
prestigiada  pelo  próprio  Superior  Tribunal  de  Justiça  por  ocasião  do  julgamento
REsp  n.  1.418.593/MS,  afetado  ao  regime  dos  recursos  repetitivos,  conforme  já
fizemos  alusão  linhas  atrás.  Com  a  devida  vênia,  não  nos  parece  acertada  essa
decisão,  a  teoria  do  adimplemento  substancial  tem  como  pilares  os  princípios  da
função social do contrato e da boa-fé objetiva e não a regra estabelecida no Decreto-
lei n. 911/1969. A densidade normativa da solução do caso pela via do adimplemento

substancial  tem  a  sua  base  de  sustentação  na  própria  Constituição  Federal,  a  qual
inclui como garantia fundamental e princípio da ordem econômica a funcionalização
das titularidades mobiliárias e imobiliárias (arts. 5º, XXIII e 170, II) que devem ser
aferidas  de  acordo  com  as  especificidades  do  caso  concreto.  Se  o  devedor  for
consumidor,  com  maior  razão  deve  ser  aplicada  a  referida  teoria  ante  a
vulnerabilidade desse contratante sedimentada nos arts. 5º, XXXII e 170, V, da Lex
Mater  e  4º,  I,  da  Lei  n.  8.078/1990.  Acerca  da  comprovação  da  mora  e  do
deferimento liminar da busca e apreensão, a jurisprudência tem entendido que “na
ação de busca e apreensão, fundada em alienação fiduciária, basta a carta dirigida ao
devedor com aviso de recebimento entregue no endereço constante do contrato, para
comprovar  a  mora,  e  justificar  a  concessão  de  liminar”  (Súmula  n.  55  do  TJRJ),
sendo  dispensada  a  indicação  do  valor  do  débito  na  notificação  destinada  à
constituição de mora do devedor fiduciante (Súmula n. 245, STJ). O julgamento do
Recurso  Especial  1.184.570/MG  em  9  de  maio  de  2012  pela  Segunda  Seção  do
Superior Tribunal de Justiça, submetido à sistemática da lei dos recursos repetitivos,
confirmou definitivamente o entendimento de que a notificação feita pelo cartório de
títulos e documentos, por via postal e por qualquer Cartório de Títulos e Documentos,
ainda que não seja o do domicílio do devedor, é válida e eficaz para comprovar a
mora  para  os  fins  de  deferimento  de  liminar.  Não  caberá  liminar  quando  o  bem
alienado fiduciariamente for importante para a manutenção da atividade empresarial
do  devedor  ou  para  sua  subsistência:  “Alienação  fiduciária.  Busca  e  apreensão.
Permanência do bem na posse da d
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
evedora. O bem dado em garantia pode permanecer
na posse da devedora enquanto tramita a ação de busca e apreensão, por se tratar de
equipamento  instalado  no  complexo  industrial  para  tratamento  de  gás  carbônico,
indispensável  ao  funcionamento  da  empresa  cervejeira.  Recurso  conhecido  pela
divergência e provido” (STJ, REsp 318.182/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar, j. 09.10.2001). A lei autoriza a venda extrajudicial do bem, devendo o valor
da  alienação  ser  aplicado  no  pagamento  do  crédito  e  o  que  sobejar  entregue  ao
devedor fiduciante, conforme remansosa jurisprudência (TJRN, AC 2017.019311-8,
3.ª Câmara Cível, Rel. Des. João Rebouças, DJRN 30.05.2018), sendo direito deste
exigir prestação de contas judicialmente se não for dada amigavelmente pelo credor

fiduciário  que  retomou  o  bem  e  o  alienou  posteriormente  (TJSP,  AI  2184968-
10.2018.8.26.0000, Ac. 12097647, 31.ª Câmara de Direito Privado, Sertãozinho, Rel.
Des. Francisco Casconi, j. 14.12.2018, DJESP 20.12.2018).
Art. 1.365. É nula a cláusula que autoriza o proprietário fiduciário a ficar com a coisa alienada em
garantia, se a dívida não for paga no vencimento.
Parágrafo único. O devedor pode, com a anuência do credor, dar seu direito eventual à coisa em
pagamento da dívida, após o vencimento desta.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  acima  transcrito  acoima  de
nulidade  o  chamado  pacto  comissório  que  permite,  por  estipulação  contratual
expressa,  que  o  credor  fiduciário  fique  automaticamente  com  a  coisa  alienada
fiduciariamente  se  o  devedor  fiduciante  não  solver  a  obrigação.  Essa  cláusula  é
igualmente reputada como nula de pleno direito (nulidade textual – art. 166, VII) no
âmbito dos dispositivos gerais dos direitos reais de garantia, consoante reza o art.
1.428 deste Código: “É nula a cláusula que autoriza o credor pignoratício, anticrético
ou  hipotecário  a  ficar  com  o  objeto  da  garantia,  se  a  dívida  não  for  paga  no
vencimento. Parágrafo único. Após o vencimento, poderá o devedor dar a coisa em
pagamento  da  dívida”.  Não  há  dúvida  da  obrigação  legal  que  o  credor  fiduciário
assume de, ao trazer para si a posse e a propriedade do bem alienado, promover a
venda posterior do mesmo, resta saber se essa proibição se sustenta tecnicamente na
alienação fiduciária em garantia. Isso porque, como já apontado, o credor fiduciário
já é proprietário, ainda que resolúvel, do bem e não haveria sentido para a proibição
de ficar com aquilo que já lhe pertence. Com a Lei n. 10.931/2004, que alterou, dentre
outras, a Lei n. 4.728/1965 e nela incluiu o § 5º no art. 66-B, a alienação fiduciária
sobre bem móvel se revestiu de melhor apuro técnico com relação à lex comissoria,
prescrevendo que: “Aplicam-se à alienação fiduciária e à cessão fiduciária de que
trata esta Lei os arts. 1.421, 1.425, 1.426, 1.435 e 1.436 da Lei n. 10.406, de 10 de
janeiro de 2002”. Releve-se que o artigo reproduzido não faz a
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
lusão ao art. 1.428 do
Código  Civil,  que  proíbe  genericamente  o  pacto  comissório  nos  direitos  reais  de
garantia. Entretanto, a Lei n. 13.043/2014 alterou o art. 1.367, que tinha a redação
idêntica à do § 5º do art. 66-B da Lei n. 4.728/1965, e passou a incluir todos os

preceitos previstos nas disposições gerais dos direitos reais de garantia, incluindo a
vedação ao pacto comissório, o que nos parece uma impropriedade técnica do artigo
em destaque e da legislação posterior, mas é de se reconhecer que se trata de uma
questão  acadêmica,  pois,  no  plano  prático,  o  que  se  torna  imperioso  afirmar  é  a
obrigatoriedade  de  o  credor  fiduciário  alienar  posteriormente  a  coisa  alienada
fiduciariamente e retomada em razão do inadimplemento do devedor. Isso não quer
dizer que, para evitar o enriquecimento sem causa e a ofensa ao cânone constitucional
do  devido  processo  legal,  seja  permitido  ao  credor  com  garantia  real  ficar
automaticamente  com  o  objeto  da  garantia.  Imagine-se  a  alienação  fiduciária  em
garantia de um débito no valor de cinco mil reais, sendo que o bem vale 25 mil reais.
Se ao credor, sem o devido processo legal, fosse permitido ficar automaticamente
com o objeto da garantia, haveria um locupletamento deste em detrimento do devedor.
A mesma proibição se aplica para os direitos reais de garantia na modalidade do
penhor, da hipoteca e da anticrese, a teor do que prevê o art. 1.428 do Código Civil.
Por tal motivo, a lei exige que, uma vez consolidado o domínio nas mãos do credor,
diante  do  inadimplemento,  a  coisa  seja  alienada  publicamente,  ainda  que
extrajudicialmente,  com  o  propósito  de  se  alcançar  o  preço  justo,  preservando  o
interesse  de  ambos  os  contratantes.  Sendo  essa  a  preocupação,  nos  posicionamos
favoráveis ao pacto marciano nas relações não consumeristas nos comentários a este
dispositivo legal. Por fim, merece registro que é cabível a dação em pagamento como
mecanismo de extinção da obrigação, pois no estágio pós-inadimplemento, credor e
devedor já reúnem condições de saber o montante da dívida e o valor do bem e daí
averiguar se é conveniente ou não a movimentação do aparelho judicial para resolver
o conflito ou se é melhor extinguir a obrigação pela entrega do bem dado em garantia.
Repise-se que a transferência ao credor do bem é realizada apenas com o escopo de
lhe dar garantia (negócio fiduciário) com relação ao adimplemento do credor e, por
tal motivo, permite-se uma construção jurídica de tamanha engenhosidade.
Art. 1.366. Quando, vendida a coisa, o produto não bastar para o pagamento da dívida e das
despesas de cobrança, continuará o devedor obrigado pelo restante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Assim  como  os  bens,  as  obrigações

seguem, como regra, o princípio da gravitação jurídica que nos diz que o acessório
segue  a  sorte  do  principal.  O  contrário  não  se  verifica.  No  caso,  o  principal  é  a
obrigação assumida, o mútuo, o financiam
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
ento, e secundário é o gravame real que
surge com o objetivo de dar garantia ao credor fiduciário. Dessa forma, se for extinta
a garantia, remanesce a dívida, a obrigação principal que obviamente seguirá sem
garantia real alguma. Para satisfação do crédito, o credor poderá se valer da ação
monitória, pois, com a extinção da garantia real, findou também a prerrogativa da
execução  por  título  extrajudicial  que  agora  inexiste.  Pela  mesma  razão,  eventuais
garantes como fiadores e avalistas também estão eximidos de responsabilidade, pois
estes assumiram a garantia da propriedade fiduciária e não de um crédito que virou
simplesmente quirografário (art. 66, § 5º da Lei n. 4.728/1965).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Pela  redação  do  dispositivo  anotado,
correto entendimento jurisprudencial que estabelece continuar o devedor fiduciante
pessoalmente responsável pelo “débito remanescente se o produto da venda do bem
apreendido for insuficiente ao adimplemento da dívida e de eventuais despesas de
cobrança” (TJDF, Proc 0701.59.1.422018-8070005, Ac. 111.4658, 2.ª Turma Cível,
Rel.  Des.  Sandoval  Oliveira,  j.  08.08.2018).  A  jurisprudência  tem  entendido,
outrossim, que, finda a garantia real, ainda que remanesça o débito, o credor não pode
se valer da via executiva, sendo possível o ajuizamento de ação monitória. De fato, o
que  confere  exequibilidade  ao  título  é  a  existência  da  garantia  real  regularmente
estabelecida (TJRJ, APL 0002528-93.2015.8.19.0028, 9.ª Câmara Cível, Rel. Des.
Carlos Azeredo de Araújo, DORJ 05.03.2018).
Art.  1.367.  A  propriedade  fiduciária  em  garantia  de  bens  móveis  ou  imóveis  sujeita-se  às
disposições do Capítulo I do Título X do Livro III da Parte Especial deste Código e, no que for
específico,  à  legislação  especial  pertinente,  não  se  equiparando,  para  quaisquer  efeitos,  à
propriedade plena de que trata o art. 1.231. (Redação dada pela Lei n. 13.043, de 2014)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A redação original do dispositivo era a
seguinte:  “Aplica-se  à  propriedade  fiduciária,  no  que  couber,  o  disposto  nos  arts.
1.421, 1.425, 1.426, 1.427 e 1.436”. E nessa esteira, importantes dispositivos dos

direitos reais de garantia aplicar-se-iam na propriedade fiduciária, como o princípio
da indivisibilidade (art. 1421), a possibilidade de vencimento antecipado da dívida
com  o  efeito  do  expurgo  dos  juros  remuneratórios  que  corresponderiam  ao  tempo
ainda não decorrido para a sua incidência (arts. 1425 e 1.426), a possibilidade de
existir um dador de garantia real, isto é, alguém que afetava um patrimônio próprio
para garantir dívida alheia e as formas de extinção do penhor que pela afinidade com
o  modelo  inaugural  da  alienação  fiduciária  em  garantia  de  bem  móvel  fungível
também se aplicariam no caso (art. 1.437). A Lei n. 13.043/2014, que mudou o artigo,
não  modificou  essas  possibilidades.  Ao  contrário,  entendeu  por  bem  que  deveria
deixar claro que a propriedad
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
e fiduciária regrada dos arts. 1.361 a 1.368 do Código
Civil constitui efetivamente uma das modalidades dos direitos reais de garantia e,
com isso, fez a remissão mais ampla ao Capítulo I do Título X do Livro III da Parte
Especial  da  referida  codificação,  que  trata  exatamente  das  disposições  gerais
atinentes  ao  penhor,  hipoteca  e  anticrese.  Também  esclarece  o  artigo  o  que  já  se
encontra  de  certa  forma  estampado  no  art.  1.368-A  no  sentido  de  que  se  devem
aplicar as regras especiais que regem as propriedades fiduciárias especiais (Lei n.
9.514/1997, Lei n. 10.931/2004), sendo o Código Civil utilizado apenas para suprir
lacunas. Por derradeiro, a lei explicita o que já consta na estrutura da propriedade
fiduciária trazida no art. 1.361 do Código Civil já comentado, no sentido de que a
propriedade é transferida ao credor apenas com o escopo de garantia e não para que
tenha ele a propriedade plena a que se refere o art. 1.231 do mesmo corpo de leis.
Então,  tem  o  proprietário  resolúvel  e  possuidor  indireto  (credor  fiduciário)  ações
possessórias  e  dominiais  em  face  do  devedor  fiduciante  e  em  relação  a  eventuais
terceiros que ilegalmente tenham se apropriado da coisa alienada, mas não é devedor
de impostos e demais obrigações que adiram à coisa móvel (obrigações propter rem)
como  o  IPVA,  nem  da  cota  condominial  ou  do  IPTU  em  se  tratando  de  imóvel,
ressalvada a hipótese de retomada do bem, como se refere o parágrafo único do art.
1.368-B deste Código.
Art. 1.368. O terceiro, interessado ou não, que pagar a dívida, se sub-rogará de pleno direito no
crédito e na propriedade fiduciária.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  terceiro  estranho  à  estrutura
obrigacional primitiva que pagar a dívida se sub-rogará nos direitos do credor, ou
seja, ocupará o seu lugar na relação jurídica, de modo que lhe sejam deferidos todos
os direitos e ações que eram titularizados pelo credor originário. Terceiro interessado
é aquele que possui interesse jurídico na extinção da obrigação, pois, se não houver o
pagamento,  poderá  sofrer  os  efeitos  como,  por  exemplo,  o  fiador  e  o  avalista.
Terceiro não interessado é o contrário, pois nada poderá sofrer sob o ponto de vista
jurídico com a permanência da dívida, como é o caso do pai que paga a dívida da
filha. Há interesse afetivo, mas não jurídico. O artigo constitui verdadeira exceção ao
art.  346  do  Código  Civil,  pois  prevê  que  haverá  sub-rogação  legal,  ainda  que  o
terceiro seja não interessado, quando a regra é a de que somente haverá tal efeito em
favor do terceiro interessado. O art. 349 do Código Civil estabelece o efeito da sub-
rogação  ao  dizer  que  esta  “transfere  ao  novo  credor  todos  os  direitos,  ações,
privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e
os fiadores”. Dessa forma, não somente os juros da dívida passarão a pertencer ao
beneficiário da sub-rogação, mas também a própria a
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
ção de busca e apreensão.
Art.  1.368-A.  As  demais  espécies  de  propriedade  fiduciária  ou  de  titularidade  fiduciária
submetem-se à disciplina específica das respectivas leis especiais, somente se aplicando as
disposições deste Código naquilo que não for incompatível com a legislação especial. (Incluído
pela Lei n. 10.931, de 2004)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assinalado  acompanha  a
extensão  atribuída  ao  instituto  promovida  primeiro  pela  Lei  n.  9.514/1997,  que
permitiu expressamente a alienação fiduciária para bens imóveis, seguida da Lei n.
10.931/2004,  que  alargou  ainda  mais  o  alcance  do  instituto,  possibilitando  a
alienação fiduciária de títulos de crédito, a cessão fiduciária de direitos sobre bens
móveis e imóveis e pacificou o entendimento de que era possível a constituição de
propriedade  fiduciária  sobre  bens  móveis  fungíveis  em  uma  visada  diferente  da
perspectiva original do Decreto-lei n. 911/1969, voltado apenas para bens móveis
infungíveis, ótica que também foi adotada pelo próprio Código Civil em 2002 (art.
1.361, caput). Essa regra veio em bom tempo, pois se antecipa para resolver o árduo

problema de descortinar qual a regra aplicável nas questões de alienação fiduciária
em  garantia,  e  a  solução  preconizada  não  poderia  ser  mais  feliz,  pois  adota  o
princípio da especialidade e, dessa forma, a lei especial será aplicada como regra.
As  regras  do  Código  Civil  deverão  ser  utilizadas  para  suprir  eventuais  lacunas
naquele  regramento  específico,  sendo  que  este  não  se  aplica  para  a  alienação
fiduciária em garantia clássica, isto é, aquela que incide sobre bem móvel fungível.
Digno de nota que a Lei n. 10.931/2004 alterou também o Decreto-lei n. 911/1969
para deixar claro no art. 8º-A  que  o  procedimento  especial  de  busca  e  apreensão
somente  se  aplica  quando  o  ônus  da  propriedade  fiduciária  for  constituído  para
garantir débito fiscal ou previdenciário ou então nas hipóteses da Seção XIV da Lei n.
4.728, de 14 de julho de 1965, isto é, para a Alienação Fiduciária em Garantia no
Âmbito do Mercado Financeiro e de Capitais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  entendimento  exarado  pelo  Superior
Tribunal  de  Justiça  criticado  nos  comentários  ao  art.  1.364  com  relação  à
inaplicabilidade da teoria do adimplemento substancial, assim como a obrigação do
devedor fiduciante em mora quitar a integralidade da obrigação vencida e vincenda
(vencimento  antecipado  da  dívida)  a  fim  de  evitar  o  desfazimento  do  vínculo
contratual tem por fundamento principal o princípio da especialidade prestigiado no
presente  artigo,  como  se  pode  ver  no  trecho  desse  voto  que  retrata  a  posição
prevalecente na jurisprudência: “Com fundamento no princípio da especialidade deve
prevalecer  sobre  os  ditames  do  Código  Civil,  cuja  aplicabilidade  é  apenas
subsidiária.  E  na  deliberação  proferida  pela  Corte  da  Cidadania  no  mencionad
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
o
precedente. De tal sorte, independentemente do percentual do débito liquidado pelo
consumidor  (se  ínfimo  ou  considerável),  poderá  a  parte  credora,  garantida  pelo
instituto  da  alienação  fiduciária,  valer-se  da  demanda  reipersecutória  para  a
finalidade de ser ressarcida, cabendo ao devedor o pagamento da integralidade da
dívida  pendente  (parcelas  vencidas  e  vincendas),  incluindo  os  honorários
advocatícios e as custas processuais. In casu, compreendendo o depósito realizado
pelo devedor fiduciário tão somente das parcelas vencidas, não há falar em purga da
mora, porquanto necessária a quitação também das parcelas vincendas” (TJSC, AI

4019066-59.2017.8.24.0000, 2.ª Câmara de Direito Comercial, Sombrio, Rel. Des.
Robson Luz Varella, DJSC 29.05.2018).
Art. 1.368-B. A alienação fiduciária em garantia de bem móvel ou imóvel confere direito real de
aquisição ao fiduciante, seu cessionário ou sucessor. (Incluído pela Lei n. 13.043, de 2014)
Parágrafo único. O credor fiduciário que se tornar proprietário pleno do bem, por efeito de
realização  da  garantia,  mediante  consolidação  da  propriedade,  adjudicação,  dação  ou  outra
forma  pela  qual  lhe  tenha  sido  transmitida  a  propriedade  plena,  passa  a  responder  pelo
pagamento  dos  tributos  sobre  a  propriedade  e  a  posse,  taxas,  despesas  condominiais  e
quaisquer outros encargos, tributários ou não, incidentes sobre o bem objeto da garantia, a
partir da data em que vier a ser imitido na posse direta do bem. (Incluído pela Lei n. 13.043, de
2014)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo consagra a posição a nosso ver
correta e defendida nos comentários ao art. 1.361 que afirma ter o devedor fiduciante,
à  semelhança  de  um  promitente  comprador  com  registro  da  escritura  no  cartório
imobiliário, um direito real de aquisição que fica na dependência do adimplemento.
Esse  fato  jurídico  é  o  marco  resolutivo  da  propriedade  do  credor  que  se  verifica
automaticamente.  Até  lá,  o  direito  do  fiduciante  consiste  na  posse  do  bem  e  no
referido direito real futuro de aquisição definitiva do bem alienado. Essa constatação
legitima o devedor a manejar ações possessórias e reais contra terceiros que agridam
o direito deste, inclusive, em face do próprio credor fiduciário que é proprietário
resolúvel. Esse direito de conteúdo patrimonial pode ser penhorado por um credor do
fiduciante  independentemente  da  aquiescência  ou  mesmo  prévia  ciência  do  credor
fiduciário. Essa circunstância que já era perfeitamente compreensível pela natureza da
propriedade fiduciária e pelo artigo em comento, ficou expressa no atual Código de
Processo  Civil,  cujo  art.  835,  XII,  prescreve  que  a  penhora  poderá  incidir  sobre
“direitos  aquisitivos  derivados  de  promessa  de  compra  e  venda  e  de  alienação
fiduciária em garantia”. Com relação a essa alienação forçada, não há dúvida, mas a
que se pretender fazer voluntariamente, dependerá da consulta do
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
contrato, uma vez
que  não  raro  há  cláusula  impeditiva  da  venda  para  terceiro  do  bem  alienado
fiduciariamente  sem  o  prévio  e  expresso  consentimento  do  credor  fiduciário.  De
qualquer sorte, sendo forçada ou voluntária a venda, a garantia remanescerá e o titular

da  garantia  real  não  poderá  ser  prejudicado  em  seu  legítimo  direito.  O  parágrafo
único também se encontrava pressuposto na essência do instituto, mas o legislador
entendeu que deveria deixar ainda mais clara a ideia de que se o credor fiduciário
recuperar a posse do bem com a consolidação da propriedade, o que se dará com o
inadimplemento  do  devedor,  observadas  as  garantias  processuais,  será  dele  a
responsabilidade  por  todas  as  obrigações propter rem  que  incidirem  sobre  o  bem
objeto da garantia, a partir da data da efetiva imissão na posse. Enquanto tal fato não
ocorrer, ainda que juridicamente o bem seja do credor pela incidência da condição
resolutiva  dos  direitos  do  devedor,  será  deste  a  responsabilidade  por  tais
pagamentos.  Essa  regra  objetiva  preservar  os  interesses  patrimoniais  do  credor
fiduciário, esclarecendo que enquanto este não estiver com o bem gravado em suas
mãos,  não  poderá  ser  cobrado  por  dívida  decorrente  dessa  titularidade.  Não  há
superação, por exemplo, da norma que diz que, à luz do art. 34 do Código Tributário
Nacional,  o  contribuinte  do  IPTU  é  “o  proprietário  do  imóvel,  o  titular  do  seu
domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer título” ou que, como visto alhures, a teor
do art. 1.345, do Código Civil, “o adquirente de unidade responde pelos débitos do
alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios”. A norma
apenas fixa o momento em que a obrigação será do fiduciante ou do fiduciário a partir
da posse física que cada um ostente em seu favor. Essa perspectiva já estava clara
para as alienações fiduciárias sobre bens imóveis, pois o § 8º do art. 27 da Lei n.
9.514/1997, que rege o tema (redação conferida pela Lei n. 10.931/2004), já dispunha
de  modo  similar  que  “responde  o  fiduciante  pelo  pagamento  dos  impostos,  taxas,
contribuições  condominiais  e  quaisquer  outros  encargos  que  recaiam  ou  venham  a
recair sobre o imóvel, cuja posse tenha sido transferida para o fiduciário, nos termos
deste artigo, até a data em que o fiduciário vier a ser imitido na posse”. A nosso ver,
essa  profusão  de  leis  envolvendo  a  alienação  fiduciária  em  garantia  ocorre  como
consequência do desconhecimento da natureza e dos efeitos normais do instituto.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Reconhecendo  os  direitos  patrimoniais
do devedor fiduciante e do credor fiduciário, a jurisprudência tem admitido a penhora
dos direitos aquisitivos de um ou do outro e não propriamente do bem sobre o qual

incide a garantia, como tivemos ocasião de decidir em processo sob a nossa relatoria:
“Agravo  de  Instrumento.  Medida  Cautelar.  Cumprimento  de  Sentença.  Dec
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
isão
indeferiu o pedido de alienação judicial do imóvel penhorado, mediante a realização
de hasta pública. Inconformismo. 1 – Com a constituição da alienação fiduciária em
garantia, o bem alienado passa a pertencer, ainda que seja uma propriedade resolúvel,
ao credor fiduciário, não sendo possível, por conseguinte, penhorar tal bem por outra
dívida do devedor fiduciante. 2 – Assim, é inviável determinar a penhora sobre a
propriedade do bem que não integra o patrimônio do devedor, tendo em vista que o
imóvel cuja penhora se pretende não pertence ao executado (devedor fiduciante), mas
ao  credor  fiduciário,  efeito  essencial,  como  cediço,  da  alienação  fiduciária  em
garantia.  3  –  Ademais,  não  há  que  se  falar  em  preferência  do  crédito  alimentar
reivindicado, eis que não se trata de concorrência entre privilégio e preferência, mas
sim efeito natural da alienação fiduciária em garantia. 4 – Por outro lado, é possível
que a constrição executiva recaia sobre os direitos aquisitivos do devedor fiduciário
sobre o imóvel, na forma prevista no art. 835, XII, do CPC, como já determinado pelo
juízo monocrático. 5 – Precedente do STJ e do TJRJ. Decisão mantida. Improvimento
do recurso” (TJRJ, Agravo de Instrumento 0006331-66.2018.8.19.0000, 16.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 24.04.2018). O Superior Tribunal
de  Justiça  consolidou  o  entendimento  de  que  a  responsabilidade  patrimonial  do
credor fiduciário pelos débitos condominiais se inicia quando há a efetiva imissão na
posse do bem, sendo excluído no processo de cobrança das cotas de condomínio o
Itaú Unibanco S/A que não gozava da posse efetiva do bem no período em que a
dívida estava sendo cobrada. Ao votar pelo provimento do recurso especial, no que
foi acompanhada pelos outros Ministros, destacou sobre o ponto a Ministra Nancy
Andrighi que “o art. 1.368-B do CC/02, veio, de forma harmônica, complementar o
disposto no art. 27, § 8º, da Lei n. 9.514/97, ao dispor que o credor fiduciário que se
tornar  proprietário  pleno  do  bem,  por  efeito  de  realização  da  garantia,  mediante
consolidação da propriedade, adjudicação, dação ou outra forma pela qual lhe tenha
sido transmitida a propriedade plena, passa a responder pelo pagamento dos tributos
sobre  a  propriedade  e  a  posse,  taxas,  despesas  condominiais  e  quaisquer  outros
encargos, tributários ou não, incidentes sobre o bem objeto da garantia, a partir da

data  em  que  vier  a  ser  imitido  na  posse  direta  do  bem.  6. Aparentemente,  com  a
interpretação literal dos mencionados dispositivos legais, chega-se à conclusão de
que  o  legislador  procurou  proteger  os  interesses  do  credor  fiduciário,  que  tem  a
propriedade resolúvel como mero direito real de garantia voltado à satisfação de um
crédito.  7.  Dessume-se  que,  de  fato,  a  responsabilidade  do  credor  fiduciário  pelo
pagamento  das  despesas  condominiais  dá-se  quando  da  consolidação  de  sua
propriedade ple
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
na quanto ao bem dado em garantia, ou seja, quando de sua imissão na
posse do imóvel, nos termos do art. 27, § 8º, da Lei n. 9.514/97 e do art. 1.368-B do
CC/02. A sua legitimidade para figurar no polo passivo da ação resume-se, portanto,
à  condição  de  estar  imitido  na  posse  do  bem”  (STJ,  REsp  1.731.735/SP,  Proc.
2014/0139688-0, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.11.2018). O raciocínio
supra também deve ser utilizado para a cobrança de IPVA e multas que incidem no
caso  da  alienação  fiduciária  em  garantia  sobre  veículo  automotor  (TJRS,  AI
0384590-31.2017.8.21.7000, 14.ª Câmara Cível, Arroio Grande, Rel. Des. Miriam
Andréa da Graça Tondo Fernandes, j. 29.03.2018, DJERS 04.04.2018).
Capítulo incluído pela MP n. 881/2019:
CAPÍTULO X
DO FUNDO DE INVESTIMENTO
Artigo incluído pela MP n. 881/2019:
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  Medida  Provisória  n.  881,  de  30  de

abril de 2019, autodenominada de MP da Liberdade Econômica, incluiu no Livro do
Direito das Coisas o Capítulo X, tratando Do Fundo de Investimento, com o objetivo
de  incrementar  essa  operação  econômica  que  apresenta  importantes  reflexos
jurídicos, possibilitando a existência de investidores com responsabilidade limitada à
sua  respectiva  quota  de  participação.  Essa  possibilidade  deverá  ser  previamente
avaliada, disciplinada e autorizada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), a
quem compete, dentre outras atribuições, regulamentar, em consonância com a política
econômica ditada pelo Conselho Monetário Nacional, os valores mobiliários de que
trata a Lei n. 6.385/1976. Entre os valores mobiliários submetidos ao regime dessa lei
incluem-se os contratos derivativos (art. 2º, inc. VIII), que podem ser compreendidos
como aplicações financeiras de risco, cujo preço de mercado e, portanto, viabilidade
de lucratividade oscila de acordo com o valor dos ativos vinculados a tais pactos,
como o commodities referente ao preço, por exemplo, da soja, do café, do boi gordo,
do suco de laranja estocado, entre outros, ou mesmo a variação do preço de uma ação
na bolsa de valores. A pessoa que pretende fazer aplicações em tais derivativos pode
se deparar com algumas dificuldades que acabam desestimulando o investimento e,
com  isso,  criar  entraves  ao  vital  crescimento  econômico  do  País.  A  primeira
dificuldade  diz  respeito  ao  fato  de  que  os  recursos  pessoais  do  investidor,
isoladamente,  podem  não  ser  suficientes  para  a  participação  em  determinado
investimento que se mostre interessante financeiramente. A solução desse primeiro
problema passa pela formação de um fundo de investimento com outras pessoas, em
uma autêntica comunhão de recursos, que acaba por criar um condomínio especial, em
que cada condômino será titular de uma cota ou quinhão. Nessa ótica, o caput do art.
1.368-C do Código Civil, incluído pela Medida Provisória aqui anotada, estabelece
que “o fundo de investimento é uma comunhão de recursos, constituído sob a forma de
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
condomínio, destinado à aplicação em ativos financeiros”. Esse dispositivo reproduz
ipsis litteris a redação do art. 3º da Instrução Normativa n. 555/2014 da Comissão de
Valores  Mobiliários,  a  qual  dispõe  sobre  a  constituição,  a  administração,  o
funcionamento e a divulgação de informações dos fundos de investimento no Brasil.
Não  é  por  outro  motivo  que  o  parágrafo  único  da  norma  jurídica  provisoriamente
editada esclarece corretamente que “competirá à Comissão de Valores Mobiliários

disciplinar  o  disposto  no caput”,  na  medida  em  que  o  funcionamento  do  fundo
depende de prévio registro junto à citada autarquia federal após a constituição por
deliberação  de  um  administrador  a  quem  incumbe  aprovar,  no  mesmo  ato,  o
regulamento  do  Fundo  de  Investimento  (arts.  6º  e  7º  da  Instrução  Normativa  n.
555/2014 da CVM).

Artigo incluído pela MP n. 881/2019:
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  criação  do  condomínio  especial
formado por outros investidores parece conduzir a outra dificuldade: qual o limite da
responsabilidade  do  investidor?  Responderá  ele  por  eventual  patrimônio  líquido
negativo do fundo na medida em que o negócio é sabidamente de risco? O art. 15 da
Instrução Normativa n. 555/2014 da CVM, que, antes da entrada em vigor da Medida
Provisória,  era  a  regra  que  disciplinava  principalmente  a  questão,  responde
afirmativamente  ao  prever  que  “os  cotistas  respondem  por  eventual  patrimônio
líquido negativo do fundo, sem prejuízo da responsabilidade do administrador e do
gestor  em  caso  de  inobservância  da  política  de  investimento  ou  dos  limites  de
concentração  previstos  no  regulamento  e  nesta  Instrução”.  A  Medida  Provisória
objetiva lançar um olhar sobre o investidor e procurar captar a sua confiança em uma
ambiência de maior segurança e, nessa linha, possibilita no provisório inciso I do art.
1.368-D do Código Civil que o regulamento registrado junto à Comissão de Valores
Mobiliários  e  que  servirá  de  instrumento  para  a  captação  de  investidores  poderá
limitar  a  responsabilidade  de  cada  condômino  (investidor)  ao  respectivo  valor  de
suas  cotas,  retirando,  portanto,  de  seus  ombros  ocasional  responsabilidade  por
patrimônio  líquido  negativo  do  fundo.  Com  relação  aos  prestadores  de  serviços
fiduciários (art. 1.368-D, inc. II, do CC), que são os administradores e gestores do
fundo,  a  lei  também  possibilita  a  limitação  de  sua  responsabilidade  perante  o
condomínio de investidores e entre si, prevendo, ainda, que cada agente responderá
pelas faltas que cometer no cumprimento das obrigações, sem que entre eles exista

solidariedade passiva. A dicção do art. 1.368-D sugere que, na falta de estipulações
expressas no sentido da limitação da responsabilidade, prevalecerá a regra geral de
responsabilização.  Outra  questão  digna  de  nota  é  que  a  referência  aos  serviços
fiduciários e a introdução das alíneas no dispo
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
sitivo legal que cuida da propriedade
fiduciária  nos  remetem  à  possibilidade  de  que  o  fundo  se  configure  em  uma
titularidade  condominial  separada  do  patrimônio  da  sociedade  administradora  e,
portanto, imune aos efeitos da insolvência ou mesmo das dificuldades financeiras que
esta porventura enfrentar. Nesse sentido, os anos de aplicação segura e promissora da
Lei  n.  8.668/1993,  que  disciplina  os  Fundos  de  Investimento  Imobiliário,  podem
servir para aprimorar a genérica e tímida regulamentação provisória do condomínio
especial do fundo de investimento pelo Código Civil, quiçá com a inclusão de um
dispositivo que dialogue com os arts. 6º, 7º e 8º da Instrução Normativa n. 555/2014
da  CVM,  os  quais  atribuem  a  propriedade  do  patrimônio  do  fundo  à  instituição
administradora, mas o fazem em caráter fiduciário e afetado aos fins do próprio fundo
a partir da apontada segregação patrimonial que impede a comunicação do patrimônio
dos condôminos com os bens da entidade que administra os seus recursos postos em
investimento.  A  transferência  da  titularidade  à  administradora  é  feita  em  caráter
resolúvel, apenas para o fim de possibilitar a esta a tomada de medidas econômicas e
jurídicas tendentes ao melhor desempenho financeiro do fundo de investimento, à qual
esteja vinculado o condômino-investidor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso emblemático no qual se discutiu
a responsabilidade civil da administradora de fundos do Banco Marka em razão da
perda  decorrente  da  desvalorização  do  real  no  ano  de  1999,  a  Quarta  Turma  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  deu  provimento  ao  Recurso  Especial  em  favor  da
instituição financeira, decidindo que descabia o pleito indenizatório por dano material
ou  moral  em  favor  de  investidor  em  fundos  derivativos,  tendo  em  vista  que  tais
investimentos envolvem altos riscos e atraem investidores que são classificados no
mercado financeiro como experientes e de perfil agressivo. A despeito de reconhecer
a configuração da relação consumerista no caso, a decisão considerou que não há
defeito do serviço na atividade exercida quando há o insucesso não culposo, pois tal

obrigação é considerada como de meio e não de resultado no sentido da esperada
lucratividade do investidor, à qual não se vincula contratualmente o fornecedor (STJ,
REsp 799.241/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 14.08.2012).
Artigo incluído pela MP n. 881/2019:
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Com  uma  nítida  preocupação  de  que  a
limitação  da  responsabilidade  do  fundo  não  sirva  para  acobertar  obrigações
anteriores à vigência da norma, o novo art. 1.368-E do Código Civil, proposto por
Medida  Provisória,  preconiza  que  aos  fundos  de  investimento  que  adotarem  a
limitação  da  responsabilidade,  esta  somente  incidirá  sobre  fatos  surgidos  após  a
mudança  normativa.  Muito  ainda  há  a  se  discutir  acerca  dessa  temática  junto  ao
Congresso  Nacional  durante  a
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
tramitação  da  Medida  Provisória,  sendo  estas  as
primeiras impressões doutrinárias que se nos apresentam como promissoras para o
fim  de  conferir  a  essa  importante  operação  econômica  a  segurança  jurídica
legitimamente esperada pelo mercado financeiro.

Art. 1.369. O proprietário pode conceder a outrem o direito de construir ou de plantar em seu
terreno, por tempo determinado, mediante escritura pública devidamente registrada no Cartório
de Registro de Imóveis.
Parágrafo único. O direito de superfície não autoriza obra no subsolo, salvo se for inerente ao
objeto da concessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A propriedade superficiária é um direito
real  sobre  a  coisa  alheia  que  permite  o  desdobramento  dos  poderes  inerentes  à
propriedade, possibilitando a que o superficiário exerça as faculdades inerentes ao
domínio em relação à edificação ou plantação em terreno alheio durante certo período
de tempo e nos termos do pacto, enquanto que ao fundeiro assegura-se a titularidade
sobre o solo. Não foi tratada no Código Civil de 1916 que resolveu, com o apoio de
parte da doutrina, se manter fiel ao absolutismo da máxima superfícies solo cedit, e
positivar a enfiteuse, retratando a ótica de uma época que não tinha tanta preocupação
com a funcionalização das titularidades prestigiada pela nossa Lei Maior, conferindo
a elas uma visão mais estática e, por tal motivo, tem-se que essa antipatia é fruto de
uma concepção equivocada acerca das possibilidades que a superfície proporciona,
seu  conteúdo  verdadeiro  e  efeitos.  No  âmbito  da  funcionalidade  e  complexidade
proporcionada  pelo  instituto,  há  quem  entenda  que  esse  direito  apenas  restringe  o
direito de utilização do imóvel por parte do dono do solo, sendo direito real sobre a
coisa alheia de gozo ou fruição e, para outros, existem dois domínios: o do dominus
soli e o do superficiário, ainda que este último seja resolúvel. O Enunciado n. 321 da
IV Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal adotou o posicionamento
de  que  “os  direitos  e  obrigações  vinculados  ao  terreno  e,  bem  assim,  aqueles
vinculados à construção ou à plantação formam patrimônios distintos e autônomos,
respondendo cada um dos seus titulares exclusivamente por suas próprias dívidas e
obrigações,  ressalvadas  as  fiscais  decorrentes  do  imóvel”.  Independentemente  da
orientação que se siga, importante é atribuir efeitos jurídicos ao direito autônomo do
superficiário, como o reconhecimento da possibilidade de se estabelecerem outros

direitos reais incidindo sobre a propriedade superficiária e sem a indispensabilidade
do consentimento por parte do fundeiro. Na III Jornada de Direito Civil do Conselho
da  Justiça  Federal  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  249,  que  contempla  essa
possibilidade:  “A  propriedade  superficiária  pode  ser  autonomamente  objeto  de
direitos reais de gozo e de garantia, cujo prazo não exceda a duração da concessão da
superfície,  não  se  lhe  apl
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
icando  o  art.  1.474”. A  propósito,  a  possibilidade  de  o
direito de superfície ser hipotecado constava no arquivado Projeto de Lei n. 6.960,
que propugnava a inclusão de inciso nesse sentido no art. 1.473 do Código Civil.
Entendemos que deve se respeitar a autonomia do direito do superficiário sobre a
construção ou plantação sem que se possa negar a natureza de direito real sobre a
coisa alheia do instituto, posto que, pela temporariedade imposta pela lei, temos que o
concedente guarda consigo importante parcela de poder dominial, que é o de reaver o
bem.  Sem  embargo  desse  fato,  veremos  que  é  possível  o  estabelecimento  de  uma
superfície  onerosa  com  pagamento  feito  pelo  superficiário  de  modo  sucessivo,  em
semelhança com a locação. Nesse caso, inegavelmente, haverá situação jurídica na
qual  o dominus  soli  retirará  frutos  do  bem.  Trata-se,  enfim,  de  instrumento  que
excepciona  o  modo  como  os  romanos  nos  períodos  pré-clássico  e  clássico  –
superficies  solo  cedit  –  e  o  Código  Civil  anterior  identificavam  os  poderes
dominiais, ou seja, em sua unidade, posto que a atual regra das acessões artificiais
prevista no art. 1.255 do Código Civil era absoluta, não permitindo alteração em seu
conteúdo.  A  ligação  do  instituto  à  regra  milenar  das  acessões  é  a  chave  para  o
perfeito  conhecimento  da  matéria,  pois  pela  constituição  do  direito  haverá  uma
suspensão  dos  efeitos  da  regra  das  acessões.  Com  relação  à  nomenclatura,
adotaremos o critério de denominar o dono do solo de fundeiro ou concedente e o
titular  do  domínio  sobre  as  construções  ou  plantações  de  superficiário  ou
concessionário. Em que pese o Código Civil chamar de proprietário o dono do solo,
dando a ideia de que somente ele exerce propriedade (arts. 1.373, 1.375 e 1.376 do
CC), parece-nos, como já assinalado, que a superfície contempla duas propriedades,
a  do  superficiário  de  natureza  resolúvel,  tendo  em  vista  que no  Brasil  a
temporariedade  é  característica  inexorável  do  direito  real  aqui  tratado,  e  a  do
fundeiro perpétua. O instituto foi banido do ordenamento jurídico brasileiro em 1864

e a sua reintrodução, primeiro no Estatuto da Cidade e agora no Código Civil, é vista
com bons olhos em razão do seu amplo espectro social como mais um instrumento
para auxiliar a reforma urbana e agrária, de forma mais consentânea com a função
social da propriedade, a livre-iniciativa e o valor do trabalho. Além do que a sua
plasticidade  pode  explicar  e,  o  mais  importante,  regulamentar,  diversas  relações
jurídicas,  às  quais  os  institutos  da  posse,  propriedade,  servidão,  usufruto  etc.  não
conseguem se adequar, como as titularidades em jazigos de cemitérios, cadeiras e
camarotes em estádios de futebol ou casas de espetáculos, dentre outras. O instituto
possui traços de identificação com a locação, parceria rural, enfiteuse e a concessão
de uso como direito resolúvel. A princip
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
al diferença com a locação urbana ou rural é
a  natureza  meramente  obrigacional  desta,  o  que  acarreta  a  eficácia inter  partes,
enquanto a superfície é instituto de direito real com inafastável eficácia erga omnes,
sendo o superficiário proprietário, ainda que resolúvel, do que foi incorporado ao
solo. Além do que fora explanado, merece relevo o fato de a locação ser sempre
onerosa, enquanto que a superfície pode ser gratuita. Por fim, cumpre considerar que
o  arrendamento  rural  contempla  princípios  e  regras  de  natureza  protetiva  ao
trabalhador rural insculpidas no Estatuto da Terra (Lei n. 4.504/1964 e Decreto n.
59.566/1966),  assim  como  em  relação  ao  locatário  urbano  também  há  regras  que
buscam um maior equilíbrio contratual na Lei n. 8.245/1991, fato que inocorre com
relação à superfície, seja a regulamentada pelo Estatuto da Cidade, seja pelo Código
Civil. A parceria agrícola, usualmente chamada de contrato de meia, ocorre quando o
parceiro-outorgado recebe a propriedade das mãos do parceiro-outorgante com seus
acrescidos  para  cultivar  ou  desenvolver  atividade  de  pecuária,  sendo  o  lucro
repartido, segundo as proporções estipuladas e observados os limites da lei (art. 4º
do Decreto n. 59.566/1966 e art. 96, VI, do Estatuto da Terra). Sucede que, além de a
parceria pertencer ao campo dos direitos relativos, trata-se, como facilmente se pode
verificar,  de  contrato  aleatório  em  que  há  partilha  dos  riscos  decorrentes  do  caso
fortuito ou da força maior, circunstâncias ínsitas ao empreendimento agropecuário.
Com  a  enfiteuse,  definida  no  Código  Civil  revogado  no  art.  674,  o  instituto  se
avizinha ainda mais, sendo certo que a criação dos dois institutos no Direito Romano
destinou-se  aos  mesmos  fins,  qual  seja,  o  de  proporcionar  uma  utilização  mais

racional  do  solo  como  mecanismo  de  incentivo  na  ocupação  dos  latifúndios,
decorrente  das  conquistas  territoriais.  A  simples  dissonância  da  enfiteuse  com  o
cânone constitucional da função social da propriedade já estava a clamar pela sua
extinção,  fato  que  apenas  não  se  verifica  totalmente  pela  impossibilidade  de
retroatividade  da  norma  jurídica  para  atingir  o  direito  adquirido  dos  senhorios
diretos, conforme expressamente se encontra disposto no art. 2.038 do Código Civil.
Quase toda a doutrina pátria aguardava ansiosamente a superação da enfiteuse pelo
direito real de superfície, como sucedeu em Portugal e já constava no anteprojeto de
Orlando Gomes nos arts. 524 a 531. A dessemelhança entre enfiteuse e superfície
pode ser resumida nas seguintes constatações: 1. o foro, cânon ou prazo, remuneração
do senhorio direto devida pelo enfiteuta é elemento essencial do instituto, enquanto
que  o solarium, contraprestação dada ao fundieiro, não caracteriza o instituto que,
como  visto,  pode  ser  gratuito;  2.  apesar  de  o  fundeiro  ter  direito  de  prelação  na
aquisição da superfície, não faz jus
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
ao laudêmio, que vem a ser a importância entregue
ao senhorio direto por alienação onerosa do bem enfitêutico como compensação por
não ter exercido a preferência (2,5% para bens particulares e 5% para bens públicos
sobre o valor do bem na alienação); 3. na superfície, não há que se falar em pena de
comisso, que vem a ser a extinção, por sentença, da enfiteuse em decorrência do não
pagamento consecutivo de três prestações anuais, talvez pelo simples motivo, como
visto anteriormente, de que o que for incorporado ao solo pertence, à exclusividade,
ao  superficiário;  4.  a  enfiteuse  é  perpétua,  ao  passo  que  a  superfície  pode  ser
temporária, como se encontra previsto no Código Civil. De fato, a fossilização da
enfiteuse pode ser demonstrada no total descaso da comunidade jurídica e da própria
sociedade que apenas convive com o regime enfitêutico em razão da perpetuidade que
lhe é inerente e da vedação. Talvez demonstremos com poucas palavras a forma com
que o aforamento se apresenta, consignando que até os dias atuais, senhorios diretos,
no país inteiro, recebem polpudos rendimentos decorrentes de foros e laudêmios sem
que para isso contribuam com trabalho e produção, em um verdadeiro atentado contra
a  função  social  da  posse  e  da  propriedade  ou,  talvez,  sendo  mais  ácido,  em  uma
autêntica demonstração de enriquecimento sem causa. Admitindo-se a possibilidade
de existirem duas propriedades na superfície, uma do dono do solo e outra do titular

da superfície, é possível imaginar-se que a superfície nada mais seria do que o direito
real  pelo  qual  um  prédio  dominante  (dono  da  superfície)  extrairia  vantagens  e
utilidades do prédio serviente (dono do solo). O raciocínio é sedutor, mas não se
sustenta diante de uma análise séria. Em primeiro lugar, a servidão predial pressupõe
diversidade  de  prédios  e  a  superfície  incide  sobre  o  mesmo  imóvel. A  servidão
predial é perpétua e inalienável, enquanto que a superfície, no Direito Brasileiro, é
obrigatoriamente  temporária  e  pode  ser  alienada,  gratuita  ou  onerosamente,
transferindo-se  por  sucessão mortis  causa.  No  direito  público,  encontramos  o
instituto  que  mais  se  assemelha  com  o  direito  real  de  superfície,  qual  seja,  a
concessão de uso como direito real resolúvel, introduzida no direito administrativo
brasileiro pelo Decreto-lei n. 271/1967 que, em seu art. 7º, estabelece: “É instituída a
concessão de uso de terrenos públicos ou particulares, remunerada ou gratuita, por
tempo certo ou indeterminado, como direito real resolúvel, parar fins específicos de
urbanização,  industrialização,  edificação,  cultivo  da  terra,  ou  outra  utilização  de
interesse  social”.  Há  também  a  Medida  Provisória  2.220/2001,  que  trata  da
concessão especial de uso para fins de moradia por nós identificada por ocasião do
estudo da usucapião pró-moradia. Apenas para fins didáticos podemos afirmar que o
direito  real  de  superfície  é  uma  versão  pri
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
vatista  da  referida  concessão  com  a
vantagem de permitir que o Estado invista na infraestrutura dos assentamentos urbanos
ou rurais sem os gastos altíssimos com a indenização do expropriado, além de evitar-
se um paternalismo que algumas vezes sufoca as ambições políticas das comunidades
com a reprodução de currais eleitorais típicos da época do coronelismo. Acreditamos
que muitos conflitos possessórios coletivos podem ser resolvidos com a utilização do
direito real de superfície, permitindo-se, até mesmo, composições menos traumáticas
ao  erário  público  e  resolvendo  o  problema  das  famílias  hipossuficientes  e  dos
proprietários do solo urbano ou rural. O modo mais comum de constituição do direito
real de superfície é o contrato por meio de uma escritura pública, que deverá ser
levada ao registro no cartório do registro de imóveis competente. Poderá também ser
instituído por disposição de última vontade, em que o testador outorga a propriedade
superficiária para determinada pessoa durante certo período de tempo, ao passo em
que outorga a outra a propriedade do solo. A despeito de o artigo em comento não se

referir  a  essa  modalidade  de  formação  da  superfície,  não  há  óbice  e,  portanto,  é
permitida.  O  negócio  jurídico  que  serve  de  causa  à  criação  do  instituto  deve  ser
interpretado  com  bastante  atenção,  pois  esse  documento  deve  delimitar  o  objeto,
modo  de  utilização,  extensão  da  superfície,  além  de  outras  cláusulas,  como,  por
exemplo, a onerosidade ou gratuidade, a temporariedade e o direito à indenização ou
não,  por  ocasião  da  extinção  da  superfície.  Há  grande  controvérsia  quanto  à
possibilidade de constituição de superfície por usucapião, existindo autores que não a
admitem. Essa possibilidade é expressa no art. 1.528 do Código Civil português e
terá cabimento na usucapião ordinária na rara hipótese em que uma pessoa exercer
posse de boa-fé durante o prazo legal, ostentando justo título pelo qual alguém se
porta como concedente (aquisição a non domino) sem ser o verdadeiro proprietário
do imóvel e outra figura como se fora superficiário do imóvel. A prova do animus
domini é bastante difícil, mas não impossível, o que torna viável que alguém se porte,
pelo  decurso  do  prazo  necessário  à  usucapião  como  fundeiro  e  outro  como
proprietário  do  solo  e,  com  isso,  haverá  usucapião  da  propriedade  superficiária,
inclusive contra o Poder Público, em razão, sobretudo, da necessária funcionalização
das titularidades estabelecida pela Constituição e do direito à moradia em razão do
notório  déficit  habitacional  nas  cidades.  No  caso,  o  Poder  Público  ficará  como
fundeiro e o usucapiente como superficiário, não ofendendo o texto constitucional, que
impede  a  usucapião  da  propriedade  dos  bens  públicos  (arts.  183,  §  3º,  e  191,
parágrafo único, da CF). Conforme dispõe o parágrafo único do artigo em análise, o
direito de superfície pode incidir sobre o solo
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
e o subsolo, sendo que neste último
caso somente se houver cláusula nesse sentido ou se for inerente à constituição do
próprio direito real. Poderá a superfície ser utilizada para os fins de se efetivar uma
plantação  (ad  plantandum)  ou  edificação  (ad  aedificandum),  respeitando-se  os
termos  do  negócio  jurídico  que  lhe  deu  suporte  causal.  Pode,  ainda,  recair  sobre
imóvel com acessões já implantadas, provocando a cisão entre a propriedade do solo
e a propriedade da superfície. A despeito do lamentável silêncio do legislador pátrio,
tal possibilidade não é proibida, sendo ao contrário, útil, como tem se mostrado em
outros estatutos civis estrangeiros como o português e o italiano. A superfície por
cisão pode ocorrer quando o dominus soli concede a outrem a superfície de área já

plantada ou construída; na segunda, o dominus soli outorga a propriedade reservando
para  si  a  plantação  ou  construção;  e,  no  último  caso,  o dominus  soli  destina  a
propriedade do solo para uma pessoa e a superfície para outra. Concordando com o
texto acima, temos o Enunciado n. 250 da III Jornada de Direito Civil do Conselho
da Justiça Federal/STJ, vazado nos seguintes termos: “Admite-se a constituição do
direito de superfície por cisão”. O direito de sobrelevação, superfície em segundo
grau,  direito  de  construir  sobre  prédio  alheio  ou  direito  real  de  laje  consiste  na
possibilidade de o superficiário erguer uma construção sobre um prédio já construído,
ou seja, é o ato pelo qual o concessionário constrói ou concede a um terceiro o direito
de fazê-lo em cima de área já construída. O Estatuto da Cidade e o Código Civil, ao
regulamentarem  a  matéria,  silenciaram  a  respeito,  possibilitando  expressamente
apenas que a obra superficiária seja feita no subsolo do prédio quando este for o
objeto efetivo da concessão, como é o caso, por exemplo, da construção de vagas de
garagem. Com alguma recalcitrância na doutrina, sempre nos pareceu que, em tese, a
falta de regra expressa para o direito de superfície sobre a propriedade superficiária
não impediria a sua utilização, conquanto entendêssemos que o ideal seria que o atual
Código  Civil  contemplasse  a  possibilidade,  como  fez  em  relação  ao  subsolo.  O
Estatuto da Cidade fornece um espaço para interpretar, nesse sentido, no § 1º do art.
21, quando prescreve que “o direito de superfície abrange o direito de utilizar o solo,
o subsolo ou o espaço aéreo relativo ao terreno, na forma estabelecida no contrato
respectivo, atendida a legislação urbanística”. No sentido do texto, foi aprovado na
VI Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal o Enunciado n. 568, o
qual  exprime  que  “o  direito  de  superfície  abrange  o  direito  de  utilizar  o  solo,  o
subsolo  ou  o  espaço  aéreo  relativo  ao  terreno,  na  forma  estabelecida  no  contrato,
admitindo-se o direito de sobrelevação, atendida a legislação urbanística”. De duas
formas  pode  se  efetivar  o  direito  de
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
sobrelevação. A  primeira  se  dá  em  cima  de
propriedade plena, cujo titular conceda para fins de edificação a possibilidade de o
superficiário  edificar  sobre  o  seu  imóvel.  Na  segunda,  o  dono  do  solo  e  o
superficiário  não  se  confundem  e  este  último  é  quem  irá  celebrar  a  superfície  em
segundo grau. Nessa última hipótese, indispensável será o consentimento do dono do
solo,  salvo  se  no  ato  de  constituição  da  primeira  superfície,  o  fundeiro  já  houver

outorgado ao superficiário o direito de estabelecer com terceiro a referida laje em
segundo grau. Duas questões básicas devem ser referidas. A primeira é a necessidade
de o contrato ser específico com relação a esse direito, entendendo-se no silêncio a
vedação ao direito de sobrelevação que, sendo excepcional, deve ser interpretado
restritivamente. A outra é a de que horizontalizando a propriedade, indispensável será
a  observância  da  legislação  urbanística  e  ambiental,  além  das  posturas  edilícias
impostas pela municipalidade. Verifica-se da leitura do artigo que a temporariedade é
característica marcante do instituto, não tendo a lei brasileira fixado o tempo máximo
ou mínimo da concessão, mas não poderá ser de tal monta a ensejar fraude à lei,
como,  por  exemplo,  estabelecer  o  prazo  de  duzentos  anos,  prejudicando  herdeiros
necessários do dominus soli.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  No  sentido  dos  comentários  acima,  o
Tribunal de Justiça do Distrito Federal reconheceu a impossibilidade de constar em
inventário judicial um pretenso direito real de superfície que não se sustentava por
não ter sido estabelecido por escritura pública registrada no cartório do registro de
imóveis.  A  decisão  asseverou  que  “uma  das  principais  marcas  do  direito  de
superfície é sua transmissibilidade, por ato inter vivos, oneroso ou gratuito, ou causa
mortis. 2.1 Todavia, apesar de o direito de superfície, entendido como sendo direito
real de ter construção ou plantação em solo alheio, ser passível de transmissão aos
herdeiros, por morte do superficiário (art. 1.372 do CCB), a forma legal de instituição
do referido instituto é por meio de escritura pública (arts. 21 do Estatuto da Cidade e
1.369 do CC/2002). 2.2 No mesmo sentido, o art. 21, da Lei n. 10.257/2001(Estatuto
da Cidade), prescreve que ‘o proprietário urbano poderá conceder a outrem o direito
de  superfície  do  seu  terreno,  por  tempo  determinado  ou  indeterminado,  mediante
escritura  pública  registrada  no  cartório  de  registro  de  imóveis’”  (TJDF,  Rec
2013.00.2.027495-6, Ac. 781.347, 5.ª Turma Cível, Rel. Des. João Egmont, DJDFTE
30.04.2014).
Art. 1.370. A concessão da superfície será gratuita ou onerosa; se onerosa, estipularão as partes
se o pagamento será feito de uma só vez, ou parceladamente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Questão igualmente entregue ao princípio
da autonomia privada é a gratuidade ou onerosidade da concessão, sendo certo que se
a  superfície  for  onerosa,  o  p
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
agamento  pode  ser  feito  de  uma  só  vez  ou
parceladamente, competindo às partes a fixação do valor que poderá, inclusive, ser
um percentual a incidir sobre o valor da terra nua disponibilizada para a construção
ou plantação. O valor do solarium é fixado, em regra, no momento da concessão e
guarda relação com os investimentos que o superficiário vai ter que realizar para a
sua  efetiva  implantação.  Em  caso  de  lacuna  no  contrato  quanto  a  esse  elemento,
deverá  o  intérprete  se  valer  da  hermenêutica  contratual,  tendo-se  em  conta  as
circunstâncias  do  caso  e  a  boa-fé  objetiva  (arts.  112  a  114  do  CC).  Se  houver
onerosidade, o instituto se assemelha mais ainda com a locação urbana ou rural, de
acordo com a destinação do imóvel, mas não se confunde, conforme já identificado no
item que trata dos institutos análogos. De efeito, importa reconhecer que o direito real
de  superfície  concede  ao  superficiário  direitos  mais  amplos  que  o  direito  de  uso
outorgado ao locatário, além da oponibilidade erga omnes e da indispensabilidade do
registro no cartório do registro de imóveis. Na superfície onerosa, o superficiário
deve pagar a remuneração ao fundeiro, que se chama solarium ou cânon superficiário,
sob pena de resolução do contrato, ressalvado o direito potestativo de purgar a mora
até o momento da contestação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de Janeiro não autorizou a revisão do valor do solarium pedido pelo fundeiro que
entendia que o valor pago era irrisório sob o fundamento de que ao ser fixado o valor
da  contraprestação  a  ser  paga  pelo  superficiário,  este  avaliou  o  quanto  deveria
investir para a consecução do contrato. Os membros da 14ª Câmara Cível do referido
Tribunal, na relatoria do Desembargador José Carlos Paes, entenderam com acerto
que “o instituto não possibilita a revisão do montante pactuado, pois, na verdade, o
valor  do  direito  de  superfície  se  fixa  no  momento  da  concessão,  tendo  como
parâmetro  os  investimentos  necessários  ao  empreendimento  que  se  pretende
implantar,  bem  como  o  retorno  esperado,  pois,  ao  final  do  prazo  avençado,  o

proprietário  adquirirá  as  ‘construções  ou  plantações’  aderidas  ao  imóvel  de  sua
propriedade  e  que  a  ela  se  agrega  valor.  Essa  é  a  grande  vantagem  para  o
proprietário, e não o valor pactuado” (TJRJ, Apelação 1034704-31.2011.8.19.0002,
j.  03.09.2014).  Em  demanda  na  qual  a  fixação  do  valor  do solarium  não  ficou
suficientemente esclarecida no contrato, entendeu o Tribunal de Justiça do Estado do
Espírito Santo que o percentual sobre o valor do imóvel fixado no contrato deveria
incidir  sobre  o  valor  da  terra  nua  com  possibilidade  efetiva  de  utilização  para  a
construção de um empreendimento em favor da Petrobras. No decisum constou que “a
área  ocupada  pelo  empreendimento  dita  a  correspondência  contratual  com  o
percentual firmado para a apur
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
ação do valor devido, posto ser esta a mens legis do
direito  de  superfície,  estabelecido  no  art.  1.369  do  Código  Civil  e  pelo  contrato
firmado entre as partes. 11 – A interpretação do contrato firmado entre as partes sobre
o  direito  de  superfície  deve  ser  efetivada  de  forma  sistemática  e  teleológica,
atendendo-se às regras do art. 112 do Código Civil, bem como art. 114 do mesmo
diploma, posto constar expressa anuência dos litigantes sobre a redução da área que
ocorreu  cerca  de  três  anos  após  firmarem  a  avença  inicial  e  que  se  deu  em
decorrência  de  exigência  do  Poder  Público  para  a  implementação  de  todo  o
empreendimento.  Assim,  extrai-se  do  instrumento  celebrado  a  existência  de  dois
momentos no contrato: O primeiro da contratação e o segundo da revisão. 12 – A
forma contratualmente disposta demonstra não haver ferimento ao art. 114 do Código
Civil quando a parte se manifesta, de forma expressa, em Termo de Ajustamento de
Conduta, quanto ao recebimento do valor da área destacada ao fim do contrato. 13 –
As  áreas  sob  concessão  temporária  ou  definitiva,  que  não  integram  o  local
efetivamente  ocupado,  não  podem  fazer  parte  do  cálculo  de  revisão  no  segundo
momento da avença firmada. 14 – A irredutibilidade dos valores está garantida na
forma contratualmente estabelecida pelas partes que possuem liberdade para contratar
o custo do solarium como forma de pagamento, impedindo que o valor pago em ano
posterior seja quantitativamente menor que o vigente no ano anterior” (TJES, APL
0017294-77.2012.8.08.0024, 4.ª Câmara Cível, Rel. Des. Walace Pandolpho Kiffer,
j.  15.08.2016, DJES 30.08.2016). O julgado respeitou a essência do direito real de
superfície,  servindo-se  corretamente  da  regra  básica  da  hermenêutica  contratual

prevista no art. 112 deste Código, a qual propugna que “nas declarações de vontade
se  atenderá  mais  à  intenção  nelas  consubstanciada  do  que  ao  sentido  literal  da
linguagem”.
Art. 1.371. O superficiário responderá pelos encargos e tributos que incidirem sobre o imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo acima prevê que o superficiário
arcará com todas as obrigações propter rem que incidirem sobre o imóvel, entendidas
nesse  conceito  as  obrigações  ambulatoriais  que  se  relacionem  com  o  objeto  da
superfície. No que se refere às obrigações reais, temos como exemplos os direitos de
vizinhança, a cota condominial, o Imposto Predial e Territorial Urbano e o Imposto
Territorial Rural. Na primeira mirada sobre essa regra jurídica, tem-se a impressão
de  que  a  norma  é  cogente,  diferentemente  do  que  ocorre  no  Estatuto  da  Cidade.
Entrementes, se analisada sistematicamente no ordenamento jurídico, observa-se que
não há qualquer óbice para o respeito à autonomia privada em instituto que guarda
relação  essencialmente  com  o  patrimonialismo. Agora,  em  falta  de  disposição  em
sentido  contrário,  a  norma  supre  importante  lacuna
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
do  ato  negocial.  Sob  a  mesma
esteira caminha o Enunciado n. 94 aprovado por unanimidade na I Jornada de Direito
Civil do Conselho da Justiça Federal: “As partes têm plena liberdade para deliberar,
no contrato respectivo, sobre o rateio dos encargos e tributos que incidirão sobre a
área objeto da concessão do direito de superfície”. Cumpre ressaltar que o sistema do
Código Civil é o mesmo adotado no dispositivo, pois o usufrutuário, o usuário e o
habitador também arcam com os encargos e tributos que incidirem sobre o imóvel,
conforme pode ser constatado na leitura dos arts. 1.403, II, 1.413 e 1.416 do Código
Civil. O inadimplemento dessa obrigação acessória também pode ensejar a resolução
do contrato se o superficiário não purgar a mora, mediante o pagamento do principal,
juros e eventual cláusula penal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  Município  de  São  João  da  Barra
outorgou  à  pessoa  jurídica  que  hoje  se  encontra  em  recuperação  judicial,  em  um
primeiro momento, a Cessão do Direito de Uso de uma área pública, obrigando-se,

verificadas determinadas condições, a celebrar uma futura Concessão de Direito Real
de Superfície com vistas à implementação de um projeto que atenderia igualmente ao
interesse público. Em ação de execução fiscal por cobrança de IPTU, o executado
opôs exceção de pré-executividade na qual arguiu ser parte ilegítima, pois no período
da  cobrança  não  tinha  título  de  superfície  registrado  no  cartório  imobiliário.  O
Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro entendeu que a posse superficiária,
posto que nascida de um direito real, seria o suficiente para que houvesse a execução
fiscal em face daquele que figura como possuidor de um direito real de superfície:
“Direito  Tributário  e  Processual  Civil.  Execução  Fiscal.  IPTU.  Exceção  de  pré-
executividade. Rejeição. Agravo de instrumento interposto pela executada. Alegação
de ilegitimidade passiva por ser mera cessionária de uso do terreno para implantação
de Unidade de Construção Naval no Distrito Industrial de São João da Barra, estando
a posse e a propriedade mantidas com a cedente, pessoa jurídica de direito privado.
Contrato  de  Cessão  do  Direito  de  Uso  e  Futura  Concessão  de  Direito  Real  de
Superfície através do qual a agravante assumiu a obrigação de pagar todos os tributos
incidentes  sobre  a  área  cedida.  Disposição  contratual  em  consonância  com  a
legislação civil (art. 1.371 do Código Civil e art. 21, § 3º do Estatuto das Cidades).
Ausência de violação aos arts. 32 e 34 do Código Tributário Nacional. Posse fundada
em direito real (superfície), onde o possuidor a exerce ad usucapionem, ou seja, com
ânimo de dono, exteriorizando comportamento típico de proprietário. Legitimidade
para figurar como sujeito tributário. Decisão mantida. Recurso improvido” (TJRJ, AI
0030884-17.2017.8.19.0000, 4.ª Câmara Cível, São João da Barra, Rel. Des. Marco
Antonio Ibrahim, DORJ 17.10.2017).
Art. 1.372. O direito de superfície pode
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
transferir-se a terceiros e, por morte do superficiário, aos
seus herdeiros.
Parágrafo  único.  Não  poderá  ser  estipulado  pelo  concedente,  a  nenhum  título,  qualquer
pagamento pela transferência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo deixa claro que o direito real de
superfície  não  possui  caráter  personalíssimo,  admitindo-se  a  transferência  por  ato
inter vivos, a título gratuito ou oneroso, a terceiros e também mortis causa, ocasião

em que o direito, a partir do falecimento do titular, será imediatamente transmitido
aos herdeiros legítimos ou testamentários por força do direito de saisine prescrito no
art. 1.784 do Código Civil: “Aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo,
aos  herdeiros  legítimos  e  testamentários”.  Questão  polêmica  é  a  que  envolve  a
possibilidade de limites ao poder de alienação do superficiário. Há quem entenda que
é válida cláusula que preveja a dependência prévia de autorização como requisito de
transferência do direito do superficiário, assim como que será lícito às partes que
estipulem a vedação da transferência em determinado prazo ou até mesmo a proibição
completa.  Com  o  devido  respeito  às  judiciosas  interpretações,  ante  o  caráter
autônomo  do  direito  do  superficiário,  parece-nos  que  será  nula  de  pleno  direito
eventual  cláusula  de  proibição  ou  restrição  do  direito  de  transferência  afeto  ao
superficiário ou ao fundeiro, por violar o direito de propriedade e a respectiva função
social.  Da  mesma  forma,  o  pacto  de  reversão  em  favor  do  fundeiro  em  caso  de
falecimento  do  superficiário.  O  legítimo  interesse  do  concedente  em  receber  o
solarium em caso de superfície onerosa resta protegido, pois o inadimplemento do
superficiário ou do terceiro adquirente, que receberá das mãos daquele o direito na
forma  como  lhe  foi  outorgado,  desafiará  o  pleito  de  cobrança  e  de  resolução  do
contrato. Como já foi assinalado, a superfície não possui caráter personalíssimo como
sucede, por exemplo, com o direito de disposição do usufrutuário. Reconhecemos a
dificuldade da questão ante o princípio da autonomia privada que também tem assento
constitucional,  mas,  sopesando  os  interesses,  parece-nos  que  a  funcionalização  do
instituto  restará  prestigiada  pelo  reconhecimento  da  referida  nulidade.  O  poder  de
alienação deve ser visto em toda a sua plenitude, incluindo eventual alienação forçada
em hasta pública ou a possibilidade de dar a superfície em garantia real ao credor
como  expressamente  admite  o  art.  1.473,  X,  do  Código  Civil.  Inelutavelmente,
eventual adquirente por arrematação ou adjudicação da superfície, receberá o mesmo
direito  de  que  gozava  o  superficiário  original,  não  podendo  o  fundeiro  ser
prejudicado em seus legítimos interesses patrimoniais. O legislador quis deixar bem
clara a dessemelhança do instituto com a enfiteuse, que prevê para a transferência do
bem enfitêutico o pagamento de uma importâ
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
ncia, tecnicamente chamada de laudêmio,
equivalente, no direito privado, a 2,5% do valor da venda. Nessa linha de raciocínio,

anda  bem  o  parágrafo  único  do  artigo  em  vedar  a  estipulação  pelo  concedente,  a
qualquer título, de pagamento pela transferência do bem gravado com o direito de
superfície. A redação retrata o estágio atual do ordenamento jurídico, que prestigia a
função social do contrato e da propriedade, uma vez que não há causa legítima para o
pagamento  de  importância,  seja  a  que  título  for.  O  direito  de  superfície  é  do
superficiário  e,  se  for  cedido,  gratuita  ou  onerosamente,  nada  será  devido  ao
proprietário.  Isso  porque,  em  face  da  autonomia  dos  direitos  dos  titulares  na
superfície, como justificar que o superficiário realize algum pagamento em favor do
fundeiro por uma alienação de um patrimônio que é seu? A sanção para cláusula que
se afaste do comando emergente da norma jurídica será a nulidade, na forma do art.
166, VII, in fine, do Código Civil.
Art. 1.373. Em caso de alienação do imóvel ou do direito de superfície, o superficiário ou o
proprietário tem direito de preferência, em igualdade de condições.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  análise  assegura,  em
reciprocidade, direito de preferência em igualdade de condições com terceiros, em
favor  do  fundeiro  e  do  superficiário.  Desse  modo,  para  legitimar  a  alienação  do
imóvel ou do direito de superfície, deverá o proprietário ou o superficiário, conforme
o caso, afrontar a outra parte no direito real para, querendo, exercer o seu direito de
prelação. A lei não previu o prazo de caducidade da resposta, a consequência do
descumprimento da norma, nem o que aconteceria se a propriedade ou a superfície
estivesse submetida ao regime condominial. Há quem entenda que deve ser adotada a
regra da preempção do Código Civil, cujo art. 513 assim se expressa: “A preempção,
ou preferência, impõe ao comprador a obrigação de oferecer ao vendedor a coisa que
aquele vai vender, ou dar em pagamento, para que este use de seu direito de prelação
na  compra,  tanto  por  tanto”.  Divergimos  desse  ponto  de  vista,  pois  a  superfície  é
direito real e deve conceder àquele a quem não se deu o direito de preferência a
eficácia típica deste ramo do direito. Dessa forma, em nosso modo de ver, diante da
lacuna  legal,  o  intérprete  deve  servir-se  da  analogia  com  o  direito  de  preferência
deferido ao locatário previsto na lei do inquilinato que pode gerar para o locador, se
o contrato estiver averbado no cartório do registro de imóveis, uma obrigação com

eficácia real. Assim, pela Lei n. 8.245/1991 temos que, no silêncio do contrato, o
direito de preferência caducará se não for exercido no prazo de trinta dias a contar da
data da oferta (art. 28), se o proprietário ou superficiário for preterido em seu direito
de  preferência  poderá  pleitear  indenização  ou,  depositando  o  preço  e  demais
despesas do ato de transferência
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
no prazo improrrogável de seis meses a contar da
alienação (art. 33), haver para si a propriedade ou o resgate do direito de superfície
(art.  29)  e,  havendo  condomínio,  o  condômino  terá  prioridade  sobre  o  direito  do
superficiário  ou  do  proprietário.  Se  houver  desistência  da  alienação  após  a
concordância  em  exercer  o  direito  de  prelação,  responderá  o  desistente  pelos
prejuízos ocasionados, inclusive lucros cessantes (art. 30). Repise-se que no regime
da lei do inquilinato, para que o locatário tenha o direito de adjudicar o bem pagando
a  terceiro  o  preço  pelo  qual  foi  vendido  o  bem,  terá  que  levar  o  seu  contrato  à
averbação no registro de imóveis a fim de dar publicidade. No caso da superfície, a
segurança jurídica e o interesse de terceiros estarão preservados, tendo em vista que
o referido direito se constitui a partir do registro do contrato no cartório imobiliário,
conferindo publicidade ao ato, de modo que os interessados, antes de adquirirem o
bem  ou  o  direito,  deverão  observar  se  a  preferência  foi  observada.  Sempre  nos
pareceu que essa seria a analogia mais adequada e nesse sentido, na V Jornada de
Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ, foi aprovado o Enunciado n. 510,
vazado nos seguintes termos: “Ao superficiário que não foi previamente notificado
pelo proprietário para exercer o direito de preferência previsto no art. 1.373 do CC é
assegurado o direito de, no prazo de seis meses, contado do registro da alienação,
adjudicar  para  si  o  bem  mediante  depósito  do  preço”.  A  propósito,  esse  direito
também é exercido, salvo disposição contratual em contrário, no direito real de laje
entre o titular da construção-base e o titular da laje, em caráter de reciprocidade (art.
1.510-D, CC).
Art. 1.374. Antes do termo final, resolver-se-á a concessão se o superficiário der ao terreno
destinação diversa daquela para que foi concedida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A superfície pode ser extinta pelo advento
do termo ou implemento da condição, descumprimento do contrato no que se refere à

destinação  ao  terreno  diversa  da  pactuada,  desapropriação,  confusão,  distrato,
perecimento do imóvel e não uso. Tomando-se a temporariedade como característica
inevitável da superfície, o advento do termo ou implemento da condição produz o
efeito de extinguir a propriedade superficiária, restaurando a regra das acessões e
passando o fundeiro a ter em suas mãos a propriedade do imóvel na sua integralidade.
A superfície também poderá ser resolvida com culpa se o superficiário der destinação
ao  imóvel  diversa  da  prevista  no  contrato,  pois  tal  proceder  caracteriza
descumprimento do contrato, salvo hipótese de caso fortuito ou força maior. No caso
de superfície onerosa, a resolução do contrato poderá se dar por inadimplemento do
pagamento da contraprestação, assegurada ao superficiário a possibilidade de purgar
a mora consoante dispõe genericamente o art. 401 do Código Civil, e
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
recomenda o
princípio  da  boa-fé  objetiva  e  função  social  dos  contratos,  com  o  consectário  do
princípio da preservação do contrato. O inadimplemento de obrigação por parte do
fundeiro  ou  do  superficiário  que  diga  respeito  à  substância  do  contrato  também
poderá dar azo ao desfazimento do vínculo contratual com fundamento na teoria geral
dos contratos, pois se for um descumprimento que não diga respeito à essência do
contrato, deverá o lesado, mantendo-se o vínculo, pleitear a execução específica da
obrigação. Imaginemos o fundeiro que havia prometido entregar ao superficiário terra
agricultável  e  se  verifica  posteriormente  que  o  solo  é  estéril,  ou,  então,  o
superficiário  que  pratica  queimada  no  terreno,  fato  que  poderá,  em  pouco  tempo,
desertificar o solo.
Art. 1.375. Extinta a concessão, o proprietário passará a ter a propriedade plena sobre o terreno,
construção  ou  plantação,  independentemente  de  indenização,  se  as  partes  não  houverem
estipulado o contrário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo estabelece que uma vez extinta a
concessão, o fundeiro passará a ter a propriedade plena sobre o terreno, construção
ou  plantação,  independentemente  de  indenização,  se  as  partes  não  houverem
estipulado o contrário. Tal consequência decorre da característica da elasticidade dos
direitos reais, cujos poderes podem ser distendidos e contraídos ao sabor da vontade
do  proprietário.  Uma  forma  de  contraprestação  ao  proprietário  pela  outorga  da

concessão da superfície de um terreno a outrem pode ser exatamente o fato de ele
ficar  com  a  propriedade  das  acessões  que  forem  edificadas  ou  plantadas,
independentemente  de  indenização,  motivo  pelo  qual  não  há  que  se  falar  em
enriquecimento sem causa, assim como de eventuais benfeitorias, mormente pelo fato
de que durante o prazo de vigência da concessão, o superficiário pode explorar o
imóvel  do  proprietário  em  toda  a  sua  potencialidade.  É  essa  a  regra  dispositiva
claramente posta para os interessados, nada impedindo que as partes, consultando os
seus interesses, queiram dispor em contrário, prevendo a indenização das acessões e
benfeitorias, ocasião em que poderão ser aplicados os arts. 1.219 e 1.255, do Código
Civil, antes referidos.
Art. 1.376. No caso de extinção do direito de superfície em consequência de desapropriação, a
indenização cabe ao proprietário e ao superficiário, no valor correspondente ao direito real de
cada um.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A desapropriação é uma das modalidades
de perda da propriedade, que se verifica mediante a expropriação forçada de um bem
pelo Poder Público, tendo por fundamento a utilidade pública do bem (Decreto-lei n.
3.365/1941) ou o interesse social (Lei n. 4.132/1962), mediante a paga de uma justa e
prévia indenização em dinheiro (art. 5º, XXIV, da CF), salvo a desapropriação para
fins de reforma agrária (LC n. 76/1993), em que a indenização poderá ser paga em
títulos da
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
dívida agrária resgatáveis por até dez anos e com cláusula de atualização
monetária. O art. 1.376 do Código Civil estabelece o critério a ser utilizado para
pagar  a  indenização  aos  expropriados  da  propriedade  e  da  superfície.  Deveras,  a
verba indenizatória total será dividida entre o titular do direito de propriedade e o
concessionário da superfície, segundo a avaliação econômica do direito de cada um.
O momento da desapropriação deve ser levado em consideração no cálculo da verba
indenizatória, pois poderá acontecer de a desapropriação encontrar o direito real de
superfície  perto  de  seu  término,  período  em  que  o  bem  deveria  ser  devolvido  ao
proprietário  com  as  acessões  e  benfeitorias  ou,  ao  contrário,  é  possível  que  a
desapropriação coincida com o início da constituição da propriedade superficiária e
o superficiário já tenha pago o preço decorrente da exploração do imóvel. Nas duas

hipóteses, se o cálculo da verba indenizatória somente levar em consideração o valor
do solo ou apenas o valor das acessões construídas e/ou das benfeitorias realizadas,
não se chegará a um valor justo. O perito do juiz nomeado para fazer a avaliação da
perda patrimonial levará em consideração esse e outros variados aspectos, como, por
exemplo,  o  estágio  atual  dos  frutos  gerados  a  partir  da  concessão.  A  confusão
ocorrerá  na  hipótese  em  que  se  confundirem  na  mesma  pessoa  as  qualidades  de
fundeiro e superficiário em razão de negócio jurídico que pode ser, por exemplo, uma
dação em pagamento, doação ou até mesmo compra e venda. O distrato é a extinção
da  superfície  pela  vontade  das  partes  e  deverá  ser  feito  da  mesma  forma  que  o
contrato, ou seja, por escritura pública posteriormente levada ao cartório do registro
de imóveis. O perecimento do imóvel torna impossível o exercício da exploração da
superfície, fato que acarretará a extinção da propriedade superficiária. Anda bem o
Código Civil Italiano (art. 954), que prevê o término do direito real de superfície
pelo não uso durante vinte anos consecutivos. Em nosso sistema jurídico, existe essa
forma  de  extinção  para  a  servidão  predial  e  usufruto  atendendo  ao  princípio  da
funcionalização  das  titularidades,  que  deveria  ter  norteado  a  ação  do  legislador
também para a propriedade superficiária. A nosso sentir, aplica-se essa possibilidade
de extinção da superfície por analogia e, sobretudo, por uma interpretação conforme a
Constituição,  pois  a  justificativa  da  perda  do  direito  pelo  não  uso  vincula-se  ao
princípio constitucional da função social da propriedade, tratado alhures. Qualquer
que seja a forma de extinção, para que produza efeitos erga omnes,  indispensável
será  a  averbação  do  ato  junto  à  matrícula  do  imóvel  no  cartório  do  registro  de
imóveis.
Art. 1.377. O direito de superfície, constituído por pessoa jurídica de direito público interno,
rege-se por este Código, no que não for diversamente discip
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
linado em lei especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As pessoas jurídicas de direito público
interno  podem  outorgar,  à  luz  do  que  prescrevem  o  Decreto-lei  n.  271/1967  e  a
Medida  Provisória  2.220/2001,  a  concessão  de  uso  como  direito  real  resolúvel
quando a finalidade da expropriação é exatamente a de incrementar a reforma agrária
ou de regularizar a situação fundiária de famílias sem-teto. Por tal motivo, parece-nos

que esse instituto de direito público é a superfície com as peculiaridades do direito
público, sobretudo, o interesse público e a legalidade. A perspectiva legal pode se
mostrar importante para resolver situações jurídicas vitais para o interesse de pessoas
que esperam com ansiedade a intervenção estatal a fim de ver resolvido o problema
da falta de moradias ou para amenizar a angústia dos trabalhadores rurais sem-terra.
Imagine-se a seguinte situação: União e Estado celebram convênio para instalar uma
comunidade  agrícola  modelo,  procurando  dotar  o  trabalhador  rural  da  terra,  e,
também,  de  toda  a  infraestrutura,  inclusive  de  moradias  dignas.  Como  somente  a
União, por intermédio do Incra, pode desapropriar para fins de reforma agrária, esta
entidade disponibilizaria a área para a concretização do projeto, e o Estado ficaria a
cargo de edificar as moradias. Pela regra tradicional das acessões poderia se criar o
óbice de o Estado não querer edificar em área da União, além do que impossível seria
ao Estado conceder o uso das habitações, pois afinal de contas o imóvel edificado
seria da União. Se os entes, após a desapropriação, estabelecerem um direito real de
superfície  sobre  o  imóvel,  ficando  o  Estado  como  superficiário,  seria  possível
construir as moradias e depois conceder aos trabalhadores a utilização e exploração
legitimada pela outorga da concessão de uso como direito real resolúvel. Ao ensejo
do dispositivo anotado que busca atrair o Poder Público para o estabelecimento do
direito real de superfície, passaremos a tecer comentários à previsão do instituto no
Estatuto da Cidade (Lei n. 10.257/2001) que veio a regulamentar os arts. 182 e 183 da
CF, dispondo sobre o direito urbanístico com viés notadamente publicista. O art. 21,
caput,  prevê  que  “o  proprietário  urbano  poderá  conceder  a  outrem  o  direito  de
superfície  do  seu  terreno,  por  tempo  determinado  ou  indeterminado,  mediante
escritura  pública  registrada  no  cartório  de  registro  de  imóveis”.  Da  previsão
estatutária extrai-se que a superfície poderá ser estabelecida por tempo determinado
ou indeterminado e o atual Código Civil apenas refere-se a tempo determinado. A
aparente contradição não deve espantar o intérprete, pois o que se tem de importante é
que não se admite superfície em caráter perpétuo, talvez para que não se confunda o
instituto com a superada enfiteuse. Dessa forma, se a superfície vigorar por prazo
indeterminado,  aplicar-se-ão  a  ela  as  regras  referentes  aos  contratos  assim
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
estabelecidos, como a regra do art. 397, parágrafo único, do Código Civil, que assim

se expressa: “Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial
ou extrajudicial”. Com relação aos limites de exercício da superfície, dispõe o art.
21,  §  1º,  do  Estatuto  da  Cidade  que  “o  direito  de  superfície  abrange  o  direito  de
utilizar o solo, o subsolo ou o espaço aéreo relativo ao terreno, na forma estabelecida
no  contrato  respectivo,  atendida  a  legislação  urbanística”.  O  Código  Civil  e  o
Estatuto da Cidade deixam claro que as partes podem estabelecer o que lhes aprouver
no que se refere à extensão da superfície. Se o direito real de superfície for rural,
afastada será a incidência da Lei n. 10.257/2001, que trata apenas da concessão de
superfície urbana. A propósito da convivência harmônica das normas e conclusão que
deve servir de norte para o intérprete no presente diálogo das fontes, temos a posição
do professor Ricardo Pereira Lira, autor do Enunciado n. 93 da I Jornada de Direito
Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ, redigido nos seguintes termos: “As normas
previstas no Código Civil, regulando o direito de superfície, não revogam as normas
relativas  a  direito  de  superfície  constantes  do  Estatuto  da  Cidade  (Lei  n.
10.257/2001),  por  ser  instrumento  de  política  de  desenvolvimento  urbano”.
Estabelece o art. 21, § 3º,  do  Estatuto  da  Cidade  que  “o  superficiário  responderá
integralmente  pelos  encargos  e  tributos  que  incidirem  sobre  a  propriedade
superficiária, arcando, ainda, proporcionalmente à sua parcela de ocupação efetiva,
com os encargos e tributos sobre a área objeto da concessão do direito de superfície,
salvo disposição em contrário do contrato respectivo”. A previsão estatutária é mais
razoável  que  a  do  Código  Civil,  a  despeito  de  termos  concluído  pelo  caráter
dispositivo  da  norma  também  nas  superfícies  efetivadas  sob  a  égide  do  direito
comum. Prevê o art. 21, § 4º, da Lei n. 10.257/2001 que “o direito de superfície pode
ser transferido a terceiros, obedecidos os termos do contrato respectivo”, e o art. 21,
§ 5º, se encontra vazado nos seguintes termos: “Por morte do superficiário, os seus
direitos  transmitem-se  a  seus  herdeiros”.  Apesar  do  silêncio  da  regra  estatutária
quanto  à  proibição  da  cobrança  de  contraprestação  pela  alienação  da  superfície,
parece-nos que numa interpretação sistemática e finalística, tal vedação também se
aplica para o direito real de superfície do Estatuto da Cidade, pois como afirmado
anteriormente, trata-se de deliberado propósito do legislador de expurgar regras do
direito de superfície que lembrem a vetusta enfiteuse. O art. 23 da Lei n. 10.257/2001

dispõe que “extingue-se o direito de superfície: I – pelo advento do termo; II – pelo
descumprimento  das  obrigações  contratuais  assumidas  pelo  superficiário”.  Em
seguida, temos o art. 24, § 1º, prescrevendo que “antes do termo final do c
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
ontrato,
extinguir-se-á  o  direito  de  superfície  se  o  superficiário  der  ao  terreno  destinação
diversa daquela para a qual for concedida”. Preconiza o art. 24 da Lei n. 10.257/2001
que, “extinto o direito de superfície, o proprietário recuperará o pleno domínio do
terreno,  bem  como  das  acessões  e  benfeitorias  introduzidas  no  imóvel,
independentemente de indenização, se as partes não houverem estipulado o contrário
no respectivo contrato”. Por fim, registre-se o art. 24, § 2º, da Lei n. 10.257/2001
lembrando que a extinção deverá ser averbada no cartório de registro de imóveis para
que surta os regulares efeitos. Assim como a constituição da superfície depende do
registro, a extinção também dependerá.

CAPÍTULO I
DA CONSTITUIÇÃO DAS SERVIDÕES
Art. 1.378. A servidão proporciona utilidade para o prédio dominante, e grava o prédio serviente,
que pertence a diverso dono, e constitui-se mediante declaração expressa dos proprietários, ou
por testamento, e subsequente registro no Cartório de Registro de Imóveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  servidão  predial  é  um  direito  real
exercido sobre a coisa alheia, que consiste na constituição de um encargo sobre o
prédio  serviente  em  favor  do  dono  do  prédio  dominante,  tendo  por  finalidade
precípua tornar a propriedade deste mais útil, mais agradável ou mais condizente com
a sua destinação natural. A servidão predial, uma vez constituída, representará um
ônus para o dono do prédio serviente que perderá, em parte, a amplitude do seu poder
de uso sobre o imóvel, e um benefício para o dono do prédio dominante. O prédio do
qual são extraídas as vantagens é chamado de prédio dominante em contraposição ao
que sofre o encargo, que é chamado de prédio serviente. Possui natureza jurídica de
direito real sobre a coisa alheia de gozo ou fruição, característica que se apresenta
com o registro da escritura no cartório do registro de imóveis, salvo a hipótese de
usucapião, cuja sentença, como já vimos, é meramente declaratória. A servidão pode
exercer  importante  função  social  e  econômica  e  até  mesmo  socioambiental,
possibilitando uma maior exploração e utilidade do prédio dominante (art. 5º, XXIII,
da CF). De efeito, se um prédio tem água, pode lhe faltar pasto e o vizinho necessitar
de  água  para  exploração  agrícola  e  ter  uma  vasta  pastagem  a  que  não  está  dando
função social. Relembrando o que foi dito nos comentários aos artigos referentes ao
estudo dos direitos de vizinhança, as diferenças destes para a servidão predial podem
ser sintetizadas da seguinte forma: 1) os direitos de vizinhança são criados por lei e
as servidões prediais, via de regra, se estabelecem por contrato; 2) os direitos de
vizinhança não visam a aumentar a utilidade do prédio, mas sim se apresentam como
necessários  para  a  busca  de  uma  coexistência  pacífica  entre  os  vizinhos

(necessariedade), ao passo que é da essência da servidão predial proporcionar ao
prédio dominante uma melhor util
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
ização de seu prédio mediante o sacrifício do prédio
serviente (utilidade); 3) a natureza jurídica do direito de vizinhança é a de limite legal
ao exercício do direito de propriedade, enquanto que as servidões prediais constituem
direitos  reais  sobre  as  coisas  alheias  de  gozo  ou  fruição.  Tais  diferenças  não
impedem – diante das inúmeras semelhanças fáticas entre os institutos – que por vezes
o  julgador  se  veja  na  contingência  de  analisar  uma  situação  típica  de  direito  de
vizinhança e acabar aplicando algum preceito inerente à servidão predial. Algumas
características das servidões prediais são dignas de registro especial, como o fato de
tratar-se de um gravame real imobiliário e não uma simples obrigação pessoal do
dono do prédio serviente. Diz-se que, na servidão predial, serve a coisa e não o dono.
Essa frase presta-se para distinguir a obrigação de fazer e a servidão predial. Na
primeira, o homem se obriga a prestar algo e, na segunda, é a coisa que fica onerada.
Isso enaltece a característica dos direitos reais denominada “aderência”. A despeito
de a obrigação vincular as pessoas, o encargo incide sobre a coisa e com ela caminha,
de modo que podemos afirmar que as obrigações que surgem da constituição de uma
servidão  predial  são  ambulatoriais,  ostentando,  portanto,  natureza propter  rem,
recaindo sobre quem titularizar o bem gravado. O objeto da servidão é sempre bem
imóvel  vizinho,  sendo  que  essa  palavra  não  é  sinônima  de  contiguidade,  sendo
possível que um prédio situado há vários metros do outro estabeleça com este uma
servidão predial, desde que a utilização de um possa repercutir no outro, como seria o
caso de uma fazenda que extraísse água de outra, sem que elas sejam confinantes.
Outra característica é o fato de que pressupõe prédios com proprietários distintos.
Merece destaque que constitui pressuposto existencial dessa modalidade de direito
real  a  diversidade  de  prédios  e  proprietários,  posto  que  não  há  servidão  sobre  o
mesmo prédio (nulli res sua servit) nem sobre a própria coisa (neminem res sua
servit). Essa característica era ressaltada no art. 695 do Código Civil revogado, mas
talvez pela obviedade que encerra e por se configurar exortação doutrinária, o atual
Código  a  ela  não  tenha  se  referido.  Quando  existem dois  prédios  vizinhos
pertencentes ao mesmo dono e observa-se que um prédio extrai utilidade de outro, na
verdade trata-se de uma serventia e não de servidão. A propósito, é possível que se

constitua  servidão  por  destinação  do  proprietário,  tema  adiante  explicitado,  que
acontece quando o proprietário vende um prédio com a ressalva de que o comprador
terá  que  suportar  o  ônus,  por  exemplo,  da  servidão  de  passagem.  Não  se  trata
propriamente de uma exceção, pois enquanto não há a transferência da propriedade
tem-se  uma  serventia  e  não  servidão.  Mais  uma  característica  que  se  encontrava
positivada no Código Civil de 1916 que se ma
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
ntém, mas não foi positivada, é o fato
de que a servidão predial não se presume. De fato, a servidão restringe o direito de
propriedade,  motivo  pelo  qual  a  sua  interpretação,  segundo  as  inapagáveis  lições
colhidas da ciência da hermenêutica, deve ser restritiva. Decorre desse princípio a
regra  de  que  o  ônus  da  prova  da  servidão  incumbe  a  quem  dela  se  aproveita,
comportando  interpretação  restritiva,  conforme  pode  ser  vista  na  redação  do  art.
1.385 deste Código. A servidão predial é inalienável, de modo que se o imóvel for
vendido,  a  servidão  que  favorece  ou  a  que  onera  o  acompanha,  mercê  da
ambulatoriedade do direito real, mas a alienação isolada da servidão é impossível.
As servidões prediais são indivisíveis. Dessa forma, se houver divisão dos imóveis,
do prédio beneficiado ou do onerado, por ato inter vivos ou mortis causa, o direito
real sobre a coisa alheia subsiste, conforme explicitaremos nos comentários ao art.
1.386  deste  Código.  A  doutrina  aponta  que  a  servidão  predial  possui  também  a
característica da perpetuidade, pois perdurará enquanto existirem os prédios a que o
gravame  real  adere,  mas  o  acerto  parece  em  reconhecer  que  ela  tem  duração
indeterminada, o que não significa que seja perpétua como a propriedade, que tem
ares de principalidade diante do direito acessório de servidão predial. Na leitura dos
arts. 1.387 a 1.389 deste Código, que disciplinam os modos de extinção da servidão
predial,  vê-se  que  de  fato  há  uma  tendência  a  que  o  instituto  tenha  duração
indeterminada, mas nada obsta que seja estabelecido um termo ou condição contratual
de  natureza  resolutiva  em  homenagem  ao  princípio  da  liberdade  de  contratar.  A
servidão  predial  possui  a  característica  da  acessoriedade,  sendo,  portanto,  direito
real sobre a coisa alheia de gozo ou fruição que acompanha a sorte do bem principal
ao qual adere. Dessa característica aqui apontada apenas pelo viés didático que se
procurou  imprimir  a  esta  obra  ressaem  as  características  da  inalienabilidade,
indivisibilidade  e  perpetuidade  acima  arroladas.  Diferentemente  dos  direitos  de

vizinhança, as servidões prediais são ilimitadas, sendo possível a sua constituição
sempre que houver a possibilidade do dono de um prédio de extrair utilidades de
outro. A lei se refere a apenas uma modalidade de servidão predial, que é chamada de
“servidão de trânsito” (art. 1.385, § 2º, do CC), mas tantas outras podem ser criadas
pelo engenho humano, valendo a pena consultar o rol de servidões urbanas e rústicas
citados no item referente às modalidades. Em que pese ser ilimitada a possibilidade
de constituição de servidões prediais, as mais usuais são as de passagem ou trânsito,
as de aqueduto, a de pastagem e a de não construir mais alto. Na primeira, o dono do
prédio serviente se submete a que o dono do prédio dominante transite por dentro de
sua propriedade. As partes poderão estabelecer se a pas
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
sagem será a pé, a cavalo ou
por  outro  veículo  de  transporte,  sendo  certo  que  a  de  maior  inclui  a  de  menor
amplitude (art. 1.385, § 2º). Na segunda, o dono do prédio serviente permite que o
dono do prédio dominante escoe água de sua propriedade em favor do dono do prédio
dominante. As partes podem fixar limite para a retirada de água. Na terceira, ao dono
do  prédio  dominante  será  lícito  levar  gado  de  sua  propriedade  para  pastar  na
propriedade do prédio vizinho. As partes podem limitar a pastagem a determinada
área e a horário específico. Na última, o dono do prédio serviente se compromete a
não edificar acima do gabarito previsto no contrato. Em todos os exemplos citados
observa-se  o  dono  do  prédio  dominante  extraindo  alguma  utilidade  do  prédio
serviente, motivo que nos leva a reafirmar que a servidão normalmente não é gratuita.
O  artigo  sob  comento  indica,  outrossim,  os  modos  de  constituição  das  servidões
prediais por ato de vontade: o contrato e o testamento. Quando realizada por contrato,
tendo  em  vista  a  necessária  incidência  sobre  bem  imóvel,  para  a  sua  perfeição,
necessário será, em regra, o instrumento público, pois o art. 108 do Código Civil
prevê  que  a  escritura  pública  é  essencial  para  a  validade  dos  atos  jurídicos  que
importem em constituição de direitos reais sobre bens imóveis de valor superior a 30
vezes  o  salário  mínimo.  Na  hipótese  de  contratante  casado,  indispensável  será  a
outorga uxória ou marital, conforme o caso, ressalvada a hipótese de casamento pelo
regime da separação total de bens (art. 1.647, inc. I, do CC). Para que o direito real
de servidão predial se aperfeiçoe, produzindo efeitos erga omnes, na esteira do que
prescreve  o  art.  1.227  do  Código  Civil,  fundamental  será  o  registro  no  cartório

imobiliário da escritura. Terá o registro natureza meramente declaratória quando se
tratar de testamento, pela incidência do art. 1.784 do Código Civil, que consagra o
direito  de saisine. Quando criada por ato de vontade e sempre que for fisicamente
possível, a servidão predial deve ser descrita no ato constitutivo com precisão, sob
pena de vulneração ao caro princípio da especialização registral. No transcorrer do
estudo do tema, sobretudo no tocante aos direitos e deveres das partes envolvidas,
será possível atestar que a referida delimitação é fundamental. A servidão predial por
destinação do proprietário se dá quando este ostenta fisicamente uma serventia sobre
dois prédios de sua propriedade e aliena um deles a outrem, preenchendo, portanto, o
pressuposto de que a servidão exige titularidades diferentes para a sua constituição.
Será  que  o  adquirente  do  prédio,  por  exemplo,  sobre  o  qual  havia  uma  obra  de
passagem, terá o seu bem onerado pela servidão de passagem? Trata-se de questão
polêmica,  pois  se  de  um  lado  existe  a  regra  segundo  a  qual  a  servidão  deve  ser
interpretada restritivamente, e não se presu
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
me, por outro, há que serem respeitadas as
circunstâncias do caso concreto que, por sua vez, devem ser interpretadas segundo a
vontade  do  declarante  e  os  ditames  da  boa-fé.  No  arquivado  Projeto  de  Lei  n.
6.960/2002  havia  previsão  expressa  para  a  constituição  de  servidão  predial  por
destinação do proprietário com redação abrangente e precisa em que se vislumbrava a
presença da servidão por destinação do proprietário, da seguinte forma: “Art. 1.379.
Se,  em  um  dos  imóveis  do  mesmo  proprietário,  houver  sinal  exterior  que  revele
serventia  de  um  em  favor  do  outro  em  caráter  permanente,  a  serventia  assumirá  a
natureza de servidão no momento em que os imóveis passarem a ter diversos donos,
salvo  declaração  em  contrário  no  título  de  transferência  do  domínio  do  imóvel
alienado  primeiramente.  §  1º  Aplicar-se-á  o  disposto  neste  artigo  quando  dois
imóveis pertencentes a donos diversos de desmembramento de um imóvel único do
mesmo proprietário anterior, que neste estabelecera serventia visível, por meio da
qual  uma  de  suas  partes  prestava  determinada  utilidade  à  outra,  em  caráter
permanente,  salvo  declaração  em  contrário  no  título  de  transferência  da  parte  que
primeiramente for alienada. § 2º Não se aplicará o disposto neste artigo quando a
utilidade prestada pela serventia consistir numa necessidade cujo atendimento pode
ser exigido por meio de um direito decorrente da vizinhança predial, caso em que o

exercício  de  tal  direito  não  obrigará  o  seu  titular  ao  pagamento  de  nenhuma
indenização pela utilização da serventia”. No nosso modo de ver, a previsão legal na
atual codificação seria importante, mas a sua ausência não impede o reconhecimento
da servidão por destinação do proprietário, uma vez provados os requisitos para essa
forma  de  constituição,  que  são  os  seguintes:  (1)  aparência  da  servidão  ou  a
demonstração de uma serventia que renda proveito a um dos imóveis; (2) alienação de
um dos imóveis pelo titular anterior das duas titularidades; (3) ausência de cláusula
expressa vedando ou afirmando a sua existência; (4) interpretação do fato conforme a
boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do  contrato  e  da  propriedade,  respeitando,  por
conseguinte,  as  legítimas  expectativas  dos  contratantes,  nos  moldes  preconizados
pelos  arts.  112,  113,  421  e  422  do  Código  Civil.  A  servidão  predial  pode  ser
constituída  por  decisão  judicial  proferida  nos  autos  de  processo  correspondente  à
Ação de Divisão (arts. 588 a 598 do CPC). Com efeito, prevê o art. 596, parágrafo
único, II, do Código de Processo Civil que uma das regras norteadoras do trabalho
dos arbitradores e do agrimensor nomeado como perito do juízo é o de aconselhar ao
magistrado  a  instituição  de  servidões  prediais  que  forem  indispensáveis  para  a
melhor  exploração  dos  imóveis  em  condomínio,  elaborando,  ainda,  o  valor  do
orçamento que deverá ser
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
pago ao condômino aquinhoado com direito de desfrute
sobre  o  prédio  serviente.  Outra  forma  de  constituição  da  servidão  predial  é  a
usucapião, que é explicitada no artigo seguinte. Passemos agora à classificação das
servidões  prediais.  Quanto  à  natureza  da  utilização  do  prédio  e  localização,  as
servidões podem ser classificadas em urbanas e rústicas, sendo que uma primeira
classificação surge da análise empírica. Comumente, são apontadas como urbanas as
servidões utilizadas na cidade, como a servidão de não permitir ao prédio serviente
que crie obstáculo para a entrada da luz no prédio dominante (luminis) e a que obriga
o prédio serviente a não construir mais alto (altius non tollendii). Servidões rústicas
são as utilizadas no campo, como aquela em que o prédio dominante adquire o direito
de levar o gado para pastar no interior do prédio serviente (servitus pascendi), a de
tirar água (aquaeductus) e as de trânsito (iter, actus, via). Essa classificação reveste-
se apenas de efeito histórico e para demonstrar que realmente as servidões prediais
podem ser ilimitadas, não tendo hoje em dia importância prática. Quanto ao modo do

exercício,  as  servidões  podem  ser  positivas  e  negativas.  Servidões  positivas  são
aquelas que permitem uma conduta positiva do dono do prédio dominante, como seria
o caso da servidão de trânsito. Servidões negativas são as que se realizam exatamente
pela conduta omissiva, podendo ser citada como exemplo a servidão de não construir
mais alto. Quanto ao modo de exteriorização, as servidões podem ser aparentes e não
aparentes. Servidões aparentes são aquelas que deixam marcas da posse e, por óbvio,
permitirão a utilização dos interditos possessórios, tais como a servidão de aqueduto
ou a servidão de passagem, em que as obras realizadas denotem exercício de posse.
As  servidões  não  aparentes,  como  a  de  não  construir  mais  alto,  que  apenas  se
constituem com o registro do contrato no cartório imobiliário, não conferem proteção
possessória,  pois  não  se  materializam  com  sinais  exteriores  e,  logicamente,  não
podem  ser  usucapidas.  Se  a  servidão  não  aparente  estiver  titulada  e  registrada  no
cartório imobiliário, conferirá ao dono do prédio dominante a proteção devida que
pode ser tutelada mediante imposição de obrigações de fazer. Insta destacar que a
servidão de passagem ou de trânsito oferece uma singular perspectiva, que é a de
poder ser, ao mesmo tempo, aparente e não aparente. Com efeito, essa modalidade de
servidão pode materializar atos possessórios quando, por exemplo, é construída uma
estrada com canaleta para escoar as águas da chuva ou há colocação de porteiras nas
duas  propriedades,  dentre  outros  sinais  exteriores  surgidos  a  partir  de  obras  que
forem realizadas. Por outro lado, pode ser que a passagem seja feita a pé, sem que se
visualize  o  exercício  da  posse.  A  servidão  aparente  confere  ao  titular  proteção
possessória,  conduzindo,  se  j
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
á  não  for  previamente  titulada  e  registrada,  ao
reconhecimento judicial de sua existência pela via originária da usucapião, uma vez
presentes os requisitos do art. 1.379 do Código Civil. Quanto ao modo de exercício,
as  servidões  podem  ser  positivas  e  negativas  e  também  contínuas  e  descontínuas.
Servidões contínuas são aquelas que mantêm a efetividade para a qual foram criadas,
independentemente da atuação constante do seu titular. Descontínuas são aquelas que,
ao contrário, exigem uma conduta humana permanente para que sejam eficazes. Como
exemplo das primeiras, citamos a servidão de aqueduto, cuja transmissão da água se
dê pela força motora de uma bomba d’água, ou a servidão na qual o dono do prédio
serviente se obrigue a não construir mais alto, e, da segunda, a servidão de passagem

ou de retirada de água por força humana. Fácil intuir que toda servidão positiva é
descontínua e que toda servidão negativa é contínua. Essa classificação é importante
para que possamos entender o alcance do art. 1.389, III, do Código Civil, que prevê a
extinção da servidão predial pelo não uso durante dez anos consecutivos. O referido
artigo somente se aplica para as servidões descontínuas, pois estas exigem uma ação
humana efetiva e positiva. O direito público também se utiliza do instituto da servidão
predial para atingir aos seus fins voltados ao interesse da coletividade. Seja pelo
próprio  ente  federativo,  seja  por  alguma  pessoa  jurídica  delegatária  de  serviço
público,  por  exemplo,  de  prestação  de  serviços  de  energia  elétrica,  gás,  água  e
esgoto,  dentre  outros,  é  muito  comum  a  expropriação  de  parte  de  um  imóvel  de
propriedade  particular  para  nele  se  constituir  uma  servidão  administrativa  com  o
escopo de assegurar a passagem de um cabo ou tubulação, fixação de antenas, dutos
de gás, passagem de maquinários, retirada de água etc. Trata-se, portanto, de direito
real  sobre  a  coisa  alheia,  instituído  por  ato  de  império,  mediante  indenização  e
voltado  para  o  interesse  público.  A  grande  diferença  entre  servidão  predial  e
servidão administrativa é que, na primeira, verifica-se a presença de um gravame real
de um prédio sobre outro, sendo o legítimo interesse do dono do prédio dominante
extrair utilidades do prédio serviente, e, na segunda, a afetação se dá no interesse do
serviço público. Não é de surpreender essa diferença, na medida em que é apenas o
efeito  natural  da  diferença  entre  o  interesse  privado  e  o  interesse  público.  Enfim,
servidão predial é instituto de direito público e servidão administrativa pertence ao
direito  público.  O  modo  de  constituição  pode  ser  por  contrato  ou  aquisição  por
desapropriação, tendo sempre como antecedente causal a expedição do competente
decreto expropriatório com a fundamentação legal de interesse público. O art. 40 do
Decreto-lei  n.  3.365/1941,  que  estabelece  as  regras  sobre  a  desapropriação  por
utilidade  públi
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
ca,  prevê  a  possibilidade  de  se  estabelecer  servidão  administrativa
pelo Poder Público quando dispõe que “o expropriante poderá constituir servidões,
mediante indenização na forma desta lei”. Além das ações de usucapião, possessória
e de nunciação de obra nova, temos ainda a ação confessória e ação negatória da
servidão  predial.  Tal  tema  merece,  ainda  que  brevemente,  comentários.  A  ação
confessória legitima o dono do prédio dominante a buscar a afirmação da servidão

predial e, ato contínuo, assegurar a proteção correspondente, que pode ser uma tutela
possessória,  além  de  cumulativamente  ser  lícito  o  pleito  indenizatório,  como  o
reconhecimento  de  uma  servidão  de  passagem  contínua  e  permanente  há  anos  e
registrada no cartório imobiliário. A ação negatória objetiva exatamente o contrário,
isto  é,  trata-se  de  medida  judicial  em  que  o  dono  do  prédio  serviente  busca  uma
sentença desconstitutiva da servidão ou a declaração de que esta inexiste, como na
situação  em  que  o  réu  insiste  que  é  titular  de  uma  servidão  de  passagem  e  os
documentos  trazidos  aos  autos  demonstram  que  o  local  em  que  deveria  incidir  o
alegado  gravame  real  é  na  verdade  uma  rua,  espaço  de  uso  comum  do  povo,
reforçando,  portanto,  a  tese  de  que  nas  vezes  em  que  o  réu  passou  por  dentro  do
imóvel da autora foi apenas um ato de liberalidade que não induz posse, na forma do
disposto no art. 1.207 do Código Civil. Em ambos os casos, aplica-se a regra geral
actor onus probandi,  impondo-se  a  necessidade  da  produção  da  prova  por  quem
alega o fato constitutivo do direito, na forma do art. 373, I, do Código de Processo
Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  As  semelhanças  entre  direitos  de
vizinhança e servidão predial, por vezes, levam a que uma regra ou princípio que
seria atinente a um instituto, acabe sendo aplicado a outro. Como exemplo desse fato
pode ser apresentado um julgado muito interessante da relatoria da eminente Ministra
Nancy Andrighi. Em um conflito de vizinhança acerca do direito de vista que no rigor
da  técnica  somente  poderia  ser  estabelecido  por  escritura  pública  registrada  no
cartório do registro de imóveis, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça
reformou o acórdão do Estado do Rio de Janeiro, por maioria, com fundamento na
vedação ao abuso do direito (art. 187 do CC). No caso, a fim de assegurar o direito
de vista, ficou acertado em juízo que o vizinho que tinha construído um muro lindeiro
iria  garantir,  mediante  condições,  a  preservação  da  vista  da  paisagem  a  partir  do
terreno do vizinho prejudicado. Passado determinado período de tempo, o vizinho que
se obrigou a respeitar a vista do outro construiu um muro verde e de forma abusiva
impediu a vista panorâmica de seu vizinho. A decisão determinou o corte das árvores.
Ainda que não se tenha feito uma verdadeira servidão predial de não construir mais

alto  com  a  devida  escri
[/PAGINA 1700]

