[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2151-2200
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2151]
alcança, inclusive, a meação marital. Precedentes da Corte. I – A fiança
prestada sem outorga uxória é nula de pleno direito, alcançando todo o ato, inclusive
a meação marital. II – O artigo 263, X, do Código Civil, que também fundamentou a

decisão  recorrida,  ao  excluir  da  comunhão  a  fiança  prestada  pelo  marido,  não
contradiz a norma do artigo 235, III, do mesmo Código, cuja interpretação, conjugada
com o disposto no artigo 239, leva à seguinte conclusão: o marido está proibido de
prestar fiança, sem o consentimento da mulher; se o fizer, a mulher pode pleitear a
anulação do ato, ainda na constância da sociedade conjugal, com ineficácia total do
ato; se a anulação é requerida depois de extinta a sociedade, só a meação da mulher
fica protegida” (STJ, REsp 113.317/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j.
03.12.1998, DJ 26.04.1999, p. 89). Não se pode negar que há certa confusão técnica
nesse  julgado,  ao  usar  de  forma  indiscriminada  os  termos  “nula”,  “anulação”  –
própria da nulidade relativa –, e “ineficácia total”. Veja-se, ainda, entre os arestos
mais antigos do STJ: “A fiança prestada pelo marido sem outorga uxória é nula de
pleno direito, alcançando inclusive a meação marital” (STJ, REsp 202.550/SP, 6.ª
Turma,  Rel.  Min.  Vicente  Leal,  j.  06.09.2001, DJ  1º.10.2001,  p.  255).  Na  atual
composição da Corte tem prevalecido, a respeito da fiança, o teor da antes citada
Súmula n. 332 do STJ, segundo a qual a fiança prestada sem autorização de um dos
cônjuges  implica  a  ineficácia  total  da  garantia.  Na  minha  leitura,  a  sumular  cita  a
ineficácia levando em conta que o momento da pactuação da fiança sem outorga pode
gerar a nulidade absoluta ou relativa do ato. Se assim não o for, como muitos julgados
superiores  o  fazem,  considerando  apenas  a  ineficácia  da  garantia  em  relação  ao
cônjuge que não assentiu, há clara afronta à lei em vigor, que prevê que a questão se
resolve no plano da validade, e não da eficácia. Assim, imperiosa uma revisão da
sumular,  a  fim  de  clarear  tal  questão.  Sobre  a  aplicação  da  máxima  que  veda  o
comportamento contraditório no âmbito da outorga conjugal, cite-se notório aresto do
STJ, prolatado na vigência do Código Civil de 1916, assim ementado: “Promessa de
compra e venda. Consentimento da mulher. Atos posteriores. ‘Venire contra factum
proprium’. Boa-fé. A mulher que deixa de assinar o contrato de promessa de compra
e venda juntamente com o marido, mas depois disso, em juízo, expressamente admite
a existência e validade do contrato, fundamento para a denunciação de outra lide, e
nada impugna contra a execução do contrato durante mais de 17 anos, tempo em que
os  promissários compradores exerceram pacificamente a posse sobre o imóvel, não
pode depois se opor ao pedido de fornecimento de escritura definitiva. Doutrina dos

atos próprios” (STJ, REsp 95.539/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j.
03.09.1996, DJ  14.10.1996,  p.  39.015).  Tal  entend
[/PAGINA 2151]

[PAGINA 2152]
imento  parece-me  perfeito  e
correto, sendo certo que a boa-fé objetiva ou comportamental prevaleceu até sobre a
arguição  de  nulidade  do  ato.  Como  último  exemplo  jurisprudencial,  igualmente
aplicando a máxima que veda o comportamento contraditório, tem-se entendido que a
ação anulatória não poderá ser proposta pelo próprio cônjuge que realizou o negócio
sem  a  devida  outorga:  “No  caso  dos  autos,  todavia,  a  falta  da  vênia  conjugal  foi
arguida  tão  somente  pelo  cônjuge  que  prestou  a  fiança  sem  a  autorização  de  sua
esposa.  Nesse  caso,  é  de  se  aplicar  a  orientação  desta  Corte  no  sentido  de  não
conferir,  ao  cônjuge  que  concedeu  a  referida  garantia  fidejussória  sem  a  outorga
uxória, legitimidade para arguir a sua invalidade, permitindo apenas ao outro cônjuge
que  a  suscite,  nos  termos  do  art.  1.650  do  atual  Código  Civil”  (STJ,  REsp
832.669/SP, 6.ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 17.05.2007, DJ
04.06.2007, p. 437). Como se verá, e isso consta do julgado, o próximo comando a
ser  comentado  não  atribui  ao  próprio  cônjuge  que  praticou  o  ato  sem  outorga  a
legitimidade para ingresso da ação anulatória, o que constitui o principal argumento
para afastar sua intenção de anular o negócio jurídico.
Art. 1.650. A decretação de invalidade dos atos praticados sem outorga, sem consentimento, ou
sem suprimento do juiz, só poderá ser demandada pelo cônjuge a quem cabia concedê-la, ou por
seus herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes comentei, a ação anulatória
do ato ou negócio jurídico praticado sem outorga conjugal será proposta pelo cônjuge
que deveria dar a autorização, não podendo ser proposta pelo próprio cônjuge que o
celebrou. No máximo admite-se a propositura de demanda por herdeiro interessado
no ato, seja ele necessário ou facultativo, aplicando-se o mesmo prazo decadencial de
dois anos. O prazo do herdeiro será contado da morte do sucedido, sendo certo que o
seu falecimento também põe fim à sociedade conjugal e ao casamento (art. 1.571 do
CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  da  minha  última  nota

doutrinária, julgado publicado no Informativo  n. 581 do Tribunal da Cidadania, de
2016, com o seguinte resumo relativo a caso de fiança: “O prazo decadencial para
herdeiro do cônjuge prejudicado pleitear a anulação da fiança firmada sem a devida
outorga conjugal é de dois anos, contado a partir do falecimento do consorte que não
concordou  com  a  referida  garantia”  (STJ,  REsp  1.273.639/SP,  Rel.  Luis  Felipe
Salomão,  j.  10.03.2016, DJe  18.04.2016).  Entre  os  vários  julgados  estaduais  que
afastam a legitimidade do próprio cônjuge que celebrou a fiança sem outorga, na linha
do  julgado  superior  colacionado  ao  comentário  do  dispositivo  anterior:  “Falta  de
legitimidade do apelante para questionar a ausência de outorga uxória em relação à
fiança  que  ele  mesmo  prestou”  (TJSP,  Apelação  1001559-91.2016.8.26.0655,
Acórdão
[/PAGINA 2152]

[PAGINA 2153]
11975826,  29.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Várzea  Paulista,  Rel.  Des.
Silvia Rocha, j. 05.11.2018, DJESP 22.11.2018, p. 2.739).
Art.  1.651.  Quando  um  dos  cônjuges  não  puder  exercer  a  administração  dos  bens  que  lhe
incumbe, segundo o regime de bens, caberá ao outro:
I – gerir os bens comuns e os do consorte;
II – alienar os bens móveis comuns;
III  –  alienar  os  imóveis  comuns  e  os  móveis  ou  imóveis  do  consorte,  mediante  autorização
judicial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em relação à administração dos bens do
casamento, quando um dos cônjuges não puder exercê-la por algum motivo, segundo o
regime de bens adotado, caberá ao outro: a) gerir os bens comuns e os do consorte; b)
alienar os bens móveis comuns; c) alienar os imóveis comuns e os móveis ou imóveis
do  consorte,  mediante  autorização  judicial. A  previsão,  assim  como  o  dispositivo
seguinte, visa a proteger os bens do casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgado do Tribunal do Distrito Federal
determinou a liberação de veículo de um dos cônjuges apreendido pelo DETRAN.
Conforme a sua ementa, “pela peculiaridade da situação, nenhum óbice a que se libere
o  veículo  com  fundamento  no  art.  1.651,  I,  do  Código  Civil,  objetivando  a
administração dos bens em comum dos cônjuges. Não se mostra razoável a cobrança
das diárias pelo depósito do veículo, quando este valor se aproximar em demasia do

valor do próprio bem” (TJDF, Recurso 2008.01.1.014117-6, Acórdão 589.188, 1.ª
Turma Cível, Rel. Des. Lecir Manoel da Luz, DJDFTE 28.05.2012, p. 128). Merece
também destaque julgado da mesma Corte que afastou a aplicação da norma em estudo
para empresa individual de responsabilidade limitada de apenas um dos cônjuges.
Conforme parte da ementa, “tratando-se de Empresa Individual de Responsabilidade
Limitada, EIRELI, cabe ao empresário integralizar a totalidade do capital social, que,
a partir de então, deixa a esfera patrimonial da pessoa física, constituindo patrimônio
próprio da empresa. Desse modo, não há como ampliar os poderes de administração
dos  bens  do  casal,  que  foram  conferidas  à  ora  agravante,  para  que  esta  venha  a
administrar o patrimônio de terceiro, isto é, da pessoa jurídica que tem como único
titular o ora agravado” (TJDF, Recurso 2015.00.2.023858-2, Acórdão 908.538, 1.ª
Turma Cível, Rel. Des. Nídia Corrêa Lima, DJDFTE 09.12.2015, p. 139).
Art. 1.652. O cônjuge, que estiver na posse dos bens particulares do outro, será para com este e
seus herdeiros responsável:
I – como usufrutuário, se o rendimento for comum;
II – como procurador, se tiver mandato expresso ou tácito para os administrar;
III – como depositário, se não for usufrutuário, nem administrador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz a responsabilidade de
cada cônjuge na administração de bens do casal, respondendo esse tanto em relação
ao outro quanto aos seus herdeiros, que eventualmente possam vir a ser prejudicados.
Vejamos três casos concretos envolvendo o dis
[/PAGINA 2153]

[PAGINA 2154]
positivo em questão. Como primeiro
deles, se um cônjuge estiver recebendo aluguéis de um imóvel comum, será tratado
como um usufrutuário em relação a tais bens. Como segunda previsão, se um cônjuge
estiver  administrando  bens  móveis  do  casal,  havendo  uma  autorização  tácita,  será
tratado como mandatário (arts. 653 a 692 do CC). Por fim, se um dos cônjuges estiver
guardando um bem móvel do casal, será considerado depositário, estando sujeito às
normas previstas nos arts. 627 a 652 da atual codificação material. Por fim, ainda no
que concerne à administração de bens, vale lembrar que a Lei n. 11.340/2006 (Lei
Maria  da  Penha),  que  tem  por  objetivo  coibir  a  violência  doméstica,  traz  um
dispositivo que visa à proteção patrimonial no interesse do cônjuge. Conforme o seu

art. 24, para a proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de
propriedade particular da mulher, o juiz poderá determinar, liminarmente, as seguintes
medidas, entre outras: a) restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à
ofendida; b) proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra,
venda e locação de propriedade em comum, salvo expressa autorização judicial; c)
suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor; e d) prestação de
caução  provisória,  mediante  depósito  judicial,  por  perdas  e  danos  materiais
decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a ofendida.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Interessante  julgado  paulista  concluiu
pelo  direito  do  espólio  de  exigir  contas  da  ex-esposa  do  falecido,  tendo  como
fundamento o art. 1.652 do Código Civil e mesmo no regime da separação obrigatória
de  bens:  “Recusa  injustificada  da  demandada  em  prestar  as  contas  que  lhe  são
exigidas (embora confessadamente tenha havido alienação de bem e movimentação de
contas bancárias conjuntas na constância do casamento). Falecido portador de mal de
Alzheimer (tendo sido ajuizada ação de interdição, sem desfecho, ante o falecimento
após  a  perícia  médica).  Legitimidade  e  interesse  do  espólio  em  exigir  as  contas,
visando  o  resguardo  do  patrimônio  que  será  partilhado  aos  herdeiros”  (TJSP,
Apelação  com  Revisão  602.848.4/3,  Acórdão  3392922,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Salles Rossi, j. 10.12.2008, DJESP 09.01.2009).
CAPÍTULO II
DO PACTO ANTENUPCIAL
Art. 1.653. É nulo o pacto antenupcial se não for feito por escritura pública, e ineficaz se não lhe
seguir o casamento.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sobre  a  natureza  jurídica  do  pacto
antenupcial, entendo tratar-se de um contrato, diante do seu claro intuito patrimonial.
Reitero, todavia, que me filio à corrente que entende ser o casamento um negócio
jurídico especial. Conforme a norma em estudo, o pacto antenupcial deve ser feito por
escritura pública no Tabelionato de Notas, sendo nulo se assim não o for e ineficaz se

não ocorrer o casamento. De acordo com o dispositivo
[/PAGINA 2154]

[PAGINA 2155]
legal, há uma formalidade e
solenidade exigida como requisito de validade desse negócio jurídico. Além disso,
está previsto no comando que o pacto antenupcial do qual não seguir o casamento,
pode até ser válido, mas não gerará efeitos práticos, sendo ineficaz, pois o casamento
não  foi  celebrado.  Trata-se,  portanto,  de  um  negócio  celebrado  sob  condição
suspensiva, uma vez que só começa a produzir efeitos com o casamento. Dúvida resta
para  a  hipótese  de  elaboração  de  um  pacto  antenupcial  por  escritura  pública,  não
seguido pelo casamento. Passando os envolvidos a viver em união estável, é forçoso
admitir  que  o  ato  celebrado  seja  aproveitado  na  sua  eficácia  como  contrato  de
convivência.  Trata-se  de  hipótese  de  conversão  de  negócio  ineficaz  ou pós-
eficacização,  em  que  determinado  negócio  jurídico  não  produz  efeitos  em  um
primeiro momento, mas tem a eficácia reconhecida pela situação concreta posterior
que, aqui, é a convivência entre os envolvidos. Serve como alento complementar para
tal dedução o princípio da conservação do negócio jurídico, que tem relação direta
com a função social do contrato, como consta do Enunciado n. 22 do Conselho da
Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  âmbito  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, existem acórdãos na mesma linha dos meus últimos comentários, o que revela
que  a  situação  descrita  é  comum  na  prática.  De  início,  destaque-se  o  julgamento
prolatado no Recurso Especial 1.483.863/SP, pela Quarta Turma, tendo como relatora
a Ministra Maria Isabel Gallotti, em 10 de maio de 2016 e publicado em 22 de junho
do mesmo ano. Como consta de seu resumo sobre a pactuação patrimonial existente na
união estável, “o contrato pode ser celebrado a qualquer momento da união estável,
tendo  como  único  requisito  a  forma  escrita. Assim,  o  pacto  antenupcial  prévio  ao
segundo casamento, adotando o regime da separação total de bens ainda durante a
convivência  em  união  estável,  possui  o  efeito  imediato  de  regular  os  atos  a  ele
posteriores  havidos  na  relação  patrimonial  entre  os  conviventes,  uma  vez  que  não
houve estipulação diversa”. A clareza da premissa por mim seguida é retirada do voto
da Ministra Relatora, com destaque especial para o seguinte trecho: “No caso em
exame,  o  pacto  antenupcial,  a  par  de  estabelecer  o  regime  da  separação  de  bens,

dispôs,  expressamente,  acerca  da  incomunicabilidade  ‘dos  bens  que  cada  cônjuge
possuir ao casar e os que lhe sobrevierem na constância do casamento (...)’. Ao se
referir aos bens possuídos por cada cônjuge na data do futuro casamento, o pacto
claramente dispôs sobre a não comunicação dos bens adquiridos ao longo da união
que sucedeu ao primeiro casamento, este já formalmente encerrado com a respectiva
partilha de bens conforme consta do acórdão recorrido (e-STJ fl. 1285). Assim, ao
meu sentir, o pacto antenupcial, estabelecend
[/PAGINA 2155]

[PAGINA 2156]
o a livre vontade dos então conviventes e
futuros cônjuges de se relacionarem sob o regime da separação total de bens, embora
somente  tenha  vigorado  com  a  qualidade  de  pacto  antenupcial  a  partir  da  data  do
casamento  (7.7.2004),  já  atendia,  desde  a  data  de  sua  celebração  (16.4.2003),  ao
único  requisito  legal  para  disciplinar  validamente  a  relação  patrimonial  entre  os
conviventes de forma diversa da comunhão parcial, pois é um contrato escrito, feito
sob a forma solene, e mais de segura, da escritura pública. Dessa forma, a celebração
de  pacto  antenupcial  em  16.4.2003,  ocasião  em  que  foi  adotado  o  regime  de
separação de bens ainda durante o período de convivência em união estável, e não
tendo havido ressalva alguma acerca do início de sua vigência, faz imperioso concluir
pelo  acerto  do  acórdão  recorrido  ao  decidir  que  o  referido  pacto  possui  o  efeito
imediato de regular os atos a ele posteriores havidos na relação informal entre os
conviventes e, portanto, deve reger a união estável a partir dessa data. Registro que o
acórdão recorrido em nada diverge do acórdão no REsp 680.738-BA, da relatoria do
Ministro  Jorge  Scartezzini,  apontado  como  paradigma.  Neste,  cuidava-se  de  união
estável de 40 anos de duração, à qual seguiu-se casamento sob o regime da separação
convencional de bens. Entendeu-se que o regime do casamento não se sobreporia à
situação fática em que havia patrimônio formado com esforço comum ao longo de
décadas, tendo sido consignado que ‘no momento do casamento não havia como se
diferenciar os bens individualmente de cada consorte, o que, aliás, não ocorreu no
momento  do  referido  pacto’.  Recusou-se,  portanto,  a  pretendida  retroatividade  do
pacto  antenupcial  para  reger  os  bens  adquiridos  pelos  conviventes  nas  décadas
anteriores. No presente caso, não determinou o acórdão recorrido a retroatividade do
pacto antenupcial, mas a sua incidência imediata, a partir do dia em que celebrado
por  escritura  pública,  assegurando-se  a  meação  da  recorrente  quanto  aos  bens

adquiridos  durante  a  união  estável  em  data  anterior  ao  pacto”  (STJ,  REsp
1.483.863/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  10.05.2016, DJe
22.06.2016). Mais recentemente, da mesma Corte merece citação outro julgamento, do
ano de 2018, que admitiu que um pacto antenupcial gerasse efeitos como contrato de
convivência,  prevalecendo  o  regime  escolhido  pelas  partes  no  primeiro.  Como  se
retira de sua ementa, “segundo disposição contida no art. 5º da Lei n. 9.278/96 e no
art. 1.725 do CC/2002, aplica-se à união estável o regime da comunhão parcial de
bens, sendo possível, no entanto, disposição dos conviventes em sentido contrário,
cujo único requisito exigido é a forma escrita. O eg. Tribunal de origem concluiu que
o pacto antenupcial firmado entre os conviventes, além de dispor sobre a escolha do
regime da separação total de bens, tratou sobre regras pat
[/PAGINA 2156]

[PAGINA 2157]
rimoniais atinentes à própria
união estável, extremando o acervo patrimonial de cada um e consignando a ausência
de interesse na constituição de esforço comum para formação de patrimônio em nome
do  casal.  Independentemente  do nomen  iuris  atribuído  ao  negócio  jurídico,  as
disposições estabelecidas pelos conviventes visando disciplinar o regime de bens da
união  estável,  ainda  que  contidas  em  pacto  antenupcial,  devem  ser  observadas,
especialmente porque atendida a forma escrita, o único requisito exigido. Precedente
do STJ” (STJ, Ag. Int. no REsp 1.590.811/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Lázaro Guimarães
(Desembargador  convocado  do  TRF  5.ª  Região),  j.  27.02.2018, DJe  02.03.2018).
Como se pode notar, foi utilizado o argumento suplementar da falta de solenidades
para  o  contrato  de  convivência.  Por  derradeiro,  exatamente  na  mesma  linha,  e
trazendo repercussões para o Direito das Sucessões, outro decisum da mesma Quarta
Turma do Tribunal da Cidadania, com o seguinte trecho de destaque e menção ao
primeiro dos precedentes: “Na hipótese, há peculiaridade aventada por um dos filhos,
qual seja, a existência de um pacto antenupcial – em que se estipulou o regime da
separação total de bens – que era voltado ao futuro casamento dos companheiros, mas
que  acabou  por  não  se  concretizar.  Assim,  a  partir  da  celebração  do  pacto
antenupcial, em 4 de março de 1997 (fl. 910), a união estável deverá ser regida pelo
regime da separação convencional de bens. Precedente: REsp 1.483.863/SP” (STJ,
Ag.  Int.  no  REsp  1.318.249/GO,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
22.05.2018, DJe  04.06.2018).  A  tendência,  portanto,  é  que  tal  entendimento,  de

preservação  da  autonomia  privada,  consolide-se  na  jurisprudência  superior,
influenciando os Tribunais Estaduais.
Art. 1.654. A eficácia do pacto antenupcial, realizado por menor, fica condicionada à aprovação de
seu representante legal, salvo as hipóteses de regime obrigatório de separação de bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Quanto  ao  pacto  antenupcial  celebrado
por  menor  de  idade,  a  sua  eficácia  fica  condicionada  à  aprovação  de  seu
representante legal, salvo as hipóteses do regime de separação obrigatória de bens.
Em relação à parte final do artigo, que trata dos menores de 16 anos, havendo recusa
dos representantes para o casamento suprida por decisão judicial, não seria possível
celebrar pacto antenupcial, pois o regime de bens seria o da separação obrigatória,
conforme prevê o art. 1.641, inc. III, da atual codificação. De todo modo, essa última
regra somente tem aplicação aos casamentos celebrados até a entrada em vigor da Lei
n. 13.811/2019, que, alterando o art. 1.520 do CC, passou a proibir expressamente o
casamento infantil. Eventualmente, poderá ser aplicada a um casamento de menor de
16 anos que foi celebrado por falha do Cartório e dos celebrantes, e que veio a ser
convalidado. Celebrado o pacto no último caso, este será nulo por
[/PAGINA 2157]

[PAGINA 2158]
infringir a ordem
pública. Esclarecendo, o preceito em estudo será aplicado aos menores entre 16 e 18
anos, havendo autorização dos representantes para o casamento e não a necessidade
de suprimento judicial. Além dessa autorização para o casamento, é imprescindível a
assistência para celebrar o pacto, sob pena de sua anulabilidade. A eficácia do pacto
não atinge a validade do casamento, eis que a questão envolve planos diversos do
negócio jurídico. Por fim, na linha da melhor doutrina, não se pode esquecer que a
outorga do consentimento pelo representante legal do menor para o casamento não se
confunde com a assistência para o pacto antenupcial, sendo dois atos distintos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  demanda  em  que  se  reconheceu  a
invalidade  do  pacto  antenupcial  celebrado  por  escritura  pública  em  casamento  de
menor de idade, julgou o Tribunal de Justiça do Espírito Santo pela falta de requisitos
essenciais para o ato: “A autorização para casar (quando for a hipótese) deve ser
integralmente transcrita na escritura pública de pacto antenupcial, nos termos do art.

1.537, do Código Civil. A eficácia de pacto antenupcial, realizado por menor, está
subordinada  à  aprovação  de  seu  respectivo  representante  legal,  à  exceção  das
hipóteses de regime obrigatório de separação de bens, nos termos do art. 1.654, do
Código Civil” (TJES, Apelação Cível 47050055384, Rel. Des. Annibal de Rezende
Lima,  j.  19.04.2011, DJES 11.05.2011, p. 34). Julgou-se pela invalidade do pacto
pela falta de autorização dos pais.
Art. 1.655. É nula a convenção ou cláusula dela que contravenha disposição absoluta de lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como uma das normas mais importantes a
respeito do exercício da temática, estabelece o Código Civil que é nula, no sentido de
nulidade absoluta, a convenção ou cláusula que constar no pacto que entre em conflito
com disposição absoluta de lei, entendida como norma cogente ou de ordem pública.
Esse é o comando legal que limita a autonomia privada do pacto, reconhecendo a
função social do pacto antenupcial. Isso porque pode ser traçado um paralelo entre
esse dispositivo e o art. 421 do CC/2002 que limita a autonomia contratual para os
contratos em geral. Portanto, a eficácia social da primeira norma é indiscutível. A
título de exemplo de sua subsunção, serão nulas as seguintes cláusulas constantes do
pacto  antenupcial,  por  normas  de  ordem  pública:  a)  previsão  contratual  que
estabelece  que  o  marido,  nos  regimes  da  comunhão  universal  ou  parcial  de  bens,
possa vender imóvel sem outorga conjugal, afastando o art. 1.647, inc. I, do CC; b)
cláusula que determina a administração dos bens de forma exclusiva pelo marido,
pois  a  mulher  é  incompetente  para  tanto,  afastando  a  isonomia  constitucional;  c)
cláusula que estabeleça a renúncia prévia aos alimentos, infringindo a absoluta regra
do art. 1.707 do CC; d) cláusula que regulamenta previamente as regras referentes à
guarda dos filhos, para
[/PAGINA 2158]

[PAGINA 2159]
o caso de divórcio do casal; e) cláusula que imponha multa
para caso de infidelidade, sendo certo que as perdas e danos não podem ser fixadas
previamente em casos tais; e f) cláusula que afaste o regime da separação obrigatória
de  bens  nas  hipóteses  descritas  pelo  art.  1.641  do  CC;  g)  cláusula  que  exclui
expressamente o direito sucessório do cônjuge sobrevivente, afastando as regras da
sucessão  legítima  e  trazendo  a  renúncia  prévia  à  herança,  havendo  claro  pacto

sucessório, em infringência ao art. 426 do Código Civil. Acrescente-se que a própria
codificação veda a renúncia a direitos da personalidade (art. 11 do CC/2002), o que
igualmente  se  aplica  à  autonomia  privada  do  casamento.  Entretanto,  é  fundamental
deixar  claro  que  eventual  nulidade  de  cláusula  do  pacto  antenupcial  não  pode
prejudicar o restante do ato, o que é a aplicação do princípio da conservação dos
negócios jurídicos, que visa à manutenção da autonomia privada, também em sede de
casamento.  Assim,  a  parte  útil  do  negócio  jurídica  não  fica  viciada  pela  inútil,
aplicando-se a máxima utile per inutile non vitiatur (art. 184 do CC). Como última
anotação  doutrinária,  não  há  qualquer  óbice  jurídico  para  que  o  pacto  antenupcial
tenha por objeto um conteúdo existencial, como regras relativas à boa convivência do
casal. Nessa linha, o teor do Enunciado n. 635, da VIII Jornada de Direito Civil,
realizada em abril de 2018. Nos seus termos, que contou com o nosso apoio, “o pacto
antenupcial e o contrato de convivência podem conter cláusulas existenciais, desde
que estas não violem os princípios da dignidade da pessoa humana, da igualdade entre
os cônjuges e da solidariedade familiar”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Concluindo  pela  aplicação  da  função
social e também da boa-fé objetiva ao pacto antenupcial, é interessante transcrever
excepcional ementa do Tribunal Paulista, que afastou antecipadamente os efeitos de
pacto,  pela  suspeita  de  um golpe do baú: “Ação anulatória. Tutela antecipada que
suspendeu os efeitos do pacto antenupcial firmado entre as partes. Manutenção. Como
qualquer negócio jurídico, está sujeito a requisitos de validade e deve ser iluminado e
controlado  pelos  princípios  da  boa-fé  objetiva  e  da  função  social.  Não  se  alega
coação  e  nem  vício  de  consentimento,  mas  nulidade  por  violação  a  princípios
cogentes que regem os contratos. Pressupõe o regime da comunhão universal de bens
a  comunhão  de  vidas,  a  justificar  a  construção  de  patrimônio  comum,  afora  as
exceções legais. O litígio entre o casal, que desbordou para os autos do inventário da
genitora da autora, e a significativa mutação patrimonial fundada em casamento de
curtíssima duração, autorizam a suspensão dos efeitos do pacto antenupcial. Não há
como  nesta  sede  acatar  os  argumentos  do  recorrente  acerca  de  violação  a  direito
adquirido, ou a exercício regular de direito, pois o que por ora se discute é a
[/PAGINA 2159]

[PAGINA 2160]
validade

do  negócio  nupcial,  e  sua  aptidão  a  gerar  efeitos  patrimoniais.  Decisão  mantida.
Recurso não provido” (TJSP, Agravo de Instrumento 569.461.4/8, Acórdão 2706323,
4.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Francisco Eduardo Loureiro, j.
10.07.2008, DJESP 29.07.2008). Esclareço que sou contra o conteúdo da norma do
art.  1.641,  inc.  II,  do  CC,  pela  tentativa  de  evitar  o  citado golpe  de  forma
generalizada,  trazendo  odiosa  discriminação  contra  o  idoso.  Porém,  em  casos
específicos,  esse  não  pode  ser  admitido,  sob  pena  de  se  prestigiar  a  má-fé  e  o
enriquecimento  sem  causa.  Sobre  a  nulidade  da  cláusula  que  afasta  o  regime  da
separação obrigatória de bens nas hipóteses descritas pelo art. 1.641 do CC, ver:
TJMG, Apelação Cível 0095286-21.2008.8.13.0023, 5.ª Câmara Cível, Alvinópolis,
Rel.  Des.  Manuel  Bravo  Saramago,  j.  16.06.2011, DJEMG  11.07.2011;  e  TJRJ,
Apelação  Cível  9014/2004,  3.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,  Rel.  Des. Antonio
Eduardo F. Duarte, j. 26.10.2004. A respeito da tentativa de se criar um regime de
separação  total  de  bens  com  efeitos  sucessórios,  para  que  não  houvesse  direitos
sucessórios em hipóteses tais, violando-se a proibição dos pactos sucessórios do art.
426: “As normas de direito sucessório dispostas no Título II, Capítulo I, do Código
Civil (artigos 1.829 e seguintes) são de caráter cogente, não se admitindo disposição
em contrário, revestindo-se de nulidade, nos termos do artigo 1.655 do Código Civil,
toda  e  qualquer  norma  que  confronte  disposição  legal”  (TJMT,  Apelação
15809/2016,  Capital,  Rel.  Des.  Sebastião  Barbosa  Farias,  j.  21.06.2016, DJMT
24.06.2016, p. 82). Na mesma linha, sobre a tentativa de se afastar a concorrência
sucessória por meio de pacto antenupcial, o que é nulo, mais uma vez por infração ao
art. 426 do Código Civil, ver: “O Código Civil de 2002 trouxe importante inovação,
erigindo o cônjuge como concorrente dos descendentes e dos ascendentes na sucessão
legítima.  Com  isso,  passou-se  a  privilegiar  as  pessoas  que,  apesar  de  não  terem
qualquer grau de parentesco, são o eixo central da família. Em nenhum momento o
legislador  condicionou  a  concorrência  entre  ascendentes  e  cônjuge  supérstite  ao
regime  de  bens  adotado  no  casamento.  Com  a  dissolução  da  sociedade  conjugal
operada  pela  morte  de  um  dos  cônjuges,  o  sobrevivente  terá  direito,  além  do  seu
quinhão na herança do de cujus, conforme o caso, à sua meação, agora sim regulada
pelo regime de bens adotado no casamento. O artigo 1.655 do Código Civil impõe a

nulidade da convenção ou cláusula do pacto antenupcial que contravenha disposição
absoluta de lei” (STJ, REsp 954.567/PE, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j.
10.05.2011, DJe  18.05.2011).  Como  consta  do  voto  do  relator,  “a  pretensão  da
recorrente de que o pacto antenupcial teria excluído o viúvo da sucessão dos bens
próprios da falec
[/PAGINA 2160]

[PAGINA 2161]
ida não prospera, porquanto o artigo 1.655 do Código Civil impõe a
nulidade da convenção ou cláusula do pacto antenupcial que contravenha disposição
absoluta de lei”.
Art. 1.656. No pacto antenupcial, que adotar o regime de participação final nos aquestos, poder-
se-á convencionar a livre disposição dos bens imóveis, desde que particulares.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que concerne ao pacto antenupcial que
adotar o regime da participação final dos aquestos, introduzido pelo Código Civil de
2002,  é  possível  convencionar  a  livre  disposição  dos  bens  imóveis  desde  que
particulares. Isso porque, conforme será estudado, durante o casamento celebrado por
esse regime, há uma separação de bens. O dispositivo em questão relativiza a regra
do art. 1.647, inciso I, do CC, dispensando a outorga conjugal em casos tais se as
partes  assim  convencionarem.  Essa  relativização  é  possível,  pois  a  própria  lei  a
permite. Contudo, só será válida a dispensa para a alienação de imóveis. A título de
exemplo,  se  convencionarem  os  cônjuges  que  a  fiança  poderá  ser  prestada
independentemente da concordância do outro cônjuge, a cláusula será nula, pelo que
estabelece o art. 1.655 do CC. De todo modo, a norma tem reduzidíssima aplicação
prática, diante da quase inexistente adesão a esse regime.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  rara  aplicação  do  comando,
concluiu-se pela incidência em união estável, para a meação de bens. Conforme se
extrai  de  dois  julgados  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  da  Paraíba,  “o
reconhecimento  da  convivência  pública  e  perene  entre  homem  e  mulher  como
entidade familiar tem, entre seus objetivos, a proteção dos frutos provenientes desta
relação.  Assim,  diante  do  conjunto  probatório,  que  indicou  a  contribuição  da
companheira na aquisição de imóvel, bem como ausente qualquer cláusula excludente,
prevista no art. 1.656, do Código Civil, deve ser o bem partilhado” (TJPB, Apelação

0008009-41.2011.815.0011,  1.ª  Câmara  Especializada  Cível,  Rel.  Des.  Marcos
Cavalcanti  de  Albuquerque, DJPB  16.09.2014,  p.  9;  e  TJPB,  Apelação  Cível
0000072-70.2011.815.0951,  1.ª  Câmara  Especializada  Cível,  Rel.  Des.  Marcos
Cavalcanti de Albuquerque, DJPB 26.02.2014, p. 11).
Art.  1.657. As  convenções  antenupciais  não  terão  efeito  perante  terceiros  senão  depois  de
registradas, em livro especial, pelo oficial do Registro de Imóveis do domicílio dos cônjuges.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Para  que  tenha  efeitos erga omnes,  ou
seja, contra terceiros, os pactos antenupciais deverão ser averbados em livro especial
pelo oficial do Registro de Imóveis do domicílio dos cônjuges. Essa regra tende à
proteção dos direitos de terceiros e apenas se refere aos bens imóveis do casal. Vale
dizer que a eficácia em face de terceiros do regime de bens em relação aos bens
móveis  decorre  simplesmente  do  pacto  antenupcial  celebrado  em  Tabelionato  de
Notas e do posterior regime do casamento. Filio
[/PAGINA 2161]

[PAGINA 2162]
-me à crítica formulada por parcela
considerável da doutrina, para quem a publicidade estaria esvaziada pela possível
existência de outros imóveis em locais que não sejam o de domicílio dos nubentes. O
argumento é reforçado nos casos em que os nubentes não tenham a propriedade de
imóveis, perdendo razão o citado registro imobiliário do pacto antenupcial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reconhecendo a ineficácia do pacto pela
ausência do citado registro, do Tribunal Paulista: “Estipulação levada a efeito por
pacto  antenupcial  somente  gera  efeito  perante  terceiros  após  ser  devidamente
registrada em livro especial do Registro de Imóveis do domicílio dos cônjuges, nos
termos  do  artigo  1.657  do  CC/2002  e  167,  inciso  I-12,  e  178,  inciso  V,  da  Lei.
6.015/1973. No caso, tal registro não ocorreu, o que torna ineficaz o pacto perante
terceiros,  sendo  de  rigor  a  manutenção  integral  da  sentença  que  determinou  o
prosseguimento  da  execução”  (TJSP,  Apelação  1020227-06.2014.8.26.0001,
Acórdão  8194908,  31.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Paulo
Ayrosa, j. 10.02.2015, DJESP 20.02.2015).
CAPÍTULO III

DO REGIME DE COMUNHÃO PARCIAL
Art. 1.658. No regime de comunhão parcial, comunicam-se os bens que sobrevierem ao casal, na
constância do casamento, com as exceções dos artigos seguintes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  pontuado,  o  regime  da
comunhão parcial é o regime legal ou supletório, que valerá e terá eficácia para o
casamento se silentes os cônjuges ou se nulo ou mesmo ineficaz o pacto antenupcial.
Aliás, repise-se que já era assim desde a entrada em vigor da Lei do Divórcio (Lei n.
6.515/1977), ou seja, desde 26 de dezembro de 1977. Esse é, portanto, o regime da
grande maioria dos brasileiros, já que não é comum a celebração de pacto antenupcial
no Brasil, o que somente ocorre com pessoas de alto nível econômico, que geralmente
fazem a opção pela separação convencional ou por um regime misto. Deve-se atentar
para  a  denominação  correta  do  regime,  não  se  utilizando  expressões  categóricas
incorretas  como,  por  exemplo, separação  parcial  de  bens.  Acrescente-se  que  o
regime da comunhão parcial também é o legal no caso de união estável, não havendo
contrato entre os companheiros em sentido contrário, conforme o art. 1.725 da atual
codificação; dispositivo que ainda será aqui estudado. A regra básica do regime da
comunhão parcial é a de que se comunicam os bens havidos durante o casamento com
exceção  dos  incomunicáveis,  previstos  na  norma  posterior.  Melhor  explicando,
haverá  comunicação  dos  bens  adquiridos  durante  a  união,  sendo  essa  massa
patrimonial – sobre a qual há a meação ou divisão igualitária de bens –, denominada
de aquestos. Para a incidência da meação não há a necessidade de prova do esforço
comum,  apenas  se  afastando  a  comunicação  caso  o  bem  se  enquadre  em  uma  das
hipóteses previstas no art. 1.659.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  deb
[/PAGINA 2162]

[PAGINA 2163]
ate  que  se  intensificou  nos
últimos anos no Brasil, trazendo a possibilidade de divisão dos direitos sobre imóvel
alienado  fiduciariamente  para  instituição  financeira,  por  todos  os  julgados:  “Os
direitos  pessoais  sobre  imóvel  integrante  de  programa  habitacional  do  Distrito
Federal são passíveis de partilha, porquanto dotados de conteúdo econômico, ainda

que a propriedade fiduciária do bem seja da Caixa Econômica Federal. Precedentes.
Em regra, comprovada a cooperação mútua dos cônjuges para a aquisição do bem,
deve o mesmo ser partilhado em 50% (cinquenta por cento) para cada um, haja vista
que  a  comunhão  parcial  implica  na  comunicabilidade  de  todos  os  bens  futuros  do
casal, nos termos do art. 1.658 do Código Civil. A controvérsia acerca do processo
de transferência do imóvel e demais questões correlatas, tal como o pleito de oitiva
do gestor do programa habitacional, devem ser dirimidas no âmbito administrativo ou,
se  for  o  caso,  na  via  processual  adequada,  que  não  é  o  juízo  familiar”  (TJDF,
Processo  07316.46-74.2017.8.07.0016,  Acórdão  113.3113,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.
Des. Flavio Rostirola, j. 25.10.2018, DJDFTE 31.10.2018). O mesmo vale a veículo
adquirido durante o casamento, estando quitado ou não, como se extrai do seguinte
acórdão, novamente por todos: “Veículo. Pleito visando que a partilha recaia sobre o
montante das parcelas quitadas no decorrer da convivência marital. Alegação de que
o  automóvel  se  encontra  alienado  fiduciariamente.  Inexistência  de  prova  nesse
sentido.  Relatório  do  Detran  demonstrando  que  o  automóvel  foi  adquirido  na
constância  do  casamento.  Partilha  do  valor  integral  do  bem  inarredável  em  igual
proporção  (artigo  1.658  do  Código  Civil)”  (TJSC,  Apelação  Cível  0002723-
74.2013.8.24.0007, 4.ª Câmara de Direito Civil, Biguaçu, Rel. Des. José Agenor de
Aragão, DJSC 21.09.2018, p. 210).
Art. 1.659. Excluem-se da comunhão:
I – os bens que cada cônjuge possuir ao casar, e os que lhe sobrevierem, na constância do
casamento, por doação ou sucessão, e os sub-rogados em seu lugar;
II – os bens adquiridos com valores exclusivamente pertencentes a um dos cônjuges em sub-
rogação dos bens particulares;
III – as obrigações anteriores ao casamento;
IV – as obrigações provenientes de atos ilícitos, salvo reversão em proveito do casal;
V – os bens de uso pessoal, os livros e instrumentos de profissão;
VI – os proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge;
VII – as pensões, meios-soldos, montepios e outras rendas semelhantes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.659  da  codificação  material
vigente estabelece, em sete incisos, quais são os bens incomunicáveis na comunhão

parcial,  enquadrados  como  bens  particulares  de  cada  um  dos  cônjuges.  Como
primeira previsão, têm-se os bens que cada cônjuge já possuía ao casar e aqueles
havidos por doação ou sucessão, bem como os sub-rogados no seu lugar. Essa sub-
rogação é a real, ou seja, a s
[/PAGINA 2163]

[PAGINA 2164]
ubstituição de uma coisa por outra, como nos casos de
venda  de  bem,  sendo  adquiridos  outros  bens  como  produtos  dos  primeiros.  No
segundo  inciso,  há  a  previsão  relativa  aos  bens  adquiridos  com  valores
exclusivamente pertencentes a um dos cônjuges em sub-rogação dos bens particulares.
Essa previsão deve ser interpretada restritivamente, no sentido de que se o bem é
adquirido  também  com  esforços  do  outro  cônjuge,  de  qualquer  natureza,  haverá
comunicação.  Ilustrando,  caso  o  cônjuge  venda  bem  particular  e  receba  R$
100.000,00 adquirindo outro, durante o casamento, por R$ 150.000,00 haverá sub-
rogação em R$ 100.000,00 e comunicação quanto aos R$ 50.000,00 restantes. No
inciso III há menção às obrigações anteriores ao casamento, caso das dívidas pessoais
que cada cônjuge já possuía ao casar, caso de financiamentos celebrados por qualquer
um  deles  quando  ainda  eram  solteiros.  Seguindo,  estão  excluídas  da  comunicação
parcial as obrigações decorrentes de ato ilícito, salvo reversão em proveito do casal.
A  título  de  exemplo,  se  os  cônjuges  possuem  uma  fazenda  e  o  marido,  na
administração  da  mesma,  causar  um  dano  ambiental,  haverá  responsabilidade
solidária  do  casal,  respondendo  todos  os  seus  bens.  Isso  porque  a  atividade
desenvolvida na fazenda era realizada em benefício do casal. Em reforço, não se pode
esquecer a responsabilidade solidária nos casos de danos ambientais, conforme o art.
14, § 1º, da Lei n. 6.938/1981. O inciso V do art. 1.659 exclui da comunhão os bens
de  uso  pessoal  de  cada  um  dos  cônjuges  (v.g.,  joias,  roupas,  escova  de  dente,
relógios, celulares, CDs, DVDs etc.); os livros (v.g., obras jurídicas e de outras áreas
profissionais, coleções raras etc.); e os instrumentos de profissão (v.g., bisturi, fita
métrica,  máquina  de  costura,  aparelhos  de  dentista,  aparelhos  médicos,  automóvel
usado por motorista profissional etc.). Em previsão controversa, e que gera muitos
debates técnicos e práticos, o inciso VI do comando estatui que não se comunicam na
comunhão parcial os proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge, o que inclui o
salário, as remunerações em sentido amplo, a aposentadoria, entre outros. Sobre tal
polêmico  preceito,  como  aponta  a  doutrina  majoritária,  é  necessária  uma

interpretação restritiva, pois caso contrário haveria um esvaziamento quase total do
regime de bens da comunhão parcial. Chegar-se-ia ao absurdo de se entender que se
os  rendimentos  do  trabalho  não  se  comunicam,  os  bens  sub-rogados  desses
rendimentos  também  não  e,  sendo  assim,  praticamente  nada  ou  quase  nada  se
comunicaria  nesse  regime.  Justamente  por  isso,  há  proposta  legislativa  de  revogar
esse  dispositivo,  constante  no  antigo  Projeto  Ricardo  Fiuza.  Dessa  forma,  entendo
que, em situações de dúvida, deve-se entender pela comunicação dos bens adquiridos
na  constância  do  casamento.  Outra  solução  plausível
[/PAGINA 2164]

[PAGINA 2165]
,  seguida  por  parcela
considerável  da  doutrina,  e  igualmente  a  qual  estou  filiado,  é  no  sentido  de  se
entender no exato momento em que as referidas rendas se transformam em patrimônio,
ou seja, são patrimonializadas, como se dá na compra dos bens com esses montantes,
opera-se  em  relação  a  estes  a  comunhão  e  a  correspondente  comunicação,  pela
incidência  da  regra  contida  no  art.  1.658  da  codificação  privada.  Feitas  tais
considerações, o último inciso do art. 1.659, com polêmica semelhante à da última
previsão, estabelece que não se comunicam as pensões – quantias pagas de forma
periódica em virtude de lei, decisão judicial, ato inter vivos ou mortis causa, visando
à subsistência de alguém –, os meios-soldos – metade do valor que o Estado paga ao
militar reformado –, os montepios – pensão paga pelo Estado aos herdeiros de um
funcionário público falecido –, bem como outras rendas semelhantes e que têm caráter
pessoal ou personalíssimo. Novamente a norma merece interpretação restritiva, sendo
certo  que  a  partir  do  momento  em  que  tais  valores  são patrimonializados  haverá
comunicação.  Por  fim,  sigo  a  afirmação  doutrinária  no  sentido  de  que  só  há
comunicação dos rendimentos de direitos patrimoniais do autor, tidos como proventos
do  seu  trabalho,  a  partir  do  momento  em  que  são  igualmente patrimonializados.
Quanto ao direito autoral em si, vale lembrar a previsão do art. 39 da Lei de Direitos
Autorais  (Lei  n.  9.610/1998),  que  é  claro  ao  afastar  a  comunicação  em  qualquer
regime, salvo previsão em contrário no pacto antenupcial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o inciso I do art. 1.659 do Código
Civil, vale colacionar a posição superior sobre os bens doados a um dos cônjuges,
sendo desnecessária a cláusula expressa de incomunicabilidade em casos tais: “No

regime  de  comunhão  parcial  de  bens,  não  integra  a  meação  o  valor  recebido  por
doação  na  constância  do  casamento  –  ainda  que  inexistente  cláusula  de
incomunicabilidade  –  e  utilizado  para  a  quitação  de  imóvel  adquirido  sem  a
contribuição do cônjuge não donatário” (STJ, REsp 1.318.599/SP, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 23.04.2013, publicado no seu Informativo  n. 523). No mesmo sentido:
“No regime da comunhão parcial de bens, a cláusula de incomunicabilidade dos bens
recebidos  em  doação  por  um  dos  cônjuges  decorre  da  Lei  (art.  1.659,  inc.  I,  do
Código  Civil/2002),  sendo  desnecessária  a  inclusão  dessa  regra  no  contrato
correspondente. A comunicabilidade dos bens adquiridos na vigência do casamento
celebrado  sob  o  regime  da  comunhão  parcial  de  bens  tem  por  lógica  a  ideia  de
participação  mútua  na  formação  do  patrimônio  do  casal.  No  caso  de  doação  em
dinheiro feita pelo genitor de um dos cônjuges para aquisição de imóvel, o documento
particular  para  formalização  do  negócio  jurídico  (CC/2002,  arts.  541,  parágrafo
único, e 221, parágrafo único)
[/PAGINA 2165]

[PAGINA 2166]
não se caracteriza como instrumento substancial do ato,
admitindo-se que a transmissão seja comprovada por outros meios, em atenção ao
princípio  do  que  veda  o  enriquecimento  sem  causa”  (STJ,  Ag.  Int.  REsp
1.351.529/SP, 4.ª Turma, Rel. Des. Fed. Conv. Lázaro Guimarães, j. 13.03.2018, DJe
24.04.2018,  p.  1.653).  E,  subsumindo  a  premissa  para  a  união  estável:  “O  bem
recebido individualmente por companheiro, através de doação pura e simples, ainda
que o doador seja o outro companheiro, deve ser excluído do monte partilhável da
união estável regida pelo estatuto supletivo, nos termos do art. 1.659, I, do CC/2002”
(STJ,  REsp  1.171.488/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  04.04.2017, DJe
11.05.2017).  Sobre  o  inciso  IV,  como  bem  julgou  a  mesma  Corte,  a  excluir  a
responsabilidade  da  esposa,  e  tutelando  sua  meação,  diante  de  ilícito  tributário
cometido  pelo  marido:  “Tratando-se  de  execução  fiscal  oriunda  de  ato  ilícito  e,
havendo oposição de embargos de terceiro por parte do cônjuge do executado, com o
fito de resguardar a sua meação, o ônus da prova de que o produto do ato não reverteu
em  proveito  da  família  é  do  credor  e  não  do  embargante.  Precedentes:  REsp
107.017/MG,  Ministro  Castro  Meira, DJ  22.08.2005;  REsp  260.642/PR;  Ministro
Franciulli  Netto, DJ  14.03.2005;  REsp  641.400/PB,  Ministro  José  Delgado, DJ
01.02.2005;  REsp  302.644/MG,  Segunda  Turma,  Rel.  Min.  Francisco  Peçanha

Martins, DJ de 05.04.2004. (...). Considerando-se que a embargada não comprovou a
alegação de que a sonegação do imposto devido pela sociedade representada pelo
executado  teria  revertido  em  benefício  da  família  deste,  não  merece  prosperar  o
pedido do INSS, devendo ser resguardado o direito da embargante à meação do bem
penhorado (fls. 57/58). (...)” (STJ, REsp 701.170/RN, 1.ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux,
j. 03.08.2006, DJ 18.09.2006, p. 269). Vale lembrar, nesse contexto, o teor da Súmula
n. 251 do próprio STJ, segundo a qual a meação só responde pelo ato ilícito quando o
credor, na execução fiscal, provar que o enriquecimento dele resultante aproveitou ao
casal. Sobre o polêmico inciso VI do art. 1.659, a solução da interpretação restritiva
foi pacificada no âmbito da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, na linha
do  que  aqui  pontuei:  “Necessária  a  interpretação  restritiva  do  art.  1.659,  VI,  do
Código Civil, sob pena de se  malferir  a  própria  natureza  do  regime  da  comunhão
parcial.  ‘O  entendimento  atual  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  é  o  de  que  os
proventos do trabalho recebidos, por um ou outro cônjuge, na vigência do casamento,
compõem o patrimônio comum do casal, a ser partilhado na separação, tendo em vista
a  formação  de  sociedade  de  fato,  configurada  pelo  esforço  comum  dos  cônjuges,
independentemente de ser financeira a contribuição de um dos consortes e do outro
não’”  (REsp  1.399.199/RS,  2.ª  Seção,  Rel.  M
[/PAGINA 2166]

[PAGINA 2167]
in.  Maria  Isabel  Gallotti,  Rel.  p/
Acórdão  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  09.03.2016, DJe  22.04.2016)  (STJ,  REsp
1.660.877/PB, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 07.02.2018, DJe 14.02.2018,
p.  3.996).  Por  fim,  merece  destaque,  igualmente  da  Corte  Superior,  por  trazer
importante solução prática: “No regime de comunhão parcial ou universal de bens, o
direito ao recebimento dos proventos não se comunica ao fim do casamento, mas, ao
serem  tais  verbas  percebidas  por  um  dos  cônjuges  na  constância  do  matrimônio,
transmudam-se em bem comum, mesmo que não tenham sido utilizadas na aquisição
de  qualquer  bem  móvel  ou  imóvel  (arts.  1.658  e  1.659,  VI,  do  Código  Civil).  O
mesmo raciocínio é aplicado à situação em que o fato gerador dos proventos e a sua
reclamação   judicial   ocorrem   durante   a   vigência   do   vínculo   conjugal,
independentemente do momento em que efetivamente percebidos, tornando-se, assim,
suscetíveis  de  partilha.  Tal  entendimento  decorre  da  ideia  de  frutos  percipiendos,
vale dizer, aqueles que deveriam ter sido colhidos, mas não o foram. Precedentes. Na

hipótese,  os  saldos  bancários  originam-se  de  economias  advindas  de  salários  e
aposentadoria  do  falecido,  sendo  imprescindível  que  o  montante  apurado  seja
partilhado com a companheira no tocante ao período de vigência do vínculo conjugal”
(STJ, AgRg no REsp 1.143.642/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe
03.06.2015).
Art. 1.660. Entram na comunhão:
I – os bens adquiridos na constância do casamento por título oneroso, ainda que só em nome de
um dos cônjuges;
II – os bens adquiridos por fato eventual, com ou sem o concurso de trabalho ou despesa
anterior;
III – os bens adquiridos por doação, herança ou legado, em favor de ambos os cônjuges;
IV – as benfeitorias em bens particulares de cada cônjuge;
V – os frutos dos bens comuns, ou dos particulares de cada cônjuge, percebidos na constância
do casamento, ou pendentes ao tempo de cessar a comunhão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em complemento à regra geral prevista no
art. 1.668, o dispositivo em estudo elenca especificamente cinco hipóteses de bens
comunicáveis  no  regime  da  comunhão  parcial.  Reitera-se  que  esses  bens  são
considerados aquestos,  conceituados  aqueles  que  cada  um  dos  cônjuges  ou  ambos
adquirem  durante  a  união,  que  integram  a  comunhão,  e  sobre  os  quais  incide  a
meação, a divisão igualitária que independe da prova do esforço patrimonial para a
sua  aquisição.  De  início,  há  previsão  sobre  os  bens  adquiridos  na  constância  do
casamento a título oneroso, ainda que em nome de somente um dos cônjuges. Essa
previsão do inciso I entra claramente em conflito com o malfadado inciso VI do art.
1.659. Como outrora advertido, a interpretação restritiva da última norma citada deve
guiar a comunicação dos bens adquiridos durante a união. A título de exemplo, se um
imóvel é adquirido em nome de apenas um dos c
[/PAGINA 2167]

[PAGINA 2168]
ônjuges durante o casamento, deverá
ser  dividido  igualmente  entre  ambos.  A  solução  é  a  mesma  seja  qual  for  a
contribuição  patrimonial  dos  envolvidos,  ou  seja,  deve  haver  a  divisão  igualitária
daquilo que foi pago na vigência do casamento ou da união estável, mesmo sendo o
bem adquirido anteriormente. Mesmo se um cônjuge colaborar com apenas um 1% do
total para a compra de um apartamento, a divisão entre marido e mulher deve ser em

50% para cada um deles. Como segunda previsão de bens comunicáveis, o inciso II
trata dos bens adquiridos por fato eventual com ou sem colaboração do outro cônjuge.
É o caso dos valores que se referem a jogo, aposta, loteria, entre outros. Como se
tornou comum na prática, o marido que abandona a mulher após receber uma bolada
de uma loteria deverá dividir o valor recebido na constância da união se o regime for
o da comunhão parcial. Também deve haver a comunicação dos bens adquiridos por
doação, herança ou legado em favor de ambos os cônjuges. A previsão é óbvia, pois
em  casos  tais  os  dois  são  beneficiados  pela  estipulação  feita  em  vida  ou mortis
causa.  O  inciso  IV  do  art.  1.660  trata  das  benfeitorias  necessárias,  úteis  e
voluptuárias em bens particulares de cada cônjuge. Isso porque as benfeitorias são
bens acessórios, acréscimos e melhoramentos introduzidos de forma onerosa e que
valorizam a coisa principal. Há aqui uma presunção de que tais benfeitorias foram
realizadas com recursos de ambos os cônjuges, durante o casamento, o que justifica a
comunicação. Contando com o meu apoio, o antigo Projeto Ricardo Fiuza pretende
acrescentar expressamente a locução “acessões” que são bens acessórios, mas não
são  benfeitorias,  constituindo  incorporações  como  nos  casos  de  construções  e
plantações. Por fim, comunicam-se na comunhão parcial os frutos civis – rendimentos
privados –, ou naturais decorrentes de bens comuns ou particulares de cada cônjuge
percebidos  na  constância  do  casamento,  ou  pendentes  quando  cessar  a  união.  É  o
caso, por exemplo, dos aluguéis de imóvel comum ou particular, que sejam recebidos
durante o casamento. Podem ser mencionados, ainda, os lucros advindos de empresa
de ambos, ou mesmo de apenas um dos consortes, devendo ambos comunicar. Como
última nota entendo que neste inciso devem ser incluídos, por analogia, os produtos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre o inciso I do art. 1.660, entendeu o
Superior  Tribunal  de  Justiça  que  as  cotas  de  uma  sociedade  que  foi  constituída
durante o casamento devem ser partilhadas com igualdade entre os cônjuges. Conclui
a Corte, ainda, que, diante da vedação do enriquecimento sem causa, os valores das
cotas  devem  ser  fixados  de  acordo  com  o  momento  da  partilha.  Desse  modo,
“verifica-se  a  existência  de  mancomunhão  sobre  o  patrimônio,  ou  parte  dele,
expresso,  na  hipótese,  em  cotas  de  sociedade,  que  somente  se  dissolverá  com  a

partilha e consequente pagamento, ao
[/PAGINA 2168]

[PAGINA 2169]
cônjuge não sócio, da expressão econômica das
cotas  que  lhe  caberiam  por  força  da  anterior  relação  conjugal.  Sob  a  égide  dessa
singular relação de propriedade, o valor das cotas de sociedade empresária deverá
sempre refletir o momento efetivo da partilha” (STJ, REsp 1.537.107/PR, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.11.2016, DJe 25.11.2016). Ainda sobre o inciso I,
ratificando  a  minha  afirmação  sobre  a  divisão  do  valor  pago  para  a  aquisição  de
imóvel na vigência da união: “Na dicção [dos] arts. 1.658 e 1.666 do Código Civil, o
regime  da  comunhão  parcial  implica  a  divisão  de  todos  os  bens  adquiridos  na
constância do casamento, excetuadas as hipóteses legais de não comunicabilidade. Em
se  tratando  de  imóvel  financiado,  só  é  cabível  a  partilha  das  parcelas  que  foram
amortizadas durante o período da relação conjugal, considerando-se o marco final a
data da separação fática do casal” (TJMG, Apelação Cível 1.0720.10.001638-8/001,
Rel.  Des.  Raimundo  Messias  Junior,  j.  11.02.2014, DJEMG  24.02.2014).  Sobre  o
inciso  II  do  preceito  em  estudo,  merece  destaque  outro  aresto  do  Tribunal  da
Cidadania,  nos  seguintes  termos:  “O  prêmio  da  lotomania,  recebido  pelo  ex-
companheiro, sexagenário, deve ser objeto de partilha, haja vista que: i) se trata de
bem comum que ingressa no patrimônio do casal, independentemente da aferição do
esforço  de  cada  um;  ii)  foi  o  próprio  legislador  quem  estabeleceu  a  referida
comunicabilidade;  iii)  como  se  trata  de  regime  obrigatório  imposto  pela  norma,
permitir a comunhão dos aquestos acaba sendo a melhor forma de se realizar maior
justiça  social  e  tratamento  igualitário,  tendo  em  vista  que  o  referido  regime  não
adveio da vontade livre e expressa das partes; iv) a partilha dos referidos ganhos com
a  loteria  não  ofenderia  o  desiderato  da  lei,  já  que  o  prêmio  foi  ganho  durante  a
relação,  não  havendo  falar  em  matrimônio  realizado  por  interesse  ou  em  união
meramente especulativa” (STJ, REsp 1.689.152/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 24.10.2017, DJe 22.11.2017). Sobre os frutos civis e outros rendimentos
recebidos  durante  o  casamento,  existem  interessantes  debates  no  âmbito  da
jurisprudência superior. De início, tem-se entendido que ingressam na comunhão as
verbas  trabalhistas  pleiteadas  por  um  dos  cônjuges  durante  a  união.  Por  todos  os
arestos  que  assim  concluem,  colaciona-se:  “Ao  cônjuge  casado  pelo  regime  da
comunhão  parcial  de  bens  é  devida  a  meação  das  verbas  trabalhistas  pleiteadas

judicialmente  durante  a  constância  do  casamento.  As  verbas  indenizatórias
decorrentes da rescisão do contrato de trabalho só devem ser excluídas da comunhão
quando o direito trabalhista tenha nascido ou tenha sido pleiteado após a separação
do  casal”  (STJ,  REsp  646.529/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
21.06.2005, v.u., BOLA
[/PAGINA 2169]

[PAGINA 2170]
ASP 2.480/3.969). Em outro decisum mais recente, publicado
no Informativo n. 430 do STJ, concluiu a mesma Turma, com mesma relatoria: “O ser
humano vive da retribuição pecuniária que aufere com o seu trabalho. Não é diferente
quando  ele  contrai  matrimônio,  hipótese  em  que  marido  e  mulher  retiram  de  seus
proventos  o  necessário  para  seu  sustento,  contribuindo,  proporcionalmente,  para  a
manutenção da entidade familiar. Se é do labor de cada cônjuge, casado sob o regime
da comunhão parcial de bens, que invariavelmente advêm os recursos necessários à
aquisição  e  conservação  do  patrimônio  comum,  ainda  que  em  determinados
momentos,  na  constância  do  casamento,  apenas  um  dos  consortes  desenvolva
atividade remunerada, a colaboração e o esforço comum são presumidos, servindo, o
regime matrimonial de bens, de lastro para a manutenção da família. Em consideração
à  disparidade  de  proventos  entre  marido  e  mulher,  comum  a  muitas  famílias,  ou,
ainda,  frente  à  opção  do  casal  no  sentido  de  que  um  deles  permaneça  em  casa
cuidando  dos  filhos,  muito  embora  seja  facultado  a  cada  cônjuge  guardar,  como
particulares, os proventos do seu trabalho pessoal, na forma do art. 1.659, inc. VI, do
CC/2002, deve-se entender que, uma vez recebida a contraprestação do labor de cada
um,  ela  se  comunica”  (STJ,  REsp  1.024.169/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 13.04.2010, DJe 28.04.2010). Como se nota, o trecho transcrito procura
dar um sentido ao antes comentado e criticado art. 1.659, inc. VI, do Código Civil.
Tema  correlato  à  comunicação  das  verbas  trabalhistas  diz  respeito  ao  Fundo  de
Garantia  de  Tempo  de  Serviço  (FGTS),  seguindo  o  STJ  o  mesmo  caminho  da
comunicação se o fato gerador estiver relacionado a momento em que a união gerava
efeitos. Conforme acórdão de relatoria do Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, por
todos: “Os valores oriundos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço configuram
frutos  civis  do  trabalho,  integrando,  nos  casamentos  realizados  sob  o  regime  da
comunhão  parcial  sob  a  égide  do  Código  Civil  de  1916,  patrimônio  comum  e,
consequentemente,  devendo  ser  considerados  na  partilha  quando  do  divórcio.

Inteligência do art. 271 do CC/1916. Interpretação restritiva dos enunciados dos arts.
269,  IV,  e  263,  XIII,  do  Código  Civil  de  1916,  entendendo-se  que  a
incomunicabilidade  abrange  apenas  o  direito  aos  frutos  civis  do  trabalho,  não  se
estendendo aos valores recebidos por um dos cônjuges, sob pena de se malferir a
própria natureza do regime da comunhão parcial” (STJ, REsp 848.660/RS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 03.05.2011, DJe 13.05.2011). Apesar da
menção a dispositivos do Código Civil de 1916, a forma de pensar deve ser a mesma
sob a égide do Código Civil de 2002. Em suma, as verbas em si não se comunicam,
pois se enquadram como proventos do trabalho de cada cônjuge. Poré
[/PAGINA 2170]

[PAGINA 2171]
m, se sacados
os  valores,  haverá  comunicação,  pois  passam  a  ser  considerados  frutos  civis.  Em
2016,  essa  conclusão  foi  completada  pela  Segunda  Seção  do  mesmo  Tribunal
Superior,  que  deduziu  pela  não  comunicação  dos  valores  relativos  ao  FGTS
recebidos  anteriormente  à  união.  Após  profundos  debates,  a  ementa  constante  do
Informativo n. 581 foi assim publicada, em resumo: “Diante do divórcio de cônjuges
que viviam sob o regime da comunhão parcial de bens, não deve ser reconhecido o
direito à meação dos valores que foram depositados em conta vinculada ao FGTS em
datas  anteriores  à  constância  do  casamento  e  que  tenham  sido  utilizados  para
aquisição de imóvel pelo casal durante a vigência da relação conjugal. Diverso é o
entendimento em relação aos valores depositados em conta vinculada ao FGTS na
constância do casamento sob o regime da comunhão parcial, os quais, ainda que não
sejam sacados imediatamente à separação do casal, integram o patrimônio comum do
casal, devendo a CEF ser comunicada para que providencie a reserva do montante
referente  à  meação,  a  fim  de  que,  num  momento  futuro,  quando  da  realização  de
qualquer das hipóteses legais de saque, seja possível a retirada do numerário pelo ex-
cônjuge”  (STJ,  REsp  1.399.199/RS,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  Rel.  para
Acórdão Min. Luis Felipe Salomão, j. 09.03.2016, DJe 22.04.2016). Como se nota,
acabou  prevalecendo  a  posição  do  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  que  é  por  mim
compartilhada, levando-se em conta a essência dos fatos geradores das aquisições
patrimoniais. Em suma, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema
pode ser resumido na seguinte afirmação, constante da Edição n. 113 da ferramenta
Jurisprudência  em  Teses  da  Corte,  publicada  em  2018:  “As  verbas  de  natureza

trabalhista  nascidas  e  pleiteadas  na  constância  da  união  estável  ou  do  casamento
celebrado  sob  o  regime  da  comunhão  parcial  ou  universal  de  bens  integram  o
patrimônio comum do casal e, portanto, devem ser objeto da partilha no momento da
separação” (tese n. 3, sendo certo que a edição trata da Dissolução do Casamento e
da União Estável). E, mais ainda, sobre o FGTS: “Deve ser reconhecido o direito à
meação dos valores depositados em conta vinculada ao Fundo de Garantia de Tempo
de Serviço – FGTS auferidos durante a constância da união estável ou do casamento
celebrado sob o regime da comunhão parcial ou universal de bens, ainda que não
sejam sacados imediatamente após a separação do casal ou que tenham sido utilizados
para  aquisição  de  imóvel  pelo  casal  durante  a  vigência  da  relação”  (tese  n.  4,
publicada na mesma ferramenta e edição). Outra situação em debate diz respeito à
previdência privada complementar. Continuo a entender que os fundos de previdência
privada constituem aplicações financeiras, devendo ocorrer sua comunicação finda a
união, tese que sempre foi defendida pelo coaut
[/PAGINA 2171]

[PAGINA 2172]
or desta obra José Fernando Simão.
Exatamente  nessa  linha,  vale  transcrever  julgado  do  Tribunal  Gaúcho  que  adota  a
premissa: “Separação judicial. Partilha de bens. Valores existentes na conta em nome
do varão provenientes de FGTS e Previdência Privada. 1. Como o regime de bens do
casamento era o da comunhão parcial, então todo o patrimônio amealhado pelo casal
a título oneroso durante a convivência deve ser repartido igualitariamente, inclusive
os  valores  que  integravam  as  aplicações  realizadas  no  Banco  Real ABN AMRO,
ainda que existente em conta bancária apenas no nome do separando e decorrentes do
FGTS e da Previdência Privada. 2. Se os valores do FGTS e da Previdência Privada
foram sacados pelo varão e estão depositados em conta bancária ou se destinaram à
aquisição de ações, então passaram a integrar o patrimônio comum do casal. 3. É
cabível  a  expedição  de  ofício  ao  Banco  Real  solicitando informações  acerca  dos
depósitos  ou  aplicações  financeiras  existentes  em  nome  do  separando.  Recurso
provido”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  70028689602,  7.ª  Câmara  Cível,  Porto
Alegre,  Rel.  Des.  Sérgio  Fernando  Silva  de  Vasconcellos  Chaves,  j.  22.07.2009,
DJERS 13.10.2009, p. 47). De toda sorte, a questão não é pacífica, pois podem ser
encontrados acórdãos estaduais que seguem o caminho inverso, pela não comunicação
dos valores depositados para os fins de previdência privada: “Separação litigiosa.

Sentença  de  procedência.  Hipótese  de  comprovação  da  vida  em  comum  ser
insuportável  regime  da  comunhão  parcial  de  bens.  Recurso  dele  para  excluir  da
partilha os bens imóveis adquiridos por doação de seus pais e com verbas de seu
FGTS, além da previdência privada, provido para essa finalidade” (TJSP, Apelação
994.08.128025-7, Acórdão 4357264, 4.ª Câmara de Direito Privado, Santa Rosa do
Viterbo, Rel. Des. Teixeira Leite, j. 25.02.2010, DJESP 31.03.2010). Insta verificar
que, na linha do que foi aqui defendido, o próprio STJ entendeu pela comunicação de
frutos civis, rendimentos advindos de aplicação financeira mantida por ex-cônjuge na
vigência da sociedade conjugal. Conforme julgado publicado no Informativo  n. 506
daquela Corte Superior: “Quando perder o caráter alimentar, deve ser partilhada em
inventário a aplicação financeira de proventos de aposentadoria mantida por um dos
ex-consortes durante a vigência do matrimônio sob o regime de comunhão universal
de  bens.  A  melhor  interpretação  referente  à  incomunicabilidade  dos  salários,
proventos e outras verbas similares (arts. 1.668, V, 1.659, VI e VII, do CC) é aquela
que fixa a separação patrimonial apenas durante o período em que ela ainda mantém
natureza alimentar, não desprezando a devida compatibilização dessa restrição com
os  deveres  de  mútua  assistência.  Embora  o  CC  disponha  expressamente  que  se
excluem ‘da comunhão os proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge’, é forçoso
convir  que  os  valores,  depois  de
[/PAGINA 2172]

[PAGINA 2173]
recebidos  por  qualquer  dos  cônjuges,  passam  a
compor  a  renda  familiar  e  se  comunicam  até  a  separação  de  fato  do  casal,  sendo
absolutamente  irrelevante  a  sua  origem.  Do  contrário,  somente  o  consorte  que
possuísse  trabalho  remunerado  seria  o  titular  da  íntegra  do  patrimônio  alicerçado
durante  a  sociedade  conjugal,  entendimento  que  subverteria  o  sistema  normativo
relativo  ao  regime  patrimonial  do  casamento.  De  modo  que  o  comando  da
incomunicabilidade  deve  ser  relativizado  quando  examinado  em  conjunto  com  os
demais deveres do casamento; pois, instituída a obrigação de mútua assistência e de
mantença do lar por ambos os cônjuges, não há como considerar isentas as verbas
obtidas pelo trabalho pessoal de cada um deles ou proventos e pensões tampouco
como hábeis a formar uma reserva particular. Conforme dispõe a lei, esses valores
devem obrigatoriamente ser utilizados para auxílio à mantença do lar da sociedade
conjugal. Assim, os proventos de aposentadoria como bem particular são excluídos da

comunhão apenas enquanto as respectivas cifras mantenham um caráter alimentar em
relação  àquele  consorte  que  as  aufere.  No  entanto,  suplantada  a  necessidade  de
proporcionar  a  subsistência  imediata  do  titular,  as  verbas  excedentes  integram  o
patrimônio comum do casal e se comunicam, devendo ser incluídas entre os bens a
serem meados no inventário aberto em função da morte de um dos cônjuges” (STJ,
REsp  1.053.473/RS,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.  02.10.2012).  Porém,  mais
recentemente, a Terceira Turma do STJ acabou por excluir a comunicação de valores
depositados  em  previdência  privada  de  um  dos  companheiros,  em  união  estável
regida  pela  comunhão  parcial,  conclusão  que  é  a  mesma  para  as  hipóteses  de
casamento. Nos termos de trecho de sua ementa, “cinge-se a controvérsia a identificar
se  o  benefício  de  previdência  privada  fechada  está  incluído  dentro  no  rol  das
exceções do art. 1.659, VII, do CC/2002 e, portanto, é verba excluída da partilha em
virtude da dissolução de união estável, que observa, em regra, o regime da comunhão
parcial dos bens. A previdência privada possibilita a constituição de reservas para
contingências futuras e incertas da vida por meio de entidades organizadas de forma
autônoma em relação ao regime geral de previdência social. As entidades fechadas de
previdência  complementar,  sem  fins  lucrativos,  disponibilizam  os  planos  de
benefícios de natureza previdenciária apenas aos empregados ou grupo de empresas
aos quais estão atrelados e não se confundem com a relação laboral (art. 458, § 2º, VI,
da CLT). O art. 1.659, inciso VII, do CC/2002 expressamente exclui da comunhão de
bens  as  pensões,  meios-soldos,  montepios  e  outras  rendas  semelhantes,  como,  por
analogia, é o caso da previdência complementar fechada” (STJ, REsp 1.477.937/MG,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  27.04.2017,
[/PAGINA 2173]

[PAGINA 2174]
DJe  20.06.2017).
Exatamente na mesma linha, a tese n. 6 publicada na Edição n. 113 da ferramenta
Jurisprudência em Teses da Corte, em 2018: “Os valores investidos em previdência
privada fechada se inserem, por analogia, na exceção prevista no art. 1.659, VII, do
Código Civil de 2002, consequentemente, não integram o patrimônio comum do casal
e, portanto, não devem ser objeto da partilha”. Com o devido respeito, parece haver
certa contradição entre as posições constantes das duas formas de julgar da Corte, o
que deve ser pacificado no âmbito da sua Segunda Seção, em breve. De todo modo,
reafirmo  aqui  a  minha  posição,  pela  necessidade  de  comunicação  dos  valores

depositados  em  previdência  privada,  tratando-se  de  casamento  ou  união  estável
regido pela comunhão parcial.
Art. 1.661. São incomunicáveis os bens cuja aquisição tiver por título uma causa anterior ao
casamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lei civil considera incomunicáveis os
bens  cuja  aquisição  tiver  por  título  uma  causa  anterior  ao  casamento. A  título  de
ilustração, cite-se a hipótese de um rapaz solteiro que vende a crédito um terreno seu,
cujo valor é recebido após a celebração do casamento sob o regime da comunhão
parcial. Tal valor é incomunicável, pois a sua causa é anterior ao matrimônio. Trata-
se,  portanto,  de  outra  regra  que  traduz  a  essência  da  comunhão  parcial,  de
comunicação  apenas  dos  bens  havidos  durante  a  união,  excluindo-se  os  bens
anteriores.  Advirta-se,  contudo,  que,  se  houver  alguma  valorização  do  imóvel
anterior, caso de benfeitorias que nele são introduzidas, em relação a estas haverá
comunicação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como primeira ilustração jurisprudencial
a ser citada, entendeu o Tribunal de Minas Gerais que “se a aquisição de um dos bens
imóveis foi firmada e paga integralmente por um dos cônjuges, antes do casamento,
afasta-se  a  partilha,  não  elidindo  a  incomunicabilidade  o  fato  de  o  registro
imobiliário ter sido feito já na constância daquele” (TJMG, Apelação Cível 0025142-
82.2010.8.13.0045,  Rel.  Des.  Washington  Ferreira,  j.  10.07.2012, DJEMG
20.07.2012).  Em  outro  julgado  a  ser  destacado,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
julgou-se pela “exclusão da comunhão de imóvel quitado e escriturado na vigência do
matrimônio  anterior,  mas  registrado  na  vigência  da  união  estável.  Aplicação  do
enunciado normativo do art. 1.661 do Código Civil, que exclui da comunhão ‘os bens
cuja  aquisição  tiver  por  título  uma  causa  anterior  ao  casamento’”  (STJ,  REsp
1.563.942/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 16.10.2018, DJe
18.10.2018,  p.  5.149).  O  debate  da  demanda  dizia  respeito  à  divisão  patrimonial
relativa  a  união  estável,  precedida  por  casamento  com  outra  pessoa.  Por  fim,
destaque-se, a correta conclusão segundo a qual “comprovado que o imóvel objeto da

quaestio  foi  adquirido  exclusivamente  às  expensas  da  Ré,  co
[/PAGINA 2174]

[PAGINA 2175]
m  a  entrega  de  um
veículo de sua propriedade, somado aos valores oriundos da meação que lhe coube
por  ocasião  da  dissolução  da  primeira  união  mantida  pelos  litigantes,  o
desprovimento do apelo é medida que se impõe” (TJSC, Apelação Cível 0003569-
43.2011.8.24.0078, 4.ª Câmara de Direito Civil, Urussanga, Rel. Des. Joel Figueira
Júnior, DJSC 16.03.2017, p. 192).
Art. 1.662. No regime da comunhão parcial, presumem-se adquiridos na constância do casamento
os bens móveis, quando não se provar que o foram em data anterior.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Relativamente  aos  bens  móveis,  a  lei
consagra uma presunção de que foram adquiridos na constância da união, ou seja,
haverá comunicação. Essa presunção é relativa ou iuris tantum, cabendo prova em
contrário  de  quem  alega  que  o  bem  é  exclusivo  e  incomunicável.  Há  interessante
polêmica doutrinária a respeito da aquisição de novo bem móvel, sub-rogado, com a
contribuição  do  outro  cônjuge.  Esse  bem  continua  a  ser  particular,  integrará  a
comunhão ou terá natureza mista, sendo considerado parte particular e parte comum?
Sigo  a  terceira  corrente,  no  sentido  de  que  somente  parte  dele  será  comum,
proporcionalmente ao valor contribuído para sua aquisição.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Muitos  julgados  estaduais  trazem  a
conclusão de inversão do ônus da prova a respeito da demonstração de que o bem
móvel foi adquirido por apenas um dos cônjuges ou companheiros, sendo necessária a
efetiva demonstração da premissa a fim de afastar a presunção prevista no comando.
Nessa linha: “É cabível a partilha igualitária dos bens móveis arrolados pela autora,
pois o réu não se desincumbiu de provar que foram adquiridos por ele antes da união
estável,  havendo  presunção  legal  de  terem  sido  adquiridos  na  constância  da  vida
conjugal, quando não demonstrada a sua aquisição em data anterior ou que pertencem
a  terceiros.  Incidência  do  art.  1.662  do  Código  Civil”  (TJRS,  Apelação  Cível
0262155-21.2018.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Passo  Fundo,  Rel.  Des.  Sérgio
Fernando  de  Vasconcellos  Chaves,  j.  31.10.2018, DJERS  08.11.2018).  Ou,  ainda:
“Documentos que comprovam propriedades. Reconhecimento tácito pelo réu dos bens

móveis.  Inversão  do  ônus  da  prova.  Art.  373,  II  do  CPC.  Bens  móveis  de  uso
doméstico. Inteligência do art. 1.662 do Código Civil. Acolhimento de todos os bens
indicados  por  ambas  as  partes”  (TJBA, Apelação  0515604-72.2013.8.05.0001,  5.ª
Câmara Cível, Salvador, Rel. Des. Raimundo Sérgio Sales Cafezeiro, j. 06.06.2017,
DJBA 12.06.2017, p. 390). O mesmo se diga quanto aos veículos que são adquiridos
no curso do casamento ou da união estável, mesmo estando em nome de apenas um
dos consortes: “Veículo comprado durante a vigência do matrimônio. Presunção de
esforço  comum.  Admissibilidade”  (TJSP,  Apelação  0019970-24.2011.8.26.0576,
Acórdão 6685267, 9.ª Câmara de Direito Privado, São José do Rio Preto, Rel. Des.
Gald
[/PAGINA 2175]

[PAGINA 2176]
ino Toledo Junior, j. 23.04.2013, DJESP 10.05.2013).
Art. 1.663. A administração do patrimônio comum compete a qualquer dos cônjuges.
§ 1º As dívidas contraídas no exercício da administração obrigam os bens comuns e particulares
do cônjuge que os administra, e os do outro na razão do proveito que houver auferido.
§ 2º A anuência de ambos os cônjuges é necessária para os atos, a título gratuito, que impliquem
cessão do uso ou gozo dos bens comuns.
§ 3º Em caso de malversação dos bens, o juiz poderá atribuir a administração a apenas um dos
cônjuges.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No regime da comunhão parcial de bens, a
administração do patrimônio comum compete a qualquer um dos cônjuges, diante da
igualdade constitucional dos consortes, do sistema de colaboração existente entre eles
e  do  interesse  comum  presente  nesse  regime  de  bens.  As  dívidas  contraídas  no
exercício dessa administração obrigam os bens comuns e particulares do cônjuge que
os administra, e os do outro cônjuge na razão do proveito que houver auferido. Como
primeiro exemplo concreto, imagine-se que o marido tem uma empresa, anterior ao
casamento, e a administra sozinho. Nesse caso, a parte que tem nos bens comuns e os
bens  exclusivos  da  esposa  não  respondem  por  dívidas  contraídas  pelo  marido  na
administração da empresa, já que o bem é anterior. Por outra via, se a empresa foi
constituída na vigência do matrimônio, sendo de ambos e administrada pelo marido,
que contrai dívidas, responderão tanto os bens particulares do marido quanto os bens
comuns, em regra. Eventualmente, se a mulher for beneficiada por essa administração
responderão os seus bens particulares, na proporção da vantagem produzida. A norma

em estudo ainda determina que a anuência de ambos os cônjuges é necessária para os
atos que, a título gratuito, impliquem a cessão do uso ou gozo dos bens comuns, caso
da instituição de um usufruto ou da celebração de um contrato de comodato de imóvel
pertencente a ambos. Por fim, em havendo prova de malversação dos bens, ou seja, de
dilapidação do patrimônio ou desvio de bens, o juiz poderá atribuir a administração a
apenas um dos cônjuges, analisando as provas dessa má administração.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando por analogia o dispositivo em
estudo,  concluiu  de  forma  correta  o  Tribunal  do  Paraná  que  “o  bem  integrante  do
patrimônio indiviso pendente de partilha administrado por apenas um dos ex-cônjuges
pode ser arrendado sem a anuência do outro. Aplicação analógica do art. 1.663, § 2º
do  Código  Civil.  Ao  insatisfeito  com  a  administração  cabe  pleitear  a
responsabilização  do  ex-cônjuge  por  meio  da  propositura  da  ação  própria,  não  se
admitindo  que  moleste  a  posse  legítima  do  arrendatário”  (TJPR,  Apelação  Cível
1527789-1, 12.ª Câmara Cível, Palmeira, Rel. Juiz Conv. Luciano Carrasco Falavinha
Souza, j. 15.08.2018, DJPR 30.08.2018, p. 59). Sobre as dívidas que são contraídas
na vigência do casamento, tem-se julgado
[/PAGINA 2176]

[PAGINA 2177]
corretamente que “a meação do cônjuge do
executado  responde  pela  dívida  contraída  pelo  cônjuge  executado  em  proveito  da
família e, para fins de liberação da meação da penhora que recairá sobre o imóvel do
casal, é o cônjuge detentor de metade do patrimônio quem deve demonstrar que a
dívida não foi contraída em benefício da entidade familiar e que o débito se reverteu
em  proveito  exclusivo  do  cônjuge-executado”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
2092063-20.2017.8.26.0000, Acórdão  11097560,  12.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
São Sebastião da Grama, Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. 08.01.2018, DJESP
24.01.2018, p. 5.131). E mais, “havendo prova de que as dívidas foram realizadas em
proveito da família, o saldo devedor existente a partir da separação de fato deve ser
partilhado”  (TJDF,  Apelação  Cível  2016.09.1.016479-5,  Acórdão  107.3329,  6.ª
Turma Cível, Rel. Des. Esdras Neves, j. 07.02.2018, DJDFTE 21.02.2018).
Art. 1.664. Os bens da comunhão respondem pelas obrigações contraídas pelo marido ou pela
mulher para atender aos encargos da família, às despesas de administração e às decorrentes de
imposição legal.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Os  bens  da  comunhão,  os  aquestos  que
formam a meação, também respondem pelas obrigações contraídas pelo marido ou
pela mulher para atender aos encargos da família, às despesas de administração e às
decorrentes  de  imposição  legal.  Concretizando  a  norma,  os  bens  da  comunhão
respondem pelas dívidas domésticas; pelas despesas de alimentação dos membros da
entidade  familiar;  pelas  despesas  de  aluguel  e  condomínio  do  apartamento  onde
reside o casal; pelas contas de água, luz, telefone e gás; pelos tributos do imóvel de
residência,  pelos  valores  relativos  a  empréstimos  para  a  aquisição  do  imóvel  de
residência da família; entre outros valores no interesse da família.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  tratando  da  questão
probatória relativa às dívidas, extrai-se da jurisprudência, por todos, “caso dos autos
em que a simples juntada de notas, recibos, cupons fiscais acostados ao processo (fls.
318/346),  são  insuficientes  para  concluir  que  sejam  responsáveis  pelas  dívidas
contraídas pelo apelante junto às instituições financeiras. E não se pode olvidar que a
prova da existência de eventuais dívidas a que pretende sejam partilhadas, incumbe a
quem alega, assim como de que foram revertidas em prol da família, nos termos do
artigo 1.664 do Código Civil, o que não ocorreu in casu. Dívidas contraídas após a
separação  do  casal,  devem  ser  excluídas  da  partilha”  (TJRS,  Apelação  Cível
0135868-13.2018.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Passo Fundo, Rel. Des. José Antônio
Daltoé Cezar, j. 13.12.2018, DJERS 17.12.2018). Por outra via, em caso similar a um
dos exemplos que citei nos meus comentários, concluindo que a dívida foi contraída
no interesse da família, entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que “o contexto
dos autos leva a crer que o mútuo ce
[/PAGINA 2177]

[PAGINA 2178]
lebrado entre as partes possibilitou a quitação do
imóvel pelo executado e, via de consequência, o acréscimo do patrimônio da entidade
familiar. Sem o capital tomado mediante empréstimo, o devedor não poderia liquidar
a dívida outrora contraída com a construtora. Inteligência dos arts. 1.663 e 1.664 do
Código Civil. Meação da mulher que responde pelas dívidas do marido, salvo se ela
provar  não  terem  sido  assumidas  em  benefício  da  família”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento 2132431-37.2018.8.26.0000, Acórdão 11752675, 24.ª Câmara de Direito

Privado,  Barueri,  Rel.  Des.  Jonize  Sacchi  de  Oliveira,  j.  23.08.2018, DJESP
12.09.2018, p. 2.566). Em suma, tem variado a análise jurisprudencial a respeito da
presunção de que a dívida foi contraída no interesse de apenas um dos cônjuges ou no
da  família,  o  que  demanda  uma  análise  casuística,  tendo  em  vista  a  natureza  da
obrigação assumida e as circunstâncias que a envolvem.
Art.  1.665.  A  administração  e  a  disposição  dos  bens  constitutivos  do  patrimônio  particular
competem ao cônjuge proprietário, salvo convenção diversa em pacto antenupcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No tocante à administração e à disposição
dos  bens  constitutivos  do  patrimônio  particular,  tais  atos  competem  ao  cônjuge
proprietário, salvo convenção diversa em pacto antenupcial. Como consta do próprio
comando legal em comento, é possível que os cônjuges pactuem a necessidade de
outorga conjugal para a venda de um bem particular. A norma em questão constitui
novidade frente à codificação anterior, e deve ser confrontada com o art. 1.647 da
atual codificação material. Na realidade, para os casos de bens imóveis particulares
continua  sendo  necessária  a  outorga  conjugal,  no  caso  de  alienação  do  mesmo  na
vigência do regime da comunhão parcial. Em suma, o dispositivo em estudo não tem o
condão  de  afastar  as  exigências  constantes  do  art.  1.647,  sob  pena  de  nulidade
absoluta da previsão, por infringir norma de ordem pública (art. 1.655). Nessa mesma
linha, o Enunciado n. 340 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de
Direito Civil, no ano de 2006, prevendo que “no regime da comunhão parcial de bens
é sempre indispensável a autorização do cônjuge, ou seu suprimento judicial, para
atos  de  disposição  sobre  bens  imóveis”.  Como  reforço  ao  seu  teor,  é  importante
lembrar que via de regra são introduzidas benfeitorias nesses bens particulares que,
como visto, são comunicáveis na vigência da comunhão parcial (art. 1.660, inc. IV, do
CC). Desse modo, a alienação de um imóvel nessas condições sem a outorga poderia
gerar o enriquecimento sem causa de um cônjuge em relação ao outro, o que é vedado
pelo art. 884 do CC/2002. Concluindo, sendo alienado um imóvel particular sem a
outorga  do  outro  cônjuge,  mesmo  na  comunhão  parcial,  é  possível  alegar  a
anulabilidade do ato, com base nos arts. 1.647 e 1.649 do CC. Por fim, anote-se que
para  afastar  esse  co
[/PAGINA 2178]

[PAGINA 2179]
nflito  aparente  entre  os  arts.  1.665  e  1.647,  inc.  I,  o  Projeto

Ricardo Fiuza pretende alterar o primeiro dispositivo, que passaria a ter a seguinte
redação: “A administração dos bens constitutivos do patrimônio particular compete
ao cônjuge proprietário, salvo convenção diversa no pacto antenupcial”. Filia-se à
proposta, eis que ela encerra a controvérsia aqui demonstrada, trazendo mais certeza
e estabilidade ao tema.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Concluindo  que  a  falta  de  outorga
conjugal para e alienação de bem particular na comunhão parcial deveria ser suprida
judicialmente, conforme os meus comentários: “Bem adquirido antes do casamento
que  atrai  a  incidência  do  art.  1.665  do  Código  Civil.  Desnecessidade  de  outorga
marital  que,  em  tese,  deveria  ser  suprida  necessariamente  pelo  MM  Juízo  ante  o
conflito de interesses do casal. Esposo da autora que é corréu, titular de outra cota do
bem” (TJSP, Apelação 1001713-50.2015.8.26.0007, Acórdão 9488575, 7.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Mary  Grün,  j.  06.06.2016, DJESP
10.06.2016).
Art. 1.666. As dívidas, contraídas por qualquer dos cônjuges na administração de seus bens
particulares e em benefício destes, não obrigam os bens comuns.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  derradeira  regra  relativa  à
comunhão parcial de bens, estabelece a codificação privada que as dívidas contraídas
por qualquer dos cônjuges na administração de seus bens particulares e em benefício
destes não obrigam os bens comuns, ou seja, sobre eles não há comunhão ou meação.
Isso  porque  tais  dívidas  não  dizem  respeito  aos  interesses  da  família  ou  do  outro
cônjuge,  estando  a  meação  do  último  protegida  e  preservada.  Todavia,  os  casos
relativos  a  essas  dívidas  são  raríssimos,  uma  vez  que  por  regra  as  obrigações
assumidas são de interesse de ambos e do núcleo familiar. Imagine-se, a título de
exemplo, um imóvel que é anterior ao casamento, que nada produz e que deve ser
mantido e administrado pelo cônjuge proprietário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Novamente trazendo debate a respeito da
prova da origem da dívida e do interesse que há sobre ela, atribuindo tal ônus ao

credor, julgou o Tribunal de Minas Gerais que “nos termos do artigo 1.666 do Código
Civil, sem a prova de que a dívida contraída pela agravada foi adquirida em favor da
família, ônus que incumbe ao credor, não há que se falar na penhora dos bens comuns
do  casal,  tampouco  da  metade  dos  ativos  financeiros  existentes  na  conta  bancária
particular do esposo da executada. Estranho à lide. Além disso, não se sabe se os
bens perseguidos são considerados comuns, porquanto não se sabe sua origem, ou
seja,  se  adquiridos  antes  ou  durante  a  constância  do  casamento,  devendo  ser
observadas, ainda, as hipóteses de exclusão da comunhão previstas no art. 1.659 do
Código  Civil”  (TJMG, Agravo  de  Instrumento  1.0479.09.174166-6/001,  Rel.  Des.
Mariângela Meyer, j. 25
[/PAGINA 2179]

[PAGINA 2180]
.11.2014, DJEMG 10.12.2014). Além do exemplo citado nos
meus comentários, veja-se o seguinte, de afastamento da comunicação: “Pretensão à
penhora  do  faturamento  da  empresa  individual  de  titularidade  do  cônjuge  da
executada. Regime de comunhão parcial de bens. Débito particular que não incide
sobre  os  bens  comuns  do  casal  (art.  1.666  do  Código  Civil)”  (TJSP, Agravo  de
Instrumento 2027578-50.2013.8.26.0000, Acórdão 7129177, 11.ª Câmara de Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 29.10.2013, DJESP 14.11.2013).
CAPÍTULO IV
DO REGIME DE COMUNHÃO UNIVERSAL
Art. 1.667. O regime de comunhão universal importa a comunicação de todos os bens presentes
e futuros dos cônjuges e suas dívidas passivas, com as exceções do artigo seguinte.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  comentei,  a  comunhão
universal de bens era o regime legal até a entrada em vigor da Lei do Divórcio, ou
seja,  até  25  de  dezembro  de  1977.  Justamente  por  isso,  na  prática,  muitos  casais,
atualmente, são casados por esse regime, notadamente das gerações anteriores. Desde
a  entrada  em  vigor  da  Lei  n.  6.515/1977,  a  sua  previsão  depende  de  pacto
antenupcial, o que é confirmado pelo Código Civil de 2002. Na prática familiarista,
raríssimos são os casos de pessoas que se casam por esse regime, o que se dá por
alguma  razão  moral  ou  religiosa;  ou  mesmo  por  interesses  escusos  de  um  dos

consortes,  que  busca  um golpe do baú.  Novamente  deve-se  tomar  cuidado  com  a
denominação  categórica,  não  se  utilizando  expressões  incorretas  como comunhão
total  ou  tão  somente comunhão de bens.  Como  sua  regra  básica  ou  fundamental,
comunicam-se  tanto  os  bens  anteriores  ou  presentes  quanto  os  posteriores  à
celebração do casamento, ou seja, há uma comunicação plena nos aquestos, o que
inclui as dívidas passivas de ambos. Após a união, portanto, forma-se uma máxima
patrimonial única, com exceção de poucos e restritos bens, que estão descritos no art.
1.668  da  codificação,  e  que  sequer  serão  expostos.  Sintetizando,  em  regra  e  com
raríssimas declinações, todos os bens adquiridos durante o relacionamento, por um ou
ambos os cônjuges, são comunicáveis na comunhão universal. Também se comunicam
os bens recebidos por um ou por ambos por herança ou doação durante o casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Para o Superior Tribunal de Justiça, na
comunhão universal também há comunicação das quotas de sociedade de advogados
adquiridas por um dos cônjuges na vigência desse regime. Nos termos da parte final
da longa ementa do Tribunal da Cidadania: “Afigura-se incontroverso que a aquisição
das quotas sociais da sociedade de advogados pelo recorrido deu-se na constância do
casamento,  cujo  regime  de  bens  era  o  da  comunhão  universal.  Desse  modo,  se  a
obtenção da participação societária decorreu naturalmente dos esforços e patrimônios
comuns  dos  então  consortes,  sua  divisão  entre  os  cônjuges,  p
[/PAGINA 2180]

[PAGINA 2181]
or  ocasião  de  sua
separação, é medida de justiça e consonante com a lei de regência. Naturalmente, há
que  se  preservar  o  caráter  personalíssimo  dessas  sociedades,  obstando-se  a
atribuição da qualidade de sócio a terceiros que, nessa condição, não detenham com
os demais a denominada affectio societatis. Inexistindo, todavia, outro modo de se
proceder à quitação do débito ou de implementar o direito à meação ou à sucessão, o
direito destes terceiros (credor pessoal do sócio, ex-cônjuge e herdeiros) é efetivado
por  meio  de  mecanismos  legais  (dissolução  da  sociedade,  participação  nos  lucros
etc.) a fim de amealhar o valor correspondente à participação societária. (...) Recurso
especial  provido,  para,  reconhecendo,  em  tese,  o  direito  da  cônjuge,  casada  em
comunhão universal de bens, à partilha do conteúdo econômico das quotas sociais da
sociedade de advogados então pertencentes ao seu ex-marido (não se lhe conferindo,

todavia, o direito à dissolução compulsória da sociedade), determinar que o Tribunal
de origem prossiga no julgamento das questões remanescentes veiculadas no recurso
de  apelação”  (STJ,  REsp  1.531.288/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, j. 24.11.2015, DJe 17.12.2015). Em outro exemplo digno de nota, julgou o
Tribunal do Distrito Federal que no regime da comunhão universal “os direitos sobre
imóvel situado em área irregular, localizado em Área de Preservação Permanente,
devem  ser  divididos  por  serem  dotados  de  expressão  econômica  integrante  do
patrimônio  comum  das  partes”  (TJDF,  Apelação  Cível  2015.02.1.005703-6,  Ac.
103.2159, 8.ª Turma Cível, Rel. Des. Eustáquio de Castro, j. 13.07.2017, DJDFTE
24.07.2017).  Ademais,  assim  como  ocorre  na  comunhão  parcial  de  bens,  tem-se
entendido que “os valores depositados a título de FGTS configuram frutos civis do
trabalho, suscetíveis, portanto, de partilha em regime de comunhão universal de bens”
(STJ,  Ag.  Int.  no  REsp  1.647.001/PR,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
24.10.2017, DJe 07.11.2017). Também igualmente como ocorre no regime legal: “A
indenização trabalhista recebida por um dos ex-cônjuges após a dissolução do vínculo
conjugal,  mas  correspondente  a  direitos  adquiridos  na  constância  do  casamento
celebrado sob o regime da comunhão universal de bens, integra o patrimônio comum
do casal e, portanto, deve ser objeto da partilha. Precedentes” (STJ, Ag. Rg. no REsp
1.467.151/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 16.04.2015, DJe  23.04.2015).
Por  fim,  em  afirmação  que  também  vale  para  o  Código  Civil  de  2002,  no  meu
entender,  julgou-se  que  “no  regime  de  comunhão  universal  de  bens,  regido  pelo
Código Civil de 1916, admite-se a comunicação do valor da indenização decorrente
de anistia política, mesmo que recebida após o término do casamento, desde que o
período indenizado corresponda à constância do matrimônio. Deve-se evidenciar que
os  valores  passíveis  de  div
[/PAGINA 2181]

[PAGINA 2182]
isão,  segundo  o  entendimento  jurisprudencial  para  a
hipótese, são aqueles que indenizam o que o perseguido político deixou de receber,
em uma expectativa de desenvolvimento normal de sua carreira profissional. A razão
da comunicação das verbas recebidas a título de indenização decorrente de anistia, é
que são indenizados os valores que deveriam ter sido pagos ao trabalhador, mas que
por  força  da  perseguição  política,  deixaram  de  ser  pagos,  fato  que  onerou  todo  o
grupo  familiar,  que  poderia  ter  usufruído  de  melhor  qualidade  de  vida,  ou

incrementado o patrimônio comum, ou ainda conjugado ambas as circunstâncias. Não
havendo,  contudo,  coincidência  entre  o  período  considerado  para  o  cálculo  da
indenização  e  a  constância  do  matrimônio,  deixa  de  ser  cabível  a  partilha”  (STJ,
REsp  1.593.111/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  27.04.2017, DJe
02.05.2017).
Art. 1.668. São excluídos da comunhão:
I – os bens doados ou herdados com a cláusula de incomunicabilidade e os sub-rogados em seu
lugar;
II – os bens gravados de fideicomisso e o direito do herdeiro fideicomissário, antes de realizada
a condição suspensiva;
III – as dívidas anteriores ao casamento, salvo se provierem de despesas com seus aprestos, ou
reverterem em proveito comum;
IV  –  as  doações  antenupciais  feitas  por  um  dos  cônjuges  ao  outro  com  a  cláusula  de
incomunicabilidade;
V – Os bens referidos nos incisos V a VII do art. 1.659.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Mesmo havendo uma comunicação muito
ampla  no  regime  em  estudo,  pode-se  afirmar  que  esta  é quase total  na  comunhão
universal, pois o preceito em comentário traz o rol dos bens incomunicáveis e que não
entram  nos  aquestos  em  cinco  situações.  A  primeira  delas  diz  respeito  aos  bens
doados ou herdados com a cláusula de incomunicabilidade, e os correspondentes sub-
rogados. A cláusula de incomunicabilidade é a que veda a comunhão nos aquestos em
qualquer regime, devendo ser justificada, quando inserida no testamento, nos termos
do art. 1.848 do Código Civil. Porém surge dúvida quanto à possibilidade de venda
desse bem incomunicável ao outro cônjuge. A mim parece que, em regra, é possível a
sua alienação onerosa, desde que não haja simulação – causa de nulidade absoluta –,
fraude contra credores – hipótese de nulidade relativa ou anulabilidade –, ou fraude à
execução – causa de ineficácia. Vale lembrar que a incomunicabilidade não gera a
inalienabilidade do bem, e que o art. 499 do CC/2002 autoriza a venda entre cônjuges
quanto aos bens excluídos da comunhão, sendo certo que as limitações à autonomia
privada  devem  constar  necessariamente  de  lei.  A  segunda  previsão  de  bens
incomunicáveis  na  comunhão  universal  é  relacionada  aos  bens  gravados  de
fideicomisso e o direito do herdeiro fideicomissário, antes de realizada a condição

suspensiva.  O  fideicomisso  é  uma  forma  de  substituição  testamentária  em  que  um
primeiro he
[/PAGINA 2182]

[PAGINA 2183]
rdeiro – fiduciário –, pode ser substituído por outro – fideicomissário –,
conforme  consta  dos  arts.  1.951  a  1.960  da  codificação  privada.  No  sistema  do
Código Civil de 2002 o fideicomissário será pessoa ainda não existente no momento
da abertura da sucessão, o que limite sobremaneira a sua aplicação prática, quase
inexistente. De todo modo, a respeito da exceção em estudo, quando o bem estiver
com  o  fiduciário  é  que  estará  presente  a  referida  incomunicabilidade,  pois  a  sua
propriedade  é  resolúvel. A  terceira  exceção  estabelece  que  não  se  comunicam  as
dívidas anteriores à união, salvo se tiverem como origem dívidas relacionadas com
os  preparativos  do  casamento  –  os aprestos  –,  ou  aquelas  que  se  reverterem  em
proveito  comum.  Em  outras  palavras,  as  dívidas  anteriores  de  cada  cônjuge  são
incomunicáveis, salvo aquelas contraídas para a aquisição do imóvel do casal, para a
mobília  desse  imóvel,  para  o  enxoval,  para  a  festa  do  casamento,  entre  outras
despesas  que  interessam  a  ambos. A  quarta  declinação  de  incomunicabilidade  diz
respeito às doações antenupciais feitas por um dos cônjuges a outro, com cláusula de
incomunicabilidade.  Neste  caso,  preserva-se  a  vontade  dos  cônjuges,  a  autonomia
privada. Por fim, são incomunicáveis na comunhão universal os bens referidos nos
incisos V a VII do art. 1.659 do CC, ou seja, bens que também não se comunicam na
comunhão universal. São eles os bens de uso pessoal, os livros, os instrumentos de
profissão, os proventos do trabalho de cada um e as pensões em geral, com todas as
ilustrações apontadas nos comentários àquele comando. Vale repetir aqui a crítica
feita em relação aos incisos VI e VII do art. 1.659 do CC, notadamente quanto às duas
últimas previsões. Se esses dispositivos forem interpretados literalmente ou mesmo
extensivamente, o que não pode ocorrer, nada se comunicará na comunhão universal,
esvaziando-se o regime em estudo. Em suma, as previsões merecem interpretações
restritivas,  até  mais  do  que  ocorre  na  comunhão  parcial.  Diante  disso,  o  Projeto
Ricardo Fiuza também pretende retirar a menção ao inciso VI desse dispositivo, pelas
razões óbvias antes demonstradas quando comentado o regime da comunhão parcial
de bens.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Prevalece  na  jurisprudência  estadual  o
entendimento de presunção de comunicação de todos os bens, cabendo à parte que
alega  a  prova  da  incomunicabilidade,  por  enquadramento  em  uma  das  situações
descritas no art. 1.668 do CC. Nesse sentido: “Cônjuge prejudicada que é casada no
regime da comunhão universal de bens com o primeiro devedor. Aplicação dos arts.
1.667 e 1.668, ambos do Código Civil. Encargo que tem a devedora de derruir a
presunção relativa de que a dívida contraída pelo seu marido não se deu em prol da
entidade familiar. Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça” (TJSC,
Agravo  de  Instrumento  4027661-29.2018.8.24.0900,  4.ª
[/PAGINA 2183]

[PAGINA 2184]
Câmara  de  Direito
Comercial, Turvo, Rel. Des. José Carlos Carstens Kohler, DJSC 13.12.2018, p. 294).
No mesmo sentido, da jurisprudência estadual, explicando muito bem os limites e as
regras  fundamentais  da  comunhão  universal,  por  todos:  “Os  litigantes  contraíram
matrimônio pelo regime da comunhão universal de bens, motivo pelo qual todos os
bens  adquiridos  na  constância  do  casamento,  bem  como  aqueles  recebidos  por
herança e os adquiridos anteriormente, devem ser partilhados de forma igualitária,
observadas as exceções previstas no art. 1.668 do CCB. Não restando comprovada
nos autos a existência de imóvel localizado em outro município e dito sonegado pelo
varão, bem como tendo sido recebido na constância do matrimônio herança deixada
por  morte  da  genitora  daquele,  revertendo-se  em  prol  do  casal,  não  há  falar  em
partilha  de  tais  bens”  (TJRS,  Apelação  Cível  0386468-88.2017.8.21.7000,  7.ª
Câmara Cível, Triunfo, Rel. Des. Sandra Brisolara Medeiros, j. 28.02.2018, DJERS
06.03.2018).  Sobre  o  primeiro  inciso  do  art.  1.668,  julgou  de  forma  correta  o
Tribunal Paulista que “embora a regra para o regime da comunhão universal de bens
seja a da comunicação de todos os bens, presentes e futuros, dos cônjuges (art. 1.667
do CC), a Lei expressamente excepciona da comunhão ‘os bens doados ou herdados
com a cláusula de incomunicabilidade e os sub-rogados em seu lugar’, nos termos do
que  preceitua  o  artigo  1.668,  I,  do  Código  Civil.  Assim,  como  estipulada  a
incomunicabilidade  do  bem,  este  jamais  integrou  o  patrimônio  da  mulher  do
executado  e,  consequentemente,  com  a  morte  dela,  os  embargantes  não  herdaram
qualquer direito em relação ao imóvel penhorado, cuja propriedade é exclusiva do
executado”  (TJSP,  Apelação  0000220-57.2013.8.26.0223,  Acórdão  8624576,  30.ª

Câmara de Direito Privado, Guarujá, Rel. Des. Lino Machado, j. 15.07.2015, DJESP
23.07.2015).
Art. 1.669. A incomunicabilidade dos bens enumerados no artigo antecedente não se estende
aos frutos, quando se percebam ou vençam durante o casamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em relação aos frutos – bens acessórios
que  saem  do  principal  sem  diminuir  a  sua  quantidade  –,  são  eles  comunicáveis,
mesmo que digam respeito aos bens incomunicáveis, mas desde que vençam ou sejam
percebidos na constância do casamento. A título de exemplo, os aluguéis retirados por
um  dos  cônjuges  em  relação  a  um  imóvel  recebido  com  cláusula  de
incomunicabilidade  (inc.  I  do  art.  1.668)  são  comunicáveis,  pois  se  presume  que
foram adquiridos na constância da união e de forma onerosa. O mesmo se diga quanto
às verbas trabalhistas e FGTS relativos a trabalho desenvolvido por um dos cônjuges
durante  o  casamento,  na  linha  dos  julgados  aqui  já  transcritos;  bem  como  as
indenizações relativas a fatos ocorridos na constância do casamento.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: No que tange às pensões, a nosso ver, de
maneir
[/PAGINA 2184]

[PAGINA 2185]
a correta, o Superior Tribunal de Justiça afastou a comunicação da pensão por
invalidez, apesar de o regime de casamento ser o da comunhão universal de bens.
Vejamos a ementa do aresto: “A indenização, ou pensão mensal, decorrente de seguro
por invalidez não integra a comunhão universal de bens, nos termos do art. 263, I, do
CC/1916. Entendimento diverso provocaria um comprometimento da subsistência do
segurado, com a diminuição da renda destinada ao seu sustento após a invalidez, e, ao
mesmo tempo, ensejaria o enriquecimento indevido do ex-cônjuge, porquanto seria um
bem  conseguido  por  esse  apenas  às  custas  do  sofrimento  e  do  prejuízo  pessoal
daquele” (STJ, REsp 631.475/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros,
Rel.  p/  Acórdão  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  13.11.2007, DJ  08.02.2008,  p.  1).
Entretanto, no tocante às verbas recebidas após a separação do casal, referentes a
benefício previdenciário da aposentadoria do INSS, que foram nascidas e pleiteadas
durante  o  casamento,  entendeu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  deveriam  ser

partilhadas, mais uma vez de forma correta, a exemplo do que ocorre com as vergas
trabalhistas:  “Verbas  recebidas  a  título  de  benefício  previdenciário.  Direito  que
nasceu e foi pleiteado pelo varão durante o casamento. Inclusão na partilha de bens.
Recurso  não  conhecido.  No  regime  da  comunhão  universal  de  bens,  as  verbas
percebidas a título de benefício previdenciário resultantes de um direito que nasceu e
foi pleiteado durante a constância do casamento devem entrar na partilha, ainda que
recebidas após a ruptura da vida conjugal. 2. Recurso especial não conhecido” (STJ,
REsp  918.173/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.  10.06.2008, DJ
23.06.2008,  p.  1).  Sobre  a  possibilidade  de  tais  frutos  responderem  por  dívidas
trabalhistas  do  outro  cônjuge,  tem-se  julgado  que  “incabível  afastar  a  penhora
realizada nos autos principais, quando verificado que não atingiu bem impenhorável,
porque incidente sobre os frutos ou aluguéis de imóvel de propriedade exclusiva de
um dos cônjuges, que por força do artigo 1.669 do Código Civil, são incluídos no
regime  da  comunhão  universal”  (TRT  da  3ª  Região,  Apelação  0011559-
84.2017.5.03.0151, Rel. Des. Luiz Otávio Linhares Renault, DJEMG 24.08.2018).
Art.  1.670. Aplica-se  ao  regime  da  comunhão  universal  o  disposto  no  Capítulo  antecedente,
quanto à administração dos bens.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  à  administração  dos  bens  na
comunhão universal, devem ser aplicadas as mesmas regras vistas para a comunhão
parcial. É o caso do art. 1.663, ao estabelecer que a administração do patrimônio
comum  compete  a  qualquer  dos  cônjuges,  prevendo  a  norma,  ainda,  a
responsabilidade patrimonial dos consortes. Cite-se, também, o art. 1.665, ao prever
que a administração e a disposição dos bens constitutivos do patrimônio particular
competem ao cônjuge proprietário, salvo convençã
[/PAGINA 2185]

[PAGINA 2186]
o diversa em pacto antenupcial.
Por fim, subsume-se à comunhão universal o art. 1.666, segundo o qual as dívidas,
contraídas por qualquer dos cônjuges na administração de seus bens particulares e em
benefício destes, não obrigam os bens comuns. Valem os mesmos comentários antes
feitos, agora projetados para a comunhão universal de bens.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Diante da possibilidade de administração

dos  interesses  do  marido,  concluiu  o  Tribunal  Paulista,  de  forma  correta,  pela
legitimidade  para  propositura  de  ação  de  despejo  pela  nora  do  falecido  locador,
casada em regime de comunhão universal de bens com um dos herdeiros necessários.
Como fundamentos foram utilizados os arts. 2º e 10 da Lei n. 8.245/1991 e os arts.
1.667  e  1.670  do  Código  Civil  (TJSP,  Apelação  0081580-43.2009.8.26.0000,
Acórdão 6875574, 31.ª Câmara de Direito Privado, Santo André, Rel. Des. Hamid
Bdine, j. 23.07.2013, DJESP 02.08.2013).
Art.  1.671.  Extinta  a  comunhão,  e  efetuada  a  divisão  do  ativo  e  do  passivo,  cessará  a
responsabilidade de cada um dos cônjuges para com os credores do outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Finalizando  o  estudo  do  regime,  sendo
extinta a comunhão pela dissolução da sociedade conjugal e do casamento, e sendo
efetuada  a  divisão  do  ativo  e  do  passivo  entre  os  cônjuges,  cessará  a
responsabilidade de cada um para os credores do outro, eis que fica dissolvido o
regime de bens e a comunicação nos aquestos. Como hipóteses que geram a extinção
do regime devem ser mencionadas a morte de um ou ambos os cônjuges, o divórcio e
a separação de fato, conforme antes desenvolvido.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  decorrência  da  norma,  tem-se
entendido que “o bem atribuído a um dos cônjuges, após a dissolução da sociedade
conjugal, não é alcançado por penhora em execução movida contra seu ex-cônjuge,
sendo irrelevante o fato de não ter sido registrada a sentença de separação judicial.
Precedentes” (TJPR, Agravo 0672654-9/01, 17.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des.
Stewalt Camargo Filho, DJPR 15.04.2013, p. 285).
CAPÍTULO V
DO REGIME DE PARTICIPAÇÃO FINAL NOS AQUESTOS
Art. 1.672. No regime de participação final nos aquestos, cada cônjuge possui patrimônio próprio,
consoante disposto no artigo seguinte, e lhe cabe, à época da dissolução da sociedade conjugal,
direito à metade dos bens adquiridos pelo casal, a título oneroso, na constância do casamento.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A participação final de aquestos constitui
um regime novo, não previsto na codificação anterior, de 1916, vindo a substituir o
antigo regime dotal. Muitos doutrinadores apontam que se trata de um regime contábil
e complexo,  próprio  para  casais  de  empresários,  o  que  acaba  afastando  a  sua
efetivação prática. Nesses mais de 15  anos  de  vigência  do  Código  Civil  de  2002
raras são as pessoas que se casaram por tal regime, existindo poucos julgados sobre o
tema. Quanto à sua origem, há divergência doutrinária, have
[/PAGINA 2186]

[PAGINA 2187]
ndo tratamento similar em
países  como  Suécia,  Dinamarca,  Finlândia,  Noruega,  Colômbia,  Uruguai,  França,
Espanha e Costa Rica. Diante da sua baixa adesão, o Projeto de Lei conhecido como
Estatuto das Famílias do IBDFAM pretende suprimir o regime, por representar um
suposto estrangeirismo desnecessário, não adotado na prática familiarista nacional.
Anote-se que Clóvis do Couto e Silva, responsável pela elaboração do livro relativo
ao Direito de Família na atual codificação, pretendia que esse regime fosse o legal ou
supletório, o que, felizmente, acabou não se concretizando, eis que a atual codificação
fez a opção pelo regime da comunhão parcial de bens, tão afeito à nossa tradição.
Quanto à sua regra fundamental, basicamente, durante o casamento há uma separação
total  e  absoluta  de  bens,  e  no  caso  de  dissolução  do  casamento  e  da  sociedade
conjugal, algo próximo de uma comunhão parcial, presente uma espécie de regime
misto.  Cada  cônjuge  terá  direito  a  uma  participação  daqueles  bens  para  os  quais
colaborou  para  a  aquisição,  devendo  provar  o  esforço  para  tanto,  sendo  essa  a
diferença substancial quanto à comunhão parcial. Deve-se atentar para o fato de que, a
análise da regra fundamental desse regime, não leva em conta os momentos anterior e
posterior  ao  casamento,  como  ocorre  em  todos  os  outros  regimes.  A  diferença
fundamental que se percebe na participação final dos aquestos considera a vigência
do  casamento  e  a  sua  dissolução,  eis  que  nessa  confrontação  está  a  principal
peculiaridade do regime da participação final nos aquestos. Nos termos da norma em
estudo, durante o casamento cada cônjuge possui patrimônio próprio, cabendo-lhe, à
época da dissolução do casamento e da sociedade conjugal, direito à metade dos bens
adquiridos pelo casal, a título oneroso, na constância do casamento. Desse modo, não
há  dúvidas  de  que  durante  o  casamento  há  uma  separação  de  bens.  No  caso  de
dissolução, não há propriamente uma meação, como estabelece o Código Civil em

outros comandos, mas uma participação de acordo com a contribuição de cada um
para a aquisição do patrimônio, a título oneroso.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  confusão  com  a  comunhão
parcial,  tema  que  ainda  será  aqui  aprofundado,  destaque-se  da  jurisprudência
estadual:  “Regime  de  participação  final  nos  aquestos  (arts.  1.672  e  seguintes  do
CC/2002). (...). Pretendida a partilha dos bens adquiridos pelo autor (apartamento e
conjunto  de  aplicações  financeiras),  a  título  oneroso,  durante  o  período  de
convivência (março de 2009 a agosto de 2015). Possibilidade. Regime misto ao qual
são  aplicáveis  as  regras  da  comunhão  parcial  após  a  dissolução  da  sociedade
conjugal, devendo ser observado, contudo, o rol de bens incomunicáveis (art. 1.674
do CC/2002). Valor da meação. Apuração em sede de liquidação de sentença” (TJSC,
Apelação  Cível  0301200-85.2016.8.24.0091,  6.ª  Câmara
[/PAGINA 2187]

[PAGINA 2188]
de  Direito  Civil,
Florianópolis,  Rel.  Des.  Stanley  Braga, DJSC  06.07.2018,  p.  277).  Além  disso,
deferindo a alteração do regime de bens da participação final, diante de numerosas
dificuldades de gestão experimentada pelos consortes, colaciona-se: “caso concreto
em que deve ser deferido o pedido de alteração do regime de bens do casamento, da
comunhão parcial de bens para participação final nos aquestos, com eficácia ex nunc”
(TJRS, Apelação Cível 0258979-73.2014.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Campo Bom,
Rel. Des. Ricardo Moreira Lins Pastl, j. 16.10.2014, DJERS 21.10.2014).
Art. 1.673. Integram o patrimônio próprio os bens que cada cônjuge possuía ao casar e os por ele
adquiridos, a qualquer título, na constância do casamento.
Parágrafo único. A administração desses bens é exclusiva de cada cônjuge, que os poderá
livremente alienar, se forem móveis.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Integram o patrimônio próprio os bens que
cada cônjuge possuía ao casar e os por ele adquiridos, a qualquer título, na constância
do  casamento. A  administração  desses  bens  é  exclusiva  de  cada  cônjuge,  que  os
poderá livremente alienar, se forem móveis, na constância da união. Nesta norma,
além da anterior, reside diferença em relação à comunhão parcial, pois no último caso
os bens adquiridos durante a união, em regra, presumem-se de ambos.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  debate  sobre  a  penhora  de  bens  do
outro  cônjuge  surge  mais  uma  vez  como  desdobramento  desse  regime,  julgando  o
Tribunal  Paulista:  “Deferimento  de  penhora  de  imóveis  indicados  pelo  exequente.
Alegada impossibilidade, em razão de os imóveis serem de propriedade exclusiva do
cônjuge mulher. Acolhimento da arguição. Prova do casamento do devedor com a real
proprietária  dos  imóveis  sob  o  regime  de  participação  final  nos  aquestos.
Propriedade exclusiva do adquirente do bem que não se estende ao cônjuge, com o
patrimônio pessoal deste não se comunicando. Artigos 1.672 e 1.673 do Código Civil.
Impenhorabilidade  reconhecida”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2082707-
06.2014.8.26.0000, Acórdão 9716298, 20.ª Câmara de Direito Privado, Franca, Rel.
Des. Correia Lima, j. 15.08.2016, DJESP 24.08.2016). O aresto demonstra que, de
fato, há uma separação de bens na vigência do casamento.
Art.  1.674.  Sobrevindo  a  dissolução  da  sociedade  conjugal,  apurar-se-á  o  montante  dos
aquestos, excluindo-se da soma dos patrimônios próprios:
I – os bens anteriores ao casamento e os que em seu lugar se sub-rogaram;

II – os que sobrevieram a cada cônjuge por sucessão ou liberalidade;
III – as dívidas relativas a esses bens.
Parágrafo único. Salvo prova em contrário, presumem-se adquiridos durante o casamento os
bens móveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ocorrendo  a  eventual  dissolução  do
casamento  e  da  sociedade  conjugal  na  participação  final  nos  aquestos,  deverá  ser
apurado  o  montante  dos  aquestos,  a  parte  comunicável,  excluindo-se  da  soma  dos
pat
[/PAGINA 2188]

[PAGINA 2189]
rimônios próprios: a) os bens anteriores ao casamento e os que em seu lugar se
sub-rogaram, presente a substituição real ou objetiva; b) os bens que sobrevieram a
cada cônjuge por sucessão ou liberalidade; e c) as dívidas relativas a esses últimos
bens. Em suma, conforme o preceito em análise, esses bens não se comunicam, uma
vez que são anteriores à união. Por outra via, salvo prova em contrário, presumem-se
adquiridos durante o casamento os bens móveis, estando presente similaridade com a
comunhão parcial, havendo uma presunção relativa ou iuris tantum de comunicação
ou participação. Porém, somente nesse ponto há essa aproximação, conforme se verá
pelas outras regras que serão aqui analisadas.
Art. 1.675. Ao determinar-se o montante dos aquestos, computar-se-á o valor das doações feitas
por um dos cônjuges, sem a necessária autorização do outro; nesse caso, o bem poderá ser
reivindicado  pelo  cônjuge  prejudicado  ou  por  seus  herdeiros,  ou  declarado  no  monte
partilhável, por valor equivalente ao da época da dissolução.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Na  determinação  do  montante  dos
aquestos,  será  computado  o  valor  das  doações  feitas  por  um  dos  cônjuges,  sem  a
necessária  autorização  do  outro.  Nesse  caso,  o  bem  poderá  ser  reivindicado  pelo
cônjuge prejudicado ou por seus herdeiros; ou declarado no monte partilhável por
valor equivalente ao da época da dissolução. Mais uma vez, apesar da lei falar em
reivindicação,  anote-se  que,  realizada  a  doação  sem  a  outorga  conjugal,  o  ato  é
anulável,  sujeito  a  ação  anulatória  a  prazo  decadencial  de  dois  anos,  contados  da
dissolução do casamento e da sociedade conjugal (arts. 1.647 e 1.649 do CC). Eis
aqui, portanto, mais um equívoco técnico do legislador. A reivindicação está no plano
da eficácia; enquanto que a anulação no plano da validade.

Art. 1.676. Incorpora-se ao monte o valor dos bens alienados em detrimento da meação, se não
houver preferência do cônjuge lesado, ou de seus herdeiros, de os reivindicar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O valor dos bens alienados em detrimento
da  meação  –  ou  melhor  tecnicamente,  da  participação  –,  deve  ser  incorporado  ao
monte partível, se não houver preferência do cônjuge lesado, ou de seus herdeiros, de
os reivindicar. Pensar em meação, como se retira dessa norma e de outras que se
seguem,  entra  em  conflito  com  a  essência  do  regime,  segundo  o  qual  haverá  a
comunicação  apenas  quanto  aos  bens  adquiridos  onerosamente,  o  que  denota  a
necessidade de prova do esforço patrimonial comum. Todavia, não se pode negar que
o dispositivo se relaciona com a vedação do enriquecimento sem causa, que guia esse
regime, trazendo a conclusão de que o regime é muito justo, apesar da sua dificultosa
incidência prática.
Art. 1.677. Pelas dívidas posteriores ao casamento, contraídas por um dos cônjuges, somente
este responderá, salvo prova de terem revertido, parcial ou totalmente, em benefício do outro.
[/PAGINA 2189]

[PAGINA 2190]
COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que diz respeito às dívidas posteriores
ao  casamento,  contraídas  por  um  dos  cônjuges  na  participação  final  nos  aquestos,
somente este responderá, salvo prova de terem revertido, parcial ou totalmente, em
benefício do outro ou do casal. Confirma-se, assim, a dedução jurídica anterior, no
sentido de haver uma separação total e absoluta de bens durante o casamento.
Art. 1.678. Se um dos cônjuges solveu uma dívida do outro com bens do seu patrimônio, o valor
do  pagamento  deve  ser  atualizado  e  imputado,  na  data  da  dissolução,  à  meação  do  outro
cônjuge.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se um dos cônjuges pagou ou solveu uma
dívida do outro consorte com bens do seu patrimônio, o valor do pagamento deve ser
atualizado e imputado, na data da dissolução, à meação do outro cônjuge. Isso deverá
ser provado por quem alega o pagamento da dívida, como, por exemplo, por meio de
recibos ou notas fiscais, que devem ser guardados por aquele que fez o desembolso.
Para essa prova, é possível até que um cônjuge exija recibo do outro, o que demonstra

a inviabilidade social do regime, diante do espírito de conduta do brasileiro. Ora,
essa  exigência,  nos  comuns  relacionamentos  de  nosso  País,  até  pode  motivar  o
divórcio do casal, diante da existência de desconfianças entre as partes e de supostos
interesses  em  se  antecipar  os  efeitos  do  fim  da  união. Ademais,  apesar  da  norma
novamente falar em meação, a eventual diminuição da participação do outro pelas
dívidas pagas distancia o regime da comunhão parcial, em que tal regra e exigência
nunca foi nem é comum.
Art. 1.679. No caso de bens adquiridos pelo trabalho conjunto, terá cada um dos cônjuges uma
quota igual no condomínio ou no crédito por aquele modo estabelecido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No caso de bens adquiridos pelo trabalho
conjunto terá cada um dos cônjuges uma quota igual no condomínio ou no crédito por
aquele modo estabelecido. A regra é de divisão igualitária – concursu partes fiunti –,
o  que  comporta  prova  em  contrário  no  sentido  de  que  houve  uma  colaboração
superior  à  metade  do  valor  do  bem,  ou  seja,  superior  a  cinquenta  por  cento  do
condomínio  formado.  Novamente,  nota-se  por  esse  comando  que  não  há  a  meação
própria da comunhão parcial no regime em estudo, uma vez que nessa não há prova
em  sentido  contrário  da  participação  econômica  diferenciada  de  cada  um  dos
consortes quanto aos bens adquiridos durante a união.
Art. 1.680. As coisas móveis, em face de terceiros, presumem-se do domínio do cônjuge devedor,
salvo se o bem for de uso pessoal do outro.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Na  participação  final  dos  aquestos,  as
coisas móveis, em face de terceiros, presumem-se do domínio do cônjuge devedor,
salvo se o bem for de uso pessoal do outro. A título de exemplo, em havendo um
financiamento para compra de um veículo, a dívida será apenas daquele que celebrou
o  contrato,  não  atingindo  o
[/PAGINA 2190]

[PAGINA 2191]
outro  cônjuge,  exatamente  igual  ao  que  ocorreria  na
separação convencional e absoluta de bens.
Art. 1.681. Os bens imóveis são de propriedade do cônjuge cujo nome constar no registro.
Parágrafo único. Impugnada a titularidade, caberá ao cônjuge proprietário provar a aquisição
regular dos bens.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que diz respeito aos imóveis, esses
são de propriedade do cônjuge cujo nome constar no registro, salvo impugnação dessa
titularidade, cabendo ao cônjuge proprietário o ônus de provar a aquisição regular
dos bens de forma individual. Aqui, o ônus de provar não é de quem alega o domínio,
mas daquele cuja titularidade consta do registro, havendo uma inversão do ônus da
prova, o que quebra a regra do art. 373, inc. I, do CPC/2015, correspondente ao art.
333, inc. I, do CPC/1973. Entendo que essa quebra da regra geral quanto ao ônus de
provar não deixa de ser injusta, diante da dificuldade de sua construção, podendo-se
falar  até  em  prova  diabólica.  Em  suma,  recomenda-se  que,  durante  o  regime,  um
cônjuge solicite ao outro uma declaração, de que o bem imóvel foi adquirido somente
por seus recursos. Mais uma vez, essa exigência documental pode desestabilizar o
relacionamento existente entre os consortes que escolheram a participação final dos
aquestos, a corroborar as afirmações no sentido de sua pouca efetividade prática.
Art. 1.682. O direito à meação não é renunciável, cessível ou penhorável na vigência do regime
matrimonial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos termos literais do art. 1.682 do CC,
relativamente  ao  direito  à  meação  nesse  regime,  este  é  irrenunciável,  incessível  e
impenhorável,  o  que  traz  a  ideia  de  ser  essa  personalíssima  ou intuitu personae.
Como antes afirmado, sigo o entendimento doutrinário no sentido de não haver uma
meação,  própria  da  comunhão  parcial,  nesse  regime,  mas  uma  participação  final,
como  indica  a  sua  própria  denominação.  Nota-se,  na  verdade,  uma  hesitação  do
legislador  que  acabou  por  entrar  em  conflito  consigo  mesmo,  trazendo  muitas
incertezas e inseguranças para o regime, o que também justifica a sua baixa adesão
prática.
Art. 1.683. Na dissolução do regime de bens por separação judicial ou por divórcio, verificar-se-á
o montante dos aquestos à data em que cessou a convivência.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo  dissolução  do  regime  da
participação final nos aquestos por separação judicial ou por divórcio, verificar-se-á

o montante dos aquestos à data em que cessou a convivência, o que visa a evitar
fraudes por aquele que detém a titularidade ou a posse do bem partível. Não sendo
possível nem conveniente a divisão de todos os bens em natureza, calcular-se-á o
valor de alguns ou de todos para a reposição em dinheiro ao cônjuge que não for o
proprietário do bem. A título de exemplo, sendo adquirido um veículo com quantias
de ambos os cônjuges, e estando este no nome de apenas um deles, deverá ocorrer a
reposição em dinheiro
[/PAGINA 2191]

[PAGINA 2192]
de um consorte a outro, de acordo com a sua ajuda financeira.
A menção à separação judicial deve ser lida com ressalvas, pois essa foi banida pela
Emenda Constitucional n. 66, na visão por mim compartilhada.
Art.  1.684.  Se  não  for  possível  nem  conveniente  a  divisão  de  todos  os  bens  em  natureza,
calcular-se-á  o  valor  de  alguns  ou  de  todos  para  reposição  em  dinheiro  ao  cônjuge  não
proprietário.
Parágrafo único. Não se podendo realizar a reposição em dinheiro, serão avaliados e, mediante
autorização judicial, alienados tantos bens quantos bastarem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  à  regra  anterior,  não
sendo  possível  realizar  a  reposição  em  dinheiro,  serão  avaliados  e  alienados
judicialmente tantos bens quantos bastarem para o pagamento das respectivas quotas
dos consortes.
Art. 1.685. Na dissolução da sociedade conjugal por morte, verificar-se-á a meação do cônjuge
sobrevivente  de  conformidade  com  os  artigos  antecedentes,  deferindo-se  a  herança  aos
herdeiros na forma estabelecida neste Código.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  mesmas  duas  regras  quanto  à
reposição em dinheiro e à alienação judicial devem ser aplicadas se o casamento for
dissolvido por morte, com a ressalva de que a herança deve ser deferida na forma
estabelecida no capítulo que regulamenta o Direito Sucessório.
Art. 1.686. As dívidas de um dos cônjuges, quando superiores à sua meação, não obrigam ao
outro, ou a seus herdeiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Finalizando  o  tratamento  desse regime
contábil  e complexo,  estabelece  o  art.  1.686  que  as  dívidas  de  um  dos  cônjuges,

quando superiores à sua meação – ou participação –, não obrigam ao outro, ou a seus
herdeiros,  o  que  complementa  as  primeiras  regras  básicas  quanto  ao  regime  aqui
comentadas.  Em  conclusão,  percebe-se  que  o  regime  não  é  de  fácil  aplicação,  do
ponto de vista operacional, em razão das intrincadas questões que dele suscitam e dos
conflitos que pode gerar aos cônjuges e até a seus herdeiros.
CAPÍTULO VI
DO REGIME DE SEPARAÇÃO DE BENS
Art. 1.687. Estipulada a separação de bens, estes permanecerão sob a administração exclusiva
de cada um dos cônjuges, que os poderá livremente alienar ou gravar de ônus real.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme antes demonstrado, o regime da
separação de bens pode ser convencional – com origem em pacto antenupcial ou em
contrato de convivência –, ou legal e obrigatório – nos casos do art. 1.641 da atual
codificação. Sem prejuízo de todas as polêmicas antes demonstradas sobre o regime
da separação obrigatória, cabe agora comentar as suas duas regras específicas quanto
à  separação  convencional  de  bens,  aquela  que  decorre  da  autonomia  privada  dos
consortes. O primeiro dispositivo traz a regra básica quanto ao regime, ou seja, a de
que  não  haverá  a  comunicação  de  qualquer  bem,  seja  posterior  ou  anterior  à
celebração do casamento, cabendo a administração desses bens de
[/PAGINA 2192]

[PAGINA 2193]
forma exclusiva a
cada um dos cônjuges. Justamente por isso, cada um dos cônjuges poderá alienar ou
gravar com ônus real os seus bens mesmo sendo imóveis, nas hipóteses em que foi
convencionada a separação de bens. Esse preceito confirma a tese de que somente na
separação  convencional  há separação absoluta, sendo livre a disposição de bens,
sem a necessidade de outorga conjugal (art. 1.647, caput, do CC). Esclareça-se que
não se aplica à separação convencional de bens a Súmula n. 377 do STF.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Confirmando o meu último comentário, e
citando outra obra de minha autoria, decidiu o Superior Tribunal de Justiça a respeito
de união estável e contrato de convivência que “o pacto realizado entre as partes,

adotando  o  regime  da  separação  de  bens,  possui  efeito  imediato  aos  negócios
jurídicos a ele posteriores, havidos na relação patrimonial entre os conviventes, tal
qual a aquisição do imóvel objeto do litígio, razão pela qual este não deve integrar a
partilha.  Inaplicabilidade, in casu, da Súmula n. 377 do STF, pois esta se refere à
comunicabilidade dos bens no regime de separação legal de bens (prevista no art.
1.641 do CC), que não é caso dos autos. O aludido verbete sumular não tem aplicação
quando as partes livremente convencionam a separação absoluta dos bens, por meio
de contrato antenupcial. Precedente” (STJ, REsp 1.481.888/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Marco  Buzzi,  j.  10.04.2018, DJe  17.04.2018).  Como  não  poderia  ser  diferente,  a
afirmação vale para o casamento, sem qualquer ressalva. Da recente jurisprudência
estadual,  resumindo  muito  bem  a  essência  desse  regime,  extrai-se  de  aresto  do
Tribunal do Rio Grande do Sul que “no regime da separação de bens, previsto no art.
1.687 do Código Civil, cada um conserva, com exclusividade, o domínio, a posse e a
administração  de  seus  bens,  assim  como  a  responsabilidade  pelas  suas  dívidas
anteriores  e  posteriores  ao  casamento”  (TJRS,  Apelação  Cível  0299441-
33.2018.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Triunfo,  Rel.  Des.  Liselena  Schifino  Robles
Ribeiro, j. 31.10.2018, DJERS 08.11.2018). Ou, ainda, do Tribunal Catarinense: “O
regime da separação convencional de bens não repercute na esfera patrimonial dos
cônjuges/companheiros, de modo que caberá a cada um apenas aquilo que adquirir
para  si,  sem  direito  à  meação  (art.  1.687  do  Código  Civil),  resguardada  porém  a
obrigação de contribuição nas despesas do lar (art. 1.688 do Código Civil)” (TJSC,
Apelação  Cível  2016.008942-1,  3.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Joinville,  Rel.  Des.
Gilberto Gomes de Oliveira, j. 05.04.2016, DJSC 18.04.2016, p. 121).
Art.  1.688.  Ambos  os  cônjuges  são  obrigados  a  contribuir  para  as  despesas  do  casal  na
proporção dos rendimentos de seu trabalho e de seus bens, salvo estipulação em contrário no
pacto antenupcial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  ressalva  à  regra  geral  de
afastamento de comunicação de bens, seja na separação
[/PAGINA 2193]

[PAGINA 2194]
convencional, seja na legal,
ambos os cônjuges são obrigados a contribuir para as despesas do casal na proporção
dos rendimentos do seu trabalho e de seus bens, salvo estipulação em contrário no

pacto  antenupcial.  Mesmo  sendo  clara  a  norma,  no  sentido  de  que  cabe  regra  em
contrário no pacto antenupcial, conclui-se que a convenção não pode trazer situação
de enorme desproporção, no sentido de que o cônjuge em pior condição financeira
terá  que  arcar  com  todas  as  despesas  da  união.  Este  último  caso,  de  patente
onerosidade excessiva, gera a nulidade absoluta da cláusula constante da convenção
antenupcial,  pelo  que  prescreve  o  outrora  comentado  art.  1.655  do  CC/2002.  Há
questão interessante, travada substancialmente no âmbito da jurisprudência, no sentido
de  se  admitir  ou  não  a  existência  de  uma  sociedade  de  fato  dentro  do  regime  da
separação  convencional  de  bens.  Em  outras  palavras,  mesmo  tendo  os  cônjuges
optado  pelo  regime  da  separação  convencional  de  bens,  por  força  de  pacto
antenupcial,  seria  viável,  juridicamente,  que  alguns  bens  fossem  partilhados,  pela
prova efetiva de uma sociedade de fato? Entendo que sim, desenvolvendo as razões
no próximo item, com a análise da divergência jurisprudencial sobre tal temática.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  viabilidade  jurídica  de  se
reconhecer ou não uma sociedade de fato dentro da separação convencional de bens, é
grande o debate no Tribunal da Cidadania, existindo decisões nos dois sentidos no
mesmo Superior Tribunal de Justiça. Entendendo pela não comunicação de bens, com
um voto vencido: “A cláusula do pacto antenupcial que exclui a comunicação dos
aquestos impede o reconhecimento de uma sociedade de fato entre marido e mulher
para o efeito de dividir os bens adquiridos depois do casamento. Precedentes” (STJ,
REsp 404.088/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, Rel. p/ Acórdão Min. Humberto
Gomes  de  Barros,  j.  17.04.2007, DJ  28.05.2007,  p.  320).  No  entanto,  em  sentido
contrário,  colaciona-se:  “O  regime  jurídico  da  separação  de  bens  voluntariamente
estabelecido  é  imutável  e  deve  ser  observado,  admitindo-se,  todavia,
excepcionalmente, a participação patrimonial de um cônjuge sobre bem do outro, se
efetivamente demonstrada, de modo concreto, a aquisição patrimonial pelo esforço
comum, caso dos autos, em que uma das fazendas foi comprada mediante permuta com
cabeças de gado que pertenciam ao casal” (STJ, REsp 286.514/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  j.  02.08.2007, DJ  22.10.2007,  p.  276).  Como  se
constata, os julgamentos que admitem a divisão de alguns bens entendem que esta é

possível desde que seja provado o efetivo esforço patrimonial comum, exatamente na
mesma linha do que restou recentemente pacificado no âmbito da Segunda Seção do
Superior  Tribunal  de  Justiça  (EREsp  1.623.858/MG,  Rel.  Min.  Lázaro  Guimarães
(Desembargador  convocado  do  TRF  5.ª
[/PAGINA 2194]

[PAGINA 2195]
Região),  j.  23.05.2018, DJe  30.05.2018).
Prevalecendo a última solução, os bens e rendimentos que devem compor a sociedade
de fato são aqueles que foram adquiridos pelo esforço de ambos os cônjuges, cabendo
a prova por quem alega o direito no caso concreto. Não há uma simples meação, pois
a solução se dá no campo do Direito das Obrigações, especialmente com a regra que
veda o enriquecimento sem causa prevista no art. 884 do Código Civil. Reafirme-se,
pois esse é um ponto fundamental, que cabe ao cônjuge que pretende a divisão o ônus
de provar quais bens e rendimentos foram adquiridos com a sua ajuda efetiva. Os
bens que compõem essa sociedade de fato devem ser divididos de acordo com os
esforços e contribuições patrimoniais de cada um dos cônjuges. A título de ilustração,
se  um  imóvel  foi  adquirido  com  70%  de  contribuição  de  uma  parte  e  30%  de
contribuição  da  outra,  assim  deve  ser  partilhado.  Frise-se  que  não  se  trata
propriamente  de  uma  meação,  regida  pelo  Direito  de  Família,  mas  de  divisão  de
acordo com o que cada uma das partes efetivamente auxiliou na aquisição onerosa.
Outras regras e princípios servem como amparo para a conclusão seguida. Além da
vedação  do  enriquecimento  sem  causa,  podem  ser  mencionadas  as  disposições
relacionadas à sociedade em comum. Conforme o art. 986 do Código Civil, “enquanto
não  inscritos  os  atos  constitutivos,  reger-se-á  a  sociedade,  exceto  por  ações  em
organização, pelo disposto neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com
ele  forem  compatíveis,  as  normas  da  sociedade  simples”.  Em  complemento,
estabelece o art. 988 da mesma Lei Geral Privada que “os bens e dívidas sociais
constituem patrimônio especial, do qual os sócios são titulares em comum”. Mais uma
vez, deve ser firmada a premissa segundo a qual essa titularidade depende de prova
de contribuição ou esforço para a aquisição dos bens. Em complemento, a existência
de  uma  sociedade  de  fato  no  regime  da  separação  convencional  de  bens  também
decorre do princípio da boa-fé, retirado do art. 113 do Código Civil. Penso que um
cônjuge que nega a divisão de bens adquiridos pela outra parte viola a cláusula geral
de boa-fé objetiva, especialmente a confiança depositada pelo outro consorte (Treu

und  Glauben).  Por  derradeiro,  serve  como  argumento  a  proteção  do  direito  de
propriedade  do  cônjuge,  sendo  esse  direito  reconhecido  pela  Constituição  Federal
Brasileira como um direito e garantia fundamental, conforme previsão constante do
seu art. 5º, inc. XXII. Nesse contexto de proteção do direito de propriedade, deve ser
considerada a existência de um condomínio de fato entre os cônjuges, nos termos do
que estabelecem os arts. 1.314 a 1.322 do Código Civil brasileiro. Negar a partilha
dos bens adquiridos pelo esforço patrimonial de um dos cônjuges, mesmo no regime
da  separação  convencional  de  bens,  viola  o  mandamento  superior,  que  protege  o
direito subj
[/PAGINA 2195]

[PAGINA 2196]
etivo em questão. Concluindo, existem muitos argumentos jurídicos para
sustentar a possibilidade de existência de uma sociedade de fato dentro do regime da
separação convencional de bens.
Art. 1.689. O pai e a mãe, enquanto no exercício do poder familiar:
I – são usufrutuários dos bens dos filhos;
II – têm a administração dos bens dos filhos menores sob sua autoridade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  desdobramento  do  exercício  do
poder familiar, e para a tutela patrimonial dos filhos menores, a lei estabelece que o
pai  e  a  mãe,  enquanto  no  seu  exercício,  são  usufrutuários  dos  bens  dos  filhos;
mantendo-se a nua propriedade em favor dos últimos. Há, assim, um usufruto legal
em favor dos pais sobre os bens dos seus filhos menores, o que acarreta também a
administração dos bens dos filhos menores sob sua autoridade. Como há claro intuito
de proteção, o instituto deve ser analisado à luz do princípio do maior interesse da
criança e do adolescente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Diante da afirmação de que a categoria
visa ao maior interesse do filho, a jurisprudência superior entende que “partindo-se
da premissa de que o poder dos pais, em relação ao usufruto e à administração dos

bens de filhos menores, não é absoluto, deve-se permitir, em caráter excepcional, o
ajuizamento de ação de prestação de contas pelo filho, sempre que a causa de pedir
estiver  fundada  na  suspeita  de  abuso  de  direito  no  exercício  desse  poder,  como
ocorrido na espécie. Com efeito, inviabilizar, de plano, o ajuizamento de ação de
prestação  de  contas  nesse  tipo  de  situação,  sob  o  fundamento  de  impossibilidade
jurídica do pedido para toda e qualquer hipótese, acabaria por cercear o direito do
filho de questionar judicialmente eventual abuso de direito de seus pais, no exercício
dos  encargos  previstos  no  art.  1.689  do  Código  Civil,  contrariando  a  própria
finalidade da norma em comento (preservação dos interesses do menor)” (STJ, REsp
1.623.098/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.  13.03.2018, DJe
23.03.2018).  Sobre  a  contratação  de  dívidas  em  nome  do  filho  menor,  concluiu  o
Tribunal  Paulista:  “Situação  retratada  nos  autos  que  revela  que  a  movimentação
bancária  foi  feita  pelo  genitor  dos  autores,  portador  de  pleno  poder  familiar,  da
representação e administração dos bens deles. Separação litigiosa dos genitores, com
a guarda exclusiva de um deles, que não interfere no poder familiar, salvo decisão
judicial  limitadora,  na  forma  dos  artigos  1.632,  1689  e  1.690  do  Código  Civil.
Hipótese em que na condição de representante legal dos autores, enquanto menores,
perante a instituição financeira, não havia nenhum óbice legal ou contratual para inibir
o pedido feito de transferência de valores das contas poupança para conta-corrente
em outra agência. Ausência de ato ilícito ou de falha na prestação dos serviços do réu,
devendo  todo  e  qualquer  dano  ser  reclamado  contra
[/PAGINA 2196]

[PAGINA 2197]
o  pai  dos  autores”  (TJSP,
Apelação 0016682-04.2012.8.26.0004, Acórdão 10656897, 12.ª Câmara de Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Jacob Valente, j. 03.08.2017, DJESP 15.08.2017, p.
2.621).
Art. 1.690. Compete aos pais, e na falta de um deles ao outro, com exclusividade, representar os
filhos menores de dezesseis anos, bem como assisti-los até completarem a maioridade ou serem
emancipados.
Parágrafo único. Os pais devem decidir em comum as questões relativas aos filhos e a seus
bens; havendo divergência, poderá qualquer deles recorrer ao juiz para a solução necessária.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  outro  desdobramento  do  poder

familiar, e novamente com o fito de proteção dos interesses patrimoniais dos filhos
menores, estabelece a lei que compete aos pais e, na falta de um deles, ao outro, com
exclusividade, representar os filhos menores de dezesseis anos, bem como assisti-los
até  completarem  a  maioridade  ou  serem  emancipados.  Em  complemento,  os  pais
devem decidir em comum as questões relativas aos filhos e a seus bens. Em havendo
divergência quanto a essa administração, a lei prevê a possibilidade de qualquer um
deles recorrer ao juiz para a solução necessária, suprindo a vontade do outro.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Igualmente  a  merecer  destaque,  em
complemento  ao  último decisum transcrito, da mesma Câmara e Relatoria da Corte
Bandeirante,  tratando  de  contrato  de  serviços  educacionais  firmado  por  menor:
“Instrumento feito em nome da aluna, mas foi subscrito por sua genitora na qualidade
de ‘responsável’, por esta ser relativamente incapaz. Circunstância em que o contrato
foi  efetivamente  convalidado  pela  aluna  com  a  sua  frequência  nas  aulas,  não  se
obrigando por ele a sua genitora, que atuou em mera condição de assistência (artigo
1.690  do  Código  Civil).  Hipótese  em  que  se  o  contrato  não  existisse,  o  dever  de
ressarcir os serviços prestados remanesceria pela aluna, nos termos dos artigos 884 e
928  do  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação  0010454-51.2008.8.26.0554,  Acórdão
8642848,  16.ª  Câmara  Extraordinária  de  Direito  Privado,  Santo André,  Rel.  Des.
Jacob  Valente,  j.  28.07.2015, DJESP 07.08.2015). Também se tem entendido, com
base no preceito em estudo que “estando a filha menor devidamente representada por
seus genitores, desnecessária a expedição de alvará judicial para a movimentação de
conta poupança da criança” (TJDF, Recurso 2011.01.1.090020-2, Acórdão 689.184,
5.ª Turma Cível, Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva, DJDFTE 05.07.2013, p. 147). E,
sobre a representação processual do menor em juízo, julga-se que “é realizada pelos
pais, em conjunto. Exegese dos arts. 1.634 e 1.690 do Código Civil” (TJRS, Agravo
de Instrumento 52788-64.2012.8.21.7000, 9.ª Câmara Cível, Rio Grande, Rel. Des.
Tasso Caubi Soares Delabary, j. 14.02.2012, DJERS 05.03.2012).
Art. 1.691. Não podem os pais alienar, ou gravar de ônus real os imóveis dos filhos, nem contrair,
em  nome  deles,  obri
[/PAGINA 2197]

[PAGINA 2198]
gações  que  ultrapassem  os  limites  da  simples  administração,  salvo  por
necessidade ou evidente interesse da prole, mediante prévia autorização do juiz.

Parágrafo único. Podem pleitear a declaração de nulidade dos atos previstos neste artigo:
I – os filhos;
II – os herdeiros;
III – o representante legal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No plano da administração dos bens dos
filhos menores, os pais não podem alienar ou gravar de ônus real os imóveis dos
filhos, nem contrair, em nome deles, obrigações que ultrapassem os limites da simples
administração. Exceção deve ser feita para os casos de necessidade ou de evidente
interesse da prole, em atendimento ao princípio do maior interesse da criança e do
adolescente,  e  mediante  prévia  autorização  do  juiz.  Se  tais  atos  de  alienação  ou
disposição forem realizados sem autorização, deverão ser tidos como nulos, de pleno
direito, havendo previsão de nulidade textual. A norma é de ordem pública, tutelando
os vulneráveis. O próprio comando reconhece legitimidade dos filhos, herdeiros e
representante legal do menor para propor a ação declaratória de nulidade absoluta do
ato. Como a norma é especial quanto à legitimidade, compreendo que o Ministério
Público não a tem, não sendo o caso de se aplicar o art. 168 do CC/2002, preceito
relativo  às  nulidades  absolutas  dos  negócios  jurídicos  em  geral.  Por  fim,  deve-se
entender que essa ação declaratória não está sujeita à decadência ou à prescrição, eis
que  o  negócio  jurídico  nulo  não  convalesce  pelo  decurso  de  tempo  (art.  169  do
CC/2002). A ação é essencialmente declaratória, o que igualmente justifica a sua não
sujeição à prescrição ou à decadência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Trazendo a tutela patrimonial do menor
de idade, e bem aplicando o dispositivo, julgou o Tribunal Paulista: “Alvará judicial.
Requerimento por menor visando o recebimento dos saldos do FGTS e PIS-PASEP
deixados pelo pai falecido em acidente de trânsito. Pedido, também, de alvará para
recebimento do seguro obrigatório (DPVAT). Alvarás deferidos e cumpridos, com
depósito dos valores em conta judicial. Pretensão dos advogados que patrocinaram os
interesses do menor a levantar a parcela correspondente aos valores dos honorários
contratados  por  escrito  pelo  menor  representado  pela  mãe.  Contratos  nulos,  posto
celebrados em desacordo com a regra de ordem pública do artigo 1.691 do Código

Civil, que exige prévia autorização judicial para os atos que ultrapassem os limites de
simples administração dos direitos dos incapazes. Autorização que certamente não
seria  concedida  já  que  o  menor  e  sua  mãe  são  pessoas  muito  pobres  e  seriam
encaminhadas ao patrocínio da Defensoria Pública. Recurso prejudicado e anulação
de  ofício  dos  aludidos  contratos”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  589.120.4/9,
Acórdão 3352934, 2.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Morato de
Andrade,  j.  18.11.2008, DJESP  14.01.2009).  Em  outro  caso  de  relev
[/PAGINA 2198]

[PAGINA 2199]
o  prático,
relativo  ao  levantamento  de  multa  diária  processual,  concluiu  a  mesma  Corte:
“Demanda ajuizada por menor impúbere. Pretensão de levantamento do valor relativo
à s astreintes.  Descabimento.  A  administração  dos  bens  pertencentes  aos  filhos
menores deve se limitar à preservação do melhor interesse da prole. Inteligência do
art. 1.691 do CC/02. Quantia que somente poderá ser levantada após a maioridade
civil ou a efetiva comprovação da necessidade do infante, situação não verificada na
hipótese  em  análise”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento  2123647-71.2018.8.26.0000,
Acórdão 12198107, 2.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Rosangela
Telles,  j.  08.02.2019, DJESP  18.02.2019,  p.  2.644).  Como  última  ilustração,
entendeu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “salvo  justo  motivo  concretamente
visualizado, a negativa de levantamento de valores depositados em juízo, a título de
indenização securitária devida a beneficiária menor impúbere representada por sua
genitora, ofende o disposto no art. 1.689, I e II, do CC/2002, sobretudo quando o
objetivo  da  operação  é  propiciar  a  adequada  gestão  do  patrimônio  do  incapaz  e
garantir-lhe condições de alimentação, educação e desenvolvimento, medidas com as
quais  se  efetiva  a  prioridade  absoluta  constitucionalmente  garantida  à  criança,  ao
adolescente  e  ao  jovem  (art.  227, caput,  da  CF/88)”.  E  mais,  como  se  extrai  do
aresto,  de  forma  precisa  tecnicamente:  “O  poder  familiar  inclui,  dentre  outras
obrigações, o dever de criação e educação dos filhos menores conforme dispõe, por
exemplo, o artigo 1.634, I, do  Código  Civil,  além  das  disposições  do  Estatuto  da
Criança  e  do Adolescente.  No  caso  dos  autos,  não  há  notícia  acerca  de  eventual
conflito de interesses entre a menor e sua genitora, nem mesmo discussão quanto à
correção do exercício do poder familiar, daí por que inexiste motivo plausível ou
justificado  que  imponha  restrição  à  mãe,  titular  do  poder  familiar,  de  dispor  dos

valores recebidos por menor de idade” (STJ, REsp 1.131.594/RJ, 4.ª Turma, Rel.
Min. Marco Buzzi, j. 18.04.2013, DJe 08.05.2013).
Art. 1.692. Sempre que no exercício do poder familiar colidir o interesse dos pais com o do filho,
a requerimento deste ou do Ministério Público o juiz lhe dará curador especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se eventualmente houver a colisão entre
os interesses dos pais com os do filho na administração do patrimônio do último, a
requerimento deste ou do Ministério Público, o juiz lhe dará um curador especial.
Aqui  a  legitimidade  do  MP  é  clara  e  especificada  em  lei,  devendo  sempre  ser
reconhecida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgado do Tribunal Paulista aplicou a
norma, nomeando como curadora do menor a sua avó, com vistas para a proteção dos
interesses patrimoniais do menor. Nos termos da ementa: “Instituição de Curatela pelo
testador  para  administração  do  patrimônio  do  herde
[/PAGINA 2199]

[PAGINA 2200]
iro  menor,  na  figura  da  viúva.
Existência  de  colisão  de  interesses.  Viúva  inventariante  que  ajuizou  pretensão  ao
reconhecimento  de  herdeira  necessária,  colocando-se  em  litígio  contra  o  menor.
Respeitada  a  preponderância  da  vontade  do  testador,  a  existência  de  interesses
conflitantes  desaconselha  a  manutenção  da  curatela  e  recomenda  a  substituição  na
figura da avó materna que detém a guarda do infante (arts. 1.735, II e 1.692 do CC)”
(TJSP,  Agravo  de  Instrumento  02238866420118260000,  6ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  Des.  Percival  Nogueira,  j.  11.04.2013, DJESP  12.04.2013).  Outros
julgados  têm  apontado  a  necessidade  de  se  definir  especificamente  as  razões  do
conflito, bem como os eventuais prejuízos que pode sofrer o menor. Nessa linha: “A
nomeação de curador especial reclama colisão de interesses entre o menor de 18 anos
com  quem  tem  a  função  de  representá-lo  ou  assisti-lo.  Tal  providência  cinge-se  à
situação concreta vivenciada pelo incapaz, devendo ser reclamada nos próprios autos
em que há a aludida colidência de interesses, até porque seus efeitos alcançarão os
atos do feito em que se verificar a propalada situação conflituosa. No caso, não há
como permitir o processamento do pedido genérico e demasiadamente abstrato, que
apenas menciona a possibilidade de perda do imóvel que reside com sua família ante

a suposta demanda em que os pais figuram como réus, do que não se tem notícia mais
detalhada, não tendo a parte autora, quando instada para tanto, trazido aos autos dados
capazes de demonstrar a real causa de pedir curadoria especial em autos próprios”
(TJRS, Apelação Cível 70043990316, 8.ª Câmara Cível, Rel. Des. Ricardo Moreira
Lins Pastl, j. 27.10.2011, DJERS 1º.11.2011).
Art. 1.693. Excluem-se do usufruto e da administração dos pais:
I – os bens adquiridos pelo filho havido fora do casamento, antes do reconhecimento;
II  –  os  valores  auferidos  pelo  filho  maior  de  dezesseis  anos,  no  exercício  de  atividade
profissional e os bens com tais recursos adquiridos;
III  –  os  bens  deixados  ou  doados  ao  filho,  sob  a  condição  de  não  serem  usufruídos,  ou
administrados, pelos pais;
IV – os bens que aos filhos couberem na herança, quando os pais forem excluídos da sucessão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  última  regra  relativa  à  proteção
patrimonial  dos  filhos  menores,  estabelece  a  codificação  privada  que  devem  ser
excluídos do usufruto legal e da administração dos pais: a) os bens adquiridos pelo
filho  havido  fora  do  casamento,  antes  do  reconhecimento  pelo  pai;  b)  os  valores
auferidos pelo filho maior de 16 anos, no exercício de atividade profissional, e os
bens com tais recursos adquiridos; c) os bens deixados ou doados ao filho, sob a
condição  de  não  serem  usufruídos,  ou  administrados,  pelos  pais,  ou  seja,  com
estipulação expressa de afastamento do usufruto; e d) os bens que aos filhos couberem
na hera
[/PAGINA 2200]

