[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 2001-2050
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 2001]
08.08.2007, Tribunal Pleno). Esclareça-se que
nenhum dos Ministros do Supremo Tribunal Federal entendeu pela aplicação do art.
36, parágrafo único, II, da Lei do Divórcio como causa impeditiva da conversão em
divórcio.  A  divergência  surgiu  quanto  à  não  recepção  da  norma  impugnada  pela
CF/1988  ou  a  sua  recepção,  mas  inconstitucionalidade.  Foi  vencido  o  Relator
Ministro  Marco  Aurélio  que  entendia  ter  sido  a  norma  recepcionada  pela
Constituição,  e  propugnava  a  comunicação  formal  da  decisão  ao  Senado  Federal.
Outro  debate  que  desaparece  com  a  Emenda  do  Divórcio  se  refere  à  anterior
possibilidade de conversão de uma anterior medida cautelar de separação de corpos
em divórcio, sem que houvesse a prévia separação de direito, diante do que constava
d o caput  do  art.  1.580  do  CC/2002.  O  dispositivo  trazia  como  requisito  para  a
conversão em divórcio lapso temporal de um ano do trânsito em julgado da sentença
que houvesse decretado a separação judicial, ou da decisão concessiva da medida
cautelar de separação de corpos. Pontue-se mais uma vez que o Novo CPC não trata
mais dessa cautelar entre os procedimentos específicos, substituída pelos mecanismos
de tutela provisória, regulados entre os seus arts. 300 a 311. Entendo que somente o
tempo e a prática poderão demonstrar qual o enquadramento processual dessa antiga
medida.  Aprofunde-se  que  a  dúvida  existirá  entre  o  enquadramento  como  tutela
antecipada  em  caráter  antecedente  ou  tutela  cautelar  de  caráter  antecedente.  Se
investigada a natureza jurídica da medida, o primeiro caminho parece o mais correto.
Todavia, existe toda uma tradição prática processual no sentido de ter a separação de
corpos  natureza  cautelar.  Na  doutrina  civilista  anterior  à  EC  n.  66/2010  e  ao
CPC/2015,  a  possibilidade  de  conversão  da  cautelar  de  separação  de  corpos  em
divórcio já era reconhecida pela doutrina e por mim compartilhada, servindo como

fundamento para tanto os mecanismos previstos na Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da
Penha), que visa a coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher. Vários
dispositivos  legais  da  norma  poderiam  ser  citados  como  fundamento  para  a
possibilidade de se manter o marido violento longe de casa e, ato contínuo, de se
reconhecer a possibilidade de conversão da separação de corpos em divórcio. De
início, mencione-se o seu art. 18, que determina que o juiz deve decidir de imediato,
no  prazo  de  48  horas,  cabendo  medidas  de  urgência  de  forma  isolada  ou
cumulativamente.  Em  complemento,  o  art.  22  da  norma  preconiza  como  medidas
protetivas o afastamento do lar, a proibição de condutas e a restrição ou suspensão de
visitas  aos  dependentes  menores,  além  da  prestação  dos  alimentos  provisórios  e
provisionais.  Faz  o  mesmo  o  seu  art.  23,  inc.  IV,  expressando  a  possibilidade  de
separação de corpos, inclusive com a possibilidade de atuação do Minis
[/PAGINA 2001]

[PAGINA 2002]
tério Público
em  casos  tais  (art.  25  da  Lei  n.  11.340/2006).  Superado  esse  ponto,  de  grande
interesse técnico, também deve ser tido como não recepcionado o art. 1.580, § 1º, do
Código  Civil,  segundo  o  qual  a  conversão  em  divórcio  seria  concedida  sem  que
houvesse  menção  à  sua  causa.  Isso  porque  não  existe  mais  no  sistema  a  citada
conversão, a não ser para o caso de pessoas já separadas juridicamente, em que é
possível,  na  verdade,  transformar  a  ação  de  separação  em  ação  de  divórcio.  A
respeito do antigo divórcio direto, lembre-se do desaparecimento do instituto, não
havendo  qualquer  requisito  temporal  de  separação  de  fato  para  que  os  cônjuges
pleiteiem  o  divórcio.  Reitero  que  o  casal  pode  se  casar  em  um  dia  e  requerer  o
divórcio no dia seguinte. Algumas regras que constavam da Lei do Divórcio estão do
mesmo  modo  prejudicadas,  caso  do  seu  art.  40, caput,  que  previa  os  requisitos
mínimos para a petição inicial da ação de divórcio. Agora, a referida exordial deve
apenas  obedecer  aos  requisitos  gerais  do  Código  de  Processo  Civil  (art.  319  do
CPC/2015, correspondente ao art. 282 do CPC/1973). Dúvida surge se os cônjuges
insistirem  na  separação  judicial  mesmo  com  a  entrada  em  vigor  da  alteração
constitucional  e  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.  Exemplificando,  o  casal
ingressou com a ação de separação judicial em meados de 2009. Com a entrada em
vigor da Emenda Constitucional n. 66/2010, o juiz da causa abre vista às partes para
que  se  manifestem  sobre  eventual  conversão  em  divórcio.  Se  as  partes  assim  não

quiserem, entendem alguns doutrinadores que a ação deverá ser julgada extinta, por
falta de interesse processual, por falta de adequação (art. 485, inc. VI, do CPC/2015).
Vale dizer que o enquadramento anterior era na impossibilidade jurídica do pedido
(art. 267, inc. VI, do CPC/1973). Todavia, esse caminho processual foi retirado do
sistema  pelo  Estatuto  Processual  emergente,  sendo  necessário  se  situar  em  outra
hipótese de extinção sem o julgamento do mérito. Entendo haver falta de interesse
processual na hipótese descrita, pelo fato de ser a ação de divórcio a via adequada, e
não a ação de separação. De todo modo, por questão de boa-fé processual, o juiz
deve informar que essa será sua conclusão posterior às partes. Trata-se de aplicação
do dever de cooperação processual entre todas as partes do processo, retirada do art.
6º do Novo CPC. Sobre o § 2º do art. 1.580, entendo que ele não deve ser tido como
totalmente revogado, devendo ser lido na seguinte dicção: “O divórcio poderá ser
requerido, por um ou por ambos os cônjuges”. Não se deve considerar, portanto, a
menção ao prazo que consta do final do preceito legal. Como último comentário digno
de nota, reitero a minha posição no sentido de que a culpa pode ser discutida em sede
de divórcio, mas não para que sirva de entrave para a dissolução do casamento
[/PAGINA 2002]

[PAGINA 2003]
. A
culpa pode ser debatida somente para dois fins: de alimentos, o que ainda será aqui
estudado; e para a imputação do dever de indenizar a um dos cônjuges, fundado na
responsabilidade civil, conforme antes desenvolvi. Sou defensor, em casos tais, que a
ação  de  divórcio  seja  cumulada  com  outros  pedidos,  devendo  o  juiz  pronunciar
decisões parciais, no curso da demanda, sucessivamente, de acordo com os interesses
das  partes  e  a  definição  de  prioridades. A  título  de  exemplo,  havendo  pedido  de
divórcio cumulado com alimentos, o juiz pode deferir o divórcio por sentença – sem
atribuição inicial da culpa – e seguir no curso da lide a discussão a respeito dos
alimentos e da eventual influência da culpa para a sua fixação. Tal opção não afasta a
possibilidade de as partes ingressarem com duas ações autônomas: uma de divórcio e
outra de alimentos, o que depende de sua pretensão. O Código de Processo Civil de
2015, como feliz inovação, acabou por possibilitar esse caminho. Conforme o seu art.
356, passa a ser possível o julgamento antecipado parcial do mérito, quando um ou
mais dos pedidos formulados ou parcela deles: a) mostrar-se incontroverso; b) estiver
em condições de imediato julgamento, por não haver a necessidade de produção de

provas ou por ter ocorrido à revelia. Cite-se justamente o caso em que o divórcio se
mostra incontroverso, podendo a demanda seguir para o debate de outras questões.
Conforme correto enunciado aprovado na VII Jornada de Direito Civil, de setembro
de  2015,  que  adota  essa  ideia,  “transitada  em  julgado  a  decisão  concessiva  do
divórcio, a expedição de mandado de averbação independe do julgamento da ação
originária  em  que  persista  a  discussão  dos  aspectos  decorrentes  da  dissolução  do
casamento” (Enunciado n. 602). No mesmo sentido, o Enunciado n. 18 do IBDFAM,
aprovado  no  seu X  Congresso  Brasileiro,  em  outubro  de  2015:  “Nas  ações  de
divórcio e de dissolução da união estável, a regra deve ser o julgamento parcial do
mérito  (art.  356  do  Novo  CPC),  para  que  seja  decretado  o  fim  da  conjugalidade,
seguindo a demanda com a discussão de outros temas”. Cumpre acrescentar que na II
Jornada de Direito Processual Civil,  promovida  pelo Conselho da Justiça Federal
em 2018, aprovou-se o Enunciado n. 117, estabelecendo que esse comando pode ser
aplicado  nos  julgamentos  dos  Tribunais,  de  segunda  e  terceira  instâncias,  o  que
alcança o divórcio, no nosso entender. Em complemento, estabelece o novel Estatuto
Processual  que  a  decisão  que  julgar  parcialmente  o  mérito  poderá  reconhecer  a
existência de obrigação líquida – certa quanto à existência e determinada quanto ao
valor  –,  ou  mesmo  ilíquida  –  que  não  preenche  tais  requisitos  (art.  356,  §  1º,  do
CPC/2015). A parte poderá liquidar ou executar, desde logo, a obrigação reconhecida
na  decisão  que  julgar  parcialmente  o  mérito,  independentemente  de  caução  ou
garantia, ainda que haja
[/PAGINA 2003]

[PAGINA 2004]
recurso contra essa interposto (art. 356, § 2º, do CPC/2015).
Na hipótese dessa execução, se houver trânsito em julgado da decisão, a execução
será  definitiva  (art.  356,  §  3º,  do  CPC/2015).  Além  disso,  a  liquidação  e  o
cumprimento da decisão que julgar parcialmente o mérito poderão ser processados
em autos suplementares, a requerimento da parte ou a critério do juiz (art. 356, § 4º,
do  CPC/2015).  Como  palavras  derradeiras  sobre  a  temática,  quanto  à  análise  da
norma processual, está previsto na norma emergente que a decisão proferida com base
neste artigo é impugnável por agravo de instrumento (art. 356, § 5º, do CPC/2015).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a possibilidade de conversão da
separação  de  corpos  diretamente  em  divórcio,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,

sanando a polêmica que surgiu no Tribunal Mineiro, acabou por concluir pela sua
possibilidade,  merecendo  transcrição  a  ementa  desse  importante  acórdão:  “Civil.
Família.  Separação  judicial.  Conversão  em  divórcio. Art.  1.580  do  Código  Civil.
Cautelar de separação de corpos. O texto é claro: o legislador utilizou a conjunção
alternativa  ou,  prevendo  duas  hipóteses  distintas.  Não  há  margem  para  outra
interpretação, que não a literal. Acrescente-se que o art. 25 da Lei n. 6.515/1977, com
a redação dada pela Lei n. 8.408/1992, já fazia tal previsão. Confira-se: A conversão
em  divórcio  da  separação  judicial  dos  cônjuges  existente  há  mais  de  1  (um)  ano,
contada da data da decisão ou da que concedeu a medida cautelar correspondente (art.
8º),  será  decretada  por  sentença,  da  qual  não  constará  referência  à  causa  que  a
determinou. Para o art. 44 dessa lei, o prazo de conversão conta-se a partir da data em
que,  por  decisão  judicial  proferida  em  qualquer  processo,  mesmo  de  jurisdição
voluntária, for determinada ou presumida a separação dos cônjuges. A combinação
dos dois artigos anteriores revela a intenção do legislador de permitir que o cômputo
do lapso temporal de um ano para a conversão em divórcio ocorresse a partir da
medida  cautelar  de  separação  de  corpos.  Na  hipótese,  a  separação  de  corpos  foi
homologada por sentença em 06.06.2001. O pedido de conversão em divórcio deu-se
em 11.11.2002, assim, as partes cumpriram o prazo exigido pela lei para a conversão
da  separação  judicial  em  divórcio.  Cumprida  a  exigência  legal,  nenhum  embaraço
poderá  ser  oposto  à  conversão.  Defere-se  a  conversão  de  separação  em  divórcio,
desde que observado o prazo de um ano, contado do trânsito em julgado da sentença
que  decretou  ou  da  decisão  homologatória  da  separação  judicial,  ou  daquela  que
concedeu a medida cautelar de separação de corpos” (STJ, REsp 726.870/MG, 3.ª
Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 28.11.2006, DJ 18.12.2006, p. 371).
Dessa  forma,  a  tese  que  defendo  há  tempos  acabou  por  ser  adotada  por  aquele
Tribunal Superior. Todavia, ressalte-se que
[/PAGINA 2004]

[PAGINA 2005]
a discussão é mencionada apenas para
demonstrar  a  evolução  das  questões  processuais  em  prol  da  família,  uma  vez  que
entendo  que  o  debate  não  cabe  mais  na  vigência  da  Emenda  Constitucional  n.
66/2010, diante do desaparecimento total da figura do divórcio por conversão. Toda
essa evolução da jurisprudência talvez sirva para mostrar que a separação de corpos
tem  natureza  satisfativa,  podendo  ser  requerida  na  própria  ação  de  divórcio,  com

natureza  de  tutela  antecipada  de  caráter  antecedente.  Sendo  assim,  no  Código  de
Processo Civil, estaria sujeita aos procedimentos previstos entre os seus arts. 303 e
304.  Essa  é  a  minha  primeira  percepção,  sendo  certo  que  somente  a  prática
familiarista  poderá  efetivamente  demonstrar  qual  será  o  correto  enquadramento  da
cautelar  de  separação  de  corpos  entre  as  categorias  relativas  à  tutela  provisória.
Como outro aspecto que pontuei nas minhas notas doutrinárias, antes da Emenda do
Divórcio,  a  jurisprudência  nacional  vinha  entendendo  pela  impossibilidade  de  se
discutir culpa em qualquer modalidade de divórcio anterior, o que incluía o divórcio
direto. Nesse sentido, interessante transcrever duas decisões do Superior Tribunal de
Justiça prolatadas na vigência da Lei do Divórcio, cujo conteúdo não foi alterado,
mas  apenas  confirmado  pela  redação  do  art.  1.580  do  CC/2002:  “Civil.  Família.
Alimentos. Se, antes mesmo da sentença na separação judicial, as partes requereram o
divórcio direto, nos termos do art. 40 da Lei n. 6.515/1977, é irrelevante a disposição
daquela reconhecendo a culpa da mulher, para o efeito de alimentos. Recurso não
conhecido” (STJ, REsp 67.493/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Costa Leite, j. 30.10.1995,
DJ  26.08.1996,  p.  29.681).  “Direito  de  família.  Divórcio  direto  não  consensual.
Causa da separação (culpa). Desnecessidade de sua investigação. Art. 40 da Lei n.
6.515/1977, com a redação dada pela Lei n. 7.841/1989. Após a alteração legislativa
introduzida pela Lei n. 7.841/1989, modificando a redação do caput do art. 40 da Lei
n.  6.515/1977  e  revogando  seu  §  1º,  não  há  mais  que  se  cogitar,  pelo  menos  não
necessariamente, da análise da causa da separação (culpa) para efeito de decretação
do divórcio direto, sendo bastante o requisito da separação de fato por dois anos
consecutivos”  (STJ,  REsp  40.020/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo
Teixeira,  j.  22.08.1995, DJ  02.10.1995,  p.  32.366).  Na  verdade,  o  grande  debate
concernente à Emenda Constitucional n. 66/2010 refere-se à possibilidade atual de
discussão da culpa para dissolver o casamento, agora em sede de divórcio. Em outras
palavras, fica a dúvida se a culpa pode ser exportada da separação-sanção para a
ação de divórcio. A minha resposta é positiva, para fins de alimentos e para os fins de
responsabilidade  civil,  como  antes  destaquei.  Porém,  quanto  aos  alimentos,  o  STJ
vem respondendo, na atual
[/PAGINA 2005]

[PAGINA 2006]
idade, de forma negativa, sendo pertinente transcrever: “O
Superior  Tribunal  de  Justiça  perfilha  o  entendimento  de  que,  no  divórcio,  a

verificação  do  cônjuge  culpado  é  irrelevante  para  a  concessão  de  alimentos,
mormente  porque  sobreleva,  para  o  direito, ab  ovo,  o  amparo  às  necessidades
prementes  do  cônjuge  hipossuficiente,  em  virtude  do  princípio  da  solidariedade
familiar. Ademais, mesmo que se falasse em ausência de culpa do recorrente, por ter
sido absolvido do crime de ameaça, o fato é que ele não imputa à recorrida qualquer
culpa na dissolução do vínculo conjugal, e, mesmo que imputasse, não há qualquer
reconhecimento  de  culpa  pela  Corte  de  origem.  Então,  se  ambos  não  fossem
considerados  culpados,  ainda  assim  persistiria  o  dever  de  prestar  alimentos,  em
virtude  da  caracterização  do  estado  de  necessidade  econômica  de  um  dos  ex-
cônjuges” (STJ, REsp 1.720.337/PR, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
15.05.2018, DJe  29.05.2018,  p.  6.774).  Reitero  que  o  tema  será  melhor  abordado
quando do estudo dos alimentos. Como últimos julgados que devem ser destacados,
são encontradas ementas estaduais que seguem a solução de subsumir o art. 356 do
Novo  CPC  para  as  ações  de  divórcio. A  título  de  exemplo,  do  Tribunal  Gaúcho:
“Situação em que o autor ingressou com ação de conversão de separação judicial em
divórcio, requerendo, cumulativamente, a revisão de alimentos e regulamentação de
visita,  optando  pelo  procedimento  comum.  O  provimento  deste  recurso  limita-se  à
desconstituição  da  sentença  no  que  diz  com  a  extinção  do  feito  relativamente  às
pretensões cumuladas (item ‘a’ do dispositivo sentencial). Resta, porém, subsistente o
Decreto  de  divórcio  (item  ‘b’  do  dispositivo  sentencial).  Tal  solução  é  agora
autorizada pelo art. 356, I, do CPC, na medida em que não há controvérsia quanto ao
pedido de divórcio” (TJRS, Apelação Cível 0005725-67.2017.8.21.7000, 8.ª Câmara
Cível,  Canoas,  Rel.  Des.  Luiz  Felipe  Brasil  Santos,  j.  23.03.2017, DJERS
30.03.2017). Do Tribunal Catarinense, exatamente no mesmo caminho: “De acordo
com  o  art.  356,  I,  do  CPC,  se  um  dos  pedidos  for  incontroverso,  é  possível  o
julgamento  antecipado  parcial  de  mérito.  Tal  disposição  é  aplicável  às  ações  que
envolvem direito de família, podendo, nesses termos, ser decretado o divórcio sem
prejuízo  do  prosseguimento  da  ação  para  o  debate  das  demais  questões,  tal  como
guarda  dos  filhos  e  alimentos”  (TJSC,  Agravo  de  Instrumento  4016783-
97.2016.8.24.0000,  1.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Criciúma,  Rel.  Des.  Domingos
Paludo, DJSC 23.03.2017, p. 83).

Art. 1.581. O divórcio pode ser concedido sem que haja prévia partilha de bens.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  duas  últimas  regras  previstas  no
Código  Civil  relativas  à  dissolução  do  casamento  não  foram  prejudicadas  pela
Emenda  do  Divórcio,  esta
[/PAGINA 2006]

[PAGINA 2007]
ndo  mantidas,  sem  qualquer  interferência  da  alteração
constitucional.  Pela  primeira  delas,  “o  divórcio  pode  ser  concedido  sem  que  haja
prévia partilha de bens”, o que confirma parcialmente o teor da Súmula n. 197 do STJ
(“O divórcio direto pode ser concedido sem que haja prévia partilha de bens”). Como
a lei não determinava a análise da causa do divórcio, a partilha de bens não deveria e
não deve ser obstáculo para a sua concessão. Vale lembrar, ainda, que o direito ao
divórcio é um direito personalíssimo do cônjuge, sendo inafastável e indeclinável.
Novamente,  penso  ser  possível  o  uso  do  art.  356  do  CPC/2015,  cumulando-se  o
divórcio – que será prioridade na demanda –, com a partilha de bens – que seguirá
depois  de  decretado  o  fim  do  vínculo  conjugal.  A  norma  também  se  aplica  ao
divórcio extrajudicial, conforme consta da Resolução n. 35 do CNJ, em seu art. 39.
Desse modo, a partilha dos bens do casal pode ocorrer em momento posterior à sua
concessão. No campo processual, o melhor caminho é a partilha ser feita nos próprios
autos  do  divórcio.  Também  é  possível  o  caminho  de  uma  ação  própria,  a  correr
perante a Vara da Família. A partilha ainda pode ser extrajudicial, no Tabelionato de
Notas e mediante escritura pública, havendo acordo entre os ex-cônjuges.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Do Superior Tribunal de Justiça, ainda
exigindo o fator tempo, mesmo com a Emenda Constitucional n. 66, mas apontando
que  a  partilha  de  bens  não  pode  ser  óbice  para  o  divórcio,  neste  ponto  de  forma
perfeita: “A regulamentação das ações de estado, na perspectiva contemporânea do
fenômeno familiar, afasta-se da tutela do direito essencialmente patrimonial, ganhando
autonomia e devendo ser interpretada com vistas à realização ampla da dignidade da
pessoa  humana.  A  tutela  jurídica  do  direito  patrimonial,  por  sua  vez,  deve  ser
atendida por meio de vias próprias e independentes, desobstruindo o caminho para a
realização do direito fundamental de busca da felicidade. O divórcio, em qualquer
modalidade, na forma como regulamentada pelo CC/02, está sujeito ao requisito único

do  transcurso  do  tempo”  (STJ,  REsp  1.281.236/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 19.03.2013, DJe 26.03.2013). Confirmando os meus comentários, sobre
os  caminhos  que  podem  ser  percorridos  pelos  cônjuges,  do  Tribunal  do  Distrito
Federal:  “O  divórcio  pode  ser  decretado  sem  que  haja  prévia  partilha  de  bens,
consoante dispõe expressamente o art. 1.581 do Código Civil e, ainda, a Súmula n.
197 do STJ. A sentença atacada não merece qualquer reparo, ao acolher a pretensão
da  autora,  ora  apelada,  e  decretado  o  divórcio  do  casal,  deixando  a  questão
patrimonial para ser discutida em ação própria ou, mesmo, podendo ser resolvida de
forma consensual” (TJDF, Apelação Cível 2016.09.1.006371-0, Acórdão 105.9865,
5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Robson  Barbosa  de Azevedo,  j.  08.11.2017,
[/PAGINA 2007]

[PAGINA 2008]
DJDFTE
24.11.2017).
Art. 1.582. O pedido de divórcio somente competirá aos cônjuges.
Parágrafo único. Se o cônjuge for incapaz para propor a ação ou defender-se, poderá fazê-lo o
curador, o ascendente ou o irmão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Outra  norma  que  continua  em  vigor
mesmo com a emergência da Emenda Constitucional n. 66 estabelece que a ação de
divórcio é personalíssima ou intuitu personae, pois o seu pedido somente cabe aos
cônjuges. Porém, no caso de incapacidade do cônjuge para propor a ação, estando ele
sobre curatela ou interditado, a lei consagra a legitimidade do curador, do ascendente
ou do irmão. A norma não menciona o descendente, pois não seria correto que ele
pleiteasse  o  divórcio  de  seus  pais.  Além  disso,  discute-se  a  legitimidade  do
Ministério Público em casos tais, eis que a lei não a prevê nesse dispositivo especial.
De toda sorte, o art. 178, inc. II, do CPC/2015 (equivalente ao art. 82, inc. I, do
CPC/1973)  estabelece  que  cabe  ao  Ministério  Público  intervir  nos  casos  que
envolvem interesse dos incapazes. Para afastar essa dúvida, o antigo Projeto de Lei
Ricardo Fiuza pretende introduzir a legitimidade do Ministério Público, o que vem
em boa hora.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como bem decidiu o Superior Tribunal
de Justiça em 2018, havendo a necessidade de ajustes na partilha entre os cônjuges,

esses poderão ser feitos de forma consensual, nos âmbitos judicial ou extrajudicial, e
sem a necessidade de uma ação anulatória para tanto. Conforme parte da ementa do
acórdão,  “a  coisa  julgada  material  formada  em  virtude  de  acordo  celebrado  por
partes  maiores  e  capazes,  versando  sobre  a  partilha  de  bens  imóveis  privados  e
disponíveis e que fora homologado judicialmente por ocasião de divórcio consensual,
não impede que haja um novo ajuste consensual sobre o destino dos referidos bens,
assentado no princípio da autonomia da vontade e na possibilidade de dissolução do
casamento até mesmo na esfera extrajudicial, especialmente diante da demonstrada
dificuldade  do  cumprimento  do  acordo  na  forma  inicialmente  pactuada.  É
desnecessária a remessa das partes a uma ação anulatória quando o requerimento de
alteração do acordo não decorre de vício, de erro de consentimento ou quando não há
litígio entre elas sobre o objeto da avença, sob pena de injustificável violação aos
princípios da economia processual, da celeridade e da razoável duração do processo.
A desjudicialização dos conflitos e a promoção do sistema multiportas de acesso à
justiça  deve  ser  francamente  incentivada,  estimulando-se  a  adoção  da  solução
consensual, dos métodos autocompositivos e do uso dos mecanismos adequados de
solução das controvérsias, tendo como base a capacidade que possuem as partes de
livremente convencionar e dispor sobre os seus bens, direitos e destinos” (STJ, REsp
1.623.475/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.04.2018, DJe 20.04.2018).
Como  se  pode  notar,  foi  utilizado  o  for
[/PAGINA 2008]

[PAGINA 2009]
te  argumento  da  desjudicialização  das
contendas, o que conta com o meu apoio. Afastando a legitimidade do descendente em
caso de cônjuge incapaz, do Tribunal Gaúcho: “Sendo incapaz o cônjuge, a ação pode
ser proposta pelo curador, ascendente ou irmão, nos termos do parágrafo único do
referido  artigo  1.582,  do  Código  Civil,  não  constando  do  rol  dos  legitimados,  os
descendentes”  (TJRS,  Apelação  Cível  0424351-06.2016.8.21.7000,  7.ª  Câmara
Cível,  Guaíba,  Rel.  Des.  Liselena  Schifino  Robles  Ribeiro,  j.  22.02.2017, DJERS
02.03.2017). Também entendendo que os filhos não têm essa legitimidade em caso de
falecimento de seus pais, o que é igualmente correto e devendo a ação ser extinta por
perda do objeto: “A legitimidade para propor ação rescisória da sentença de divórcio
não se transmite aos filhos em razão da morte do ex-cônjuge, porquanto não há que se
falar  em  sucessão  de  direito  personalíssimo”  (TJMG,  Agravo  1.0000.13.070721-

9/001, Rel. Des. Bitencourt Marcondes, j. 13.02.2014, DJEMG 24.02.2014).
CAPÍTULO XI
DA PROTEÇÃO DA PESSOA DOS FILHOS
Art. 1.583. A guarda será unilateral ou compartilhada. (Redação dada pela Lei n. 11.698, de 2008)
§ 1º Compreende-se por guarda unilateral a atribuída a um só dos genitores ou a alguém que o
substitua (art. 1.584, § 5º) e, por guarda compartilhada a responsabilização conjunta e o exercício
de direitos e deveres do pai e da mãe que não vivam sob o mesmo teto, concernentes ao poder
familiar dos filhos comuns. (Incluído pela Lei n. 11.698, de 2008)
§ 2º Na guarda compartilhada, o tempo de convívio com os filhos deve ser dividido de forma
equilibrada com a mãe e com o pai, sempre tendo em vista as condições fáticas e os interesses
dos filhos. (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)
I – (Revogado);
II – (Revogado);
III – (Revogado).
§ 3º Na guarda compartilhada, a cidade considerada base de moradia dos filhos será aquela que
melhor atender aos interesses dos filhos. (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)

§ 4º (VETADO).
§ 5º A guarda unilateral obriga o pai ou a mãe que não a detenha a supervisionar os interesses
dos filhos, e, para possibilitar tal supervisão, qualquer dos genitores sempre será parte legítima
para solicitar informações e/ou prestação de contas, objetivas ou subjetivas, em assuntos ou
situações que direta ou indiretamente afetem a saúde física e psicológica e a educação de seus
filhos. (Incluído pela Lei n. 13.058, de 2014)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Após cuidar da separação judicial – agora
retirada do sistema na minha opinião doutrinária, reitero – e do divórcio, o Código
Civil determina as regras referentes à “Proteção da Pessoa dos Filhos”. Sobre esse
tema, o Código Privado traz disposições importantes a respeito da guarda existente no
âmbito do poder familiar, substancialmente nos arts. 1.583 e 1.584. Tais artigos foram
profundamente modificados pela Lei n. 11.698, de 13 de junho de 2008, que entrou em
vigor  em  16  de  agosto  de  2008,  ou  seja,
[/PAGINA 2009]

[PAGINA 2010]
sessenta  dias  depois  de  sua  publicação.
Sucessivamente, houve nova alteração por meio da Lei n. 13.058, de 22 de dezembro
de  2014,  originária  do  Projeto  de  Lei  n.  117/2013,  aqui  denominada  de Lei  da
Guarda  Compartilhada  Obrigatória.  O  tema  deve  ser  abordado  desde  a  Lei  do
Divórcio, passando pelo Código Civil de 2002 e pela citada modificação de 2008,
chegando  até  a  aprovação  da  Emenda  Constitucional  n.  66/2010  e  a  essa  última
norma, de 2014. Com relação ao Código de Processo Civil de 2015, há apenas um
pequeno  impacto,  relativo  à  prestação  de  contas,  como  ainda  se  verá.  Como  se
percebe,  o  tratamento  legislativo  sobre  o  tema  ainda  não  encontrou  a  esperada
estabilidade, sendo sucessivas as alterações legislativas, a última delas geradora de
sérios problemas aos filhos, na minha opinião. Iniciando-se pela Lei n. 6.515/1977,
esta estabelecia a influência da culpa na fixação da guarda. De início, o art. 9º da Lei
do  Divórcio  prescrevia  que,  no  caso  de  dissolução  da  sociedade  conjugal  pela
separação judicial consensual, seria observado o que os cônjuges acordassem sobre a
guarda dos filhos. No caso de separação judicial fundada na culpa, os filhos menores
ficariam  com  o  cônjuge  que  não  tivesse  dado  causa  à  dissolução,  ou  seja,  com  o
cônjuge  inocente  (art.  10, caput).  Se  pela  separação  judicial  fossem  responsáveis
ambos  os  cônjuges,  os  filhos  menores  ficariam  em  poder  da  mãe,  salvo  se  o  juiz
verificasse que tal solução pudesse gerar prejuízo de ordem moral aos filhos (art. 10,

§ 1º). Verificado pelo juiz que os filhos não deveriam permanecer em poder da mãe
nem do pai, seria possível deferir guarda a pessoa notoriamente idônea, da família de
qualquer dos cônjuges (art. 10, § 2º, da Lei do Divórcio). No sistema da redação
original  do  Código  Civil  de  2002,  preceituava  o  seu  art.  1.583  que,  no  caso  de
dissolução da sociedade conjugal, prevaleceria o que os cônjuges acordassem sobre a
guarda de filhos, no caso de separação ou divórcio consensual. Na realidade, a regra
completava a proteção integral da criança e do adolescente prevista no ECA (Lei n.
8.069/1990).  Isso  porque,  quanto  aos  efeitos  da  guarda  existentes  na  vigência  do
poder familiar e que visam à proteção dos filhos, determina o art. 33, caput, daquele
diploma  que  “a  guarda  obriga  à  prestação  de  assistência  material,  moral  e
educacional à criança ou adolescente, conferindo a seu detentor o direito de opor-se a
terceiros, inclusive aos pais”. Não havendo acordo entre os cônjuges, nos termos da
redação  original  do  Código  Civil,  a  guarda  seria  atribuída  a  quem  revelasse  as
melhores  condições  para  exercê-la,  conforme  a  redação  original  do  art.  1.584  do
CC/2002,  que  ainda  será  estudado  de  forma  mais  aprofundada  nos  comentários
seguintes. Sobre o dispositivo que ora se estuda, o seu caput passou a expressar, pela
Lei n. 11.6
[/PAGINA 2010]

[PAGINA 2011]
98/2008, que a guarda será unilateral ou compartilhada. Em suma, seguindo
o  clamor  doutrinário  então  existente,  a  lei  passou  a  prever,  expressamente,  essa
modalidade de guarda. Nos termos legais, a guarda compartilhada é entendida como
aquela em que há a responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres do
pai e da mãe que não vivam sob o mesmo teto, concernentes ao poder familiar dos
filhos  comuns.  O  mesmo  §  1º  do  comando  define  a guarda  unilateral  como  a
atribuída  a  um  só  dos  genitores  ou  a  alguém  que  o  substitua.  Esses  diplomas  não
sofreram  qualquer  alteração  com  a  nova  modificação  legislativa,  pela  Lei  n.
13.058/2014.  Porém,  determinava  o  §  2º  do  art.  1.583  do  Código  Privado  que  a
guarda unilateral seria atribuída ao genitor que revelasse as melhores condições para
exercê-la,  o  que  era  repetição  da  anterior  previsão  do  art.  1.584  do  CC/2002.
Todavia, o preceito ia além, ao estabelecer alguns critérios objetivos para a fixação
dessa modalidade de guarda, a saber: a) afeto nas relações com o genitor e com o
grupo familiar; b) saúde e segurança; c) educação; o que era apontado pela doutrina
antes dessa alteração legislativa de 2008. Entretanto, infelizmente, esses parâmetros

foram  retirados  com  a  alteração  legislativa  de  2014,  havendo  aqui  o  primeiro
retrocesso legislativo desse diploma legal. Seguindo no estudo do tema, prescrevia o
§  3º  do  art.  1.583,  modificado  pela  Lei  n.  11.698/2008,  que  a  guarda  unilateral
obrigaria o pai ou a mãe que não a detivesse a supervisionar os interesses dos filhos
(direito de supervisão).  Implicitamente,  havia  previsão  sobre  o  direito  de  visitas,
comum a essa forma de guarda. Com a Lei n. 13.058/2014 passou-se a estabelecer
que, “na guarda compartilhada, a cidade considerada base de moradia dos filhos será
aquela que melhor atender aos interesses dos filhos”. Entendo que há nesse preceito
uma  grave  confusão  entre  guarda  compartilhada  e  alternada,  pois  se  reconhece  a
viabilidade de o filho residir em lares e até cidades distintas, ao se considerar uma
cidade como base da moradia. Pontue-se que o equívoco foi percebido pelo coautor
José  Fernando  Simão,  que  participou  da  audiência  pública  no  Senado  Federal  de
debate do então Projeto de Lei n. 117/2013; um dos grandes críticos da alteração
legislativa de 2014. Sigo o entendimento de que a guarda alternada, aquela em que o
filho permanece de forma fracionada um tempo com cada um dos seus pais, traz sérios
problemas à formação da criança, que perde os seus referenciais para o seu sadio
crescimento. Acrescento que, conforme informações que me foram transmitidas por
pessoas que acompanharam o processo legislativo, o objetivo dos elaboradores da lei
de 2014 foi de regulamentar a guarda alternada, sob a falsa denominação de guarda
compartilhada. Também me foi informado que isso foi feito com dois objetivos. O
primeiro, de afastar a nec
[/PAGINA 2011]

[PAGINA 2012]
essidade de convivência entre os pais da criança, chegando
alguns a defender um modelo em que a criança fica seis meses com cada um dos seus
pais.  O  segundo,  e  principal,  de  redução  ou  até  extinção  da  verba  alimentar,  que
poderia  ser  afastada  diante  dessa  convivência  concomitante.  Reitero  que  a  dupla
residência  do  filho,  como  pregado  por  muitos  defensores  da  lei,  entra  em
contrariedade  com  a  orientação  predominante  dos  especialistas  da  área  da
psicanálise, caso de Giselle Groeninga, o meu referencial teórico nesse campo do
conhecimento. Na verdadeira e autêntica guarda compartilhada, o filho tem um lar
único, convivendo ambos os pais com o seu filho e estando sempre presentes na sua
vida  cotidiana. Assim,  nessa  realidade,  não  se  pode  admitir  a  existência  de  uma
residência  base  e  outras  como  subsidiárias,  o  que  poderia  ser  retirado  de  uma

compreensão literal da lei. Tentando resolver toda essa grave confusão categórica
causada  pela  lei  emergente,  para  que  seja  aplicada  a  verdadeira  guarda
compartilhada, na VII Jornada de Direito Civil, realizada em 2015, foram aprovados
enunciados doutrinários sobre o tema. O primeiro deles, de forma precisa e correta,
estabelece que “a divisão, de forma equilibrada, do tempo de convívio dos filhos com
a mãe e com o pai, imposta para a guarda compartilhada pelo § 2º do art. 1.583 do
Código  Civil,  não  deve  ser  confundida  com  a  imposição  do  tempo  previsto  pelo
instituto da guarda alternada, pois esta não implica apenas a divisão do tempo de
permanência dos filhos com os pais, mas também o exercício exclusivo da guarda
pelo genitor que se encontra na companhia do filho” (Enunciado n. 604). Ademais,
entendeu-se naquele evento que a distribuição do tempo de convivência na guarda
compartilhada  deve  atender  precipuamente  ao  melhor  interesse  dos  filhos,  não
devendo a divisão de forma equilibrada, a que alude o § 2º do art. 1.583 do Código
Civil,  representar  convivência  livre  ou,  ao  contrário,  repartição  de  tempo
matematicamente  igualitário  entre  os  pais  (Enunciado  n.  603).  Em  complemento,
conforme outra ementa doutrinária, que igualmente visa a afastar a confusão existente
entre guarda compartilhada e a alternada, “O tempo de convívio com os filhos ‘de
forma  equilibrada  com  a  mãe  e  com  o  pai’  deve  ser  entendido  como  divisão
proporcional  de  tempo,  da  forma  que  cada  genitor  possa  se  ocupar  dos  cuidados
pertinentes  ao  filho,  em  razão  das  peculiaridades  da  vida  privada  de  cada  um”
(Enunciado  n.  606).  Por  fim,  aprovou-se  proposta  no  sentido  de  que  a  guarda
compartilhada não exclui a fixação do regime de convivência, com os mesmos fins de
afastar a malfadada confusão com a guarda alternada (Enunciado n. 605). Ainda no
que  diz  respeito  ao  art.  1.583  do  Código  Civil,  cumpre  apontar  que  a  Lei  n.
13.058/2014 incluiu um § 5º, enunciando que “a guarda unilat
[/PAGINA 2012]

[PAGINA 2013]
eral obriga o pai ou a
mãe que não a detenha a supervisionar os interesses dos filhos, e, para possibilitar tal
supervisão,  qualquer  dos  genitores  sempre  será  parte  legítima  para  solicitar
informações  e/ou  prestação  de  contas,  objetivas  ou  subjetivas,  em  assuntos  ou
situações que direta ou indiretamente afetem a saúde física e psicológica e a educação
de  seus  filhos”.  A  menção  à  supervisão  e  à  prestação  de  contas  pode  estar
relacionada  aos  alimentos,  o  que  acaba  por  confirmar  o  segundo  objetivo  para  a

instituição da guarda alternada travestida de compartilhada. Deve ser esclarecido, de
imediato, que a fixação da guarda compartilhada – ou alternada, como pretendeu o
legislador –, não gera, por si só, a extinção da obrigação alimentar em relação aos
filhos,  devendo  a  fixação  dos  alimentos  sempre  ser  analisada  de  acordo  com  o
binômio  ou  trinômio  alimentar.  Em  relação  à  ação  de  prestação  de  contas  dos
alimentos, entendia-se muitas vezes por sua impossibilidade, por ilegitimidade ativa
do alimentante e falta de interesse processual, entre outros argumentos. Esse era o
entendimento majoritário, que foi substancialmente alterado pela nova lei material de
2014, pois passou a ser plenamente possível, afastando-se os argumentos processuais
anteriores em contrário, a ação de prestação de contas de alimentos. Entendo que a
exigência  da  prestação  deve  ser  analisada  mais  objetiva  do  que  subjetivamente,
deixando-se  de  lado  pequenas  diferenças  de  valores  e  excesso  de  detalhes  na
exigência da prestação, o que poderia torná-la inviável ou até aumentar o conflito
entre as partes. Em complemento, essa ação deve ser analisada diante do impacto
trazido pelo Código de Processo Civil de 2015. Isso porque os arts. 914 a 919 do
CPC/1973 tratavam do rito especial da ação de prestação de contas, tanto em relação
àquele que teria o direito de exigi-las quanto para o obrigado a prestá-las. No Novo
CPC, o procedimento especial foi mantido somente no que concerne a quem tem o
direito de exigi-las, nos termos dos seus arts. 550 a 553 (ação de exigir contas). Para
aqueles que são obrigados à sua prestação, a ação deve seguir o procedimento comum
e não mais o especial.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  a  ilegitimidade  do
alimentante  para  a  ação  de  prestação  de  contas  de  alimentos,  no  sistema  anterior:
“Segundo  a  jurisprudência  desta  Corte,  o  alimentante  não  detém  interesse  de  agir
quanto a pedido de prestação de contas formulado em face da mãe do alimentando,
filho de ambos, sendo irrelevante, a esse fim, que a ação tenha sido proposta com
base  no  art.  1.589  do  Código  Civil,  uma  vez  que  esse  dispositivo  autoriza  a
possibilidade  de  o  genitor  que  não  detém  a  guarda  do  filho  fiscalizar  a  sua
manutenção e educação, sem, contudo, permitir a sua ingerência na forma como os
alimentos  prestados  são  administrados  pela  genitora”  (STJ,  A
[/PAGINA 2013]

[PAGINA 2014]
gRg  no  REsp

1.378.928/PR, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 13.08.2013, DJe 06.09.2013. No
mesmo sentido, entre os julgados estaduais anteriores e por todos: TJDF, Recurso
2013.01.1.033648-0, Acórdão 766.021, 4.ª Turma Cível, Rel. Des. Arnoldo Camanho
de  Assis, DJDFTE 12.03.2014, p. 280; TJMG, Apelação Cível 1.0518.13.016606-
0/001,  Rel.  Des.  Washington  Ferreira,  j.  19.08.2014, DJEMG  22.08.2014;  TJMG,
Apelação  Cível  1.0643.11.000295-0/001,  Rel.  Des.  Áurea  Brasil,  j.  10.07.2014,
DJEMG 22.07.2014; TJPR, Apelação Cível 1204895-0, 12.ª Câmara Cível, Palmas,
Rel.  Juiz  Conv.  Luciano  Carrasco  Falavinha  Souza, DJPR  12.09.2014,  p.  330).
Pontue-se novamente, para fins didáticos, que esse entendimento está superado diante
da emergência da lei de 2014 e da atual redação do art. 1.583 do Código Civil. Na
linha  dos  meus  comentários,  e  aplicando  o  teor  dos  enunciados  doutrinários
aprovados  na VIII Jornada de Direito Civil, com o fito de afastar a nefasta guarda
alternada: “A guarda alternada não tem previsão expressa no Código Civil, sendo
criação doutrinária e jurisprudencial decorrente da previsão do CC 1.583, § 2º. A
jurisprudência  tem  entendido  que  a  forma  equilibrada  a  que  se  refere  o  referido
dispositivo não deve significar a divisão igualitária das horas que o filho passa com
pai e mãe, sobretudo quando essa divisão não atenda ao melhor interesse do menor.
No caso, embora ambos os genitores sejam aptos a oferecer todas as condições de
afeto,  saúde  e  educação  ao  pré-adolescente  em  questão,  prática  forense  e  relatos
psicossociais  desaconselham  a  alternância  constante  de  residência,  sendo  mais
prudente  e  consentâneo  com  a  regra  do  melhor  interesse  do  menor  a  guarda
compartilhada com o lar de referência em que já se encontra” (TJDF, Apelação Cível
2016.01.1.128908-5, Acórdão 114.5618, 1.ª Turma Cível, Rel. Des. Roberto Freitas,
j.  23.01.2019, DJDFTE  28.01.2019).  No  mesmo  sentido,  com  contundência:  “A
alternância de domicílios é prejudicial à criança e ao seu desenvolvimento, porquanto
causa grande instabilidade em seu equilíbrio psicológico, haja vista não possuir uma
casa certa e uma rotina, devendo ser concedida a guarda compartilhada, com base na
residência  da  genitora.  Ambos  os  genitores  manifestaram  a  vontade  de  participar
ativamente da rotina e das decisões que envolvem o filho, o que já fizeram por algum
tempo,  assim  como  salutar  preocupação  com  seu  bem-estar.  Particularidades
envolvendo  a  ausência  do  genitor  quando  dos  períodos  de  guarda  alternada  que

também justificam a concessão da guarda compartilhada, até mesmo para que passe a
valorizar  a  convivência  com  o  filho  e  lhe  dedique  o  máximo  de  atenção  quando
juntos”  (TJRS,  Apelação  Cível  0075372-18.2018.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,
Santana do Livramento, Rel. Des. José Antônio Daltoé Cezar, j. 16.08.2018, DJERS
24.08.2018).  Do  STJ,  confirmando  a  decisão
[/PAGINA 2014]

[PAGINA 2015]
do  Tribunal  Paulista  que  afastou  a
possibilidade de alternância de residências: “Reconhecimento e dissolução de união
estável c/c guarda. Fixação de domicílio do filho e do regime de convivência com os
pais. Guarda compartilhada distinta da guarda alternada. Medida imprescindível ao
melhor interesse da criança. Revisão de matéria fático-probatória. Impossibilidade.
Súmula n. 07/STJ” (STJ, REsp 1.699.243/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, j. 10.05.2018, DJe 16.05.2018, p. 5.223).
Art. 1.584. A guarda, unilateral ou compartilhada, poderá ser: (Redação dada pela Lei n. 11.698, de
2008)
I – requerida, por consenso, pelo pai e pela mãe, ou por qualquer deles, em ação autônoma de
separação, de divórcio, de dissolução de união estável ou em medida cautelar; (Incluído pela Lei
n. 11.698, de 2008)
II  –  decretada  pelo  juiz,  em  atenção  a  necessidades  específicas  do  filho,  ou  em  razão  da
distribuição de tempo necessário ao convívio deste com o pai e com a mãe. (Incluído pela Lei n.
11.698, de 2008)
§  1º  Na  audiência  de  conciliação,  o  juiz  informará  ao  pai  e  à  mãe  o  significado  da  guarda
compartilhada, a sua importância, a similitude de deveres e direitos atribuídos aos genitores e as
sanções pelo descumprimento de suas cláusulas. (Incluído pela Lei n. 11.698, de 2008)
§ 2º Quando não houver acordo entre a mãe e o pai quanto à guarda do filho, encontrando-se
ambos os genitores aptos a exercer o poder familiar, será aplicada a guarda compartilhada, salvo
se um dos genitores declarar ao magistrado que não deseja a guarda do menor. (Redação dada
pela Lei n. 13.058, de 2014)
§ 3º Para estabelecer as atribuições do pai e da mãe e os períodos de convivência sob guarda
compartilhada, o juiz, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, poderá basear-se em
orientação  técnico-profissional  ou  de  equipe  interdisciplinar,  que  deverá  visar  à  divisão
equilibrada do tempo com o pai e com a mãe. (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)
§ 4º A alteração não autorizada ou o descumprimento imotivado de cláusula de guarda unilateral
ou  compartilhada  poderá  implicar  a  redução  de  prerrogativas  atribuídas  ao  seu  detentor.
(Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)
§ 5º Se o juiz verificar que o filho não deve permanecer sob a guarda do pai ou da mãe, deferirá
a guarda a pessoa que revele compatibilidade com a natureza da medida, considerados, de
preferência, o grau de parentesco e as relações de afinidade e afetividade. (Redação dada pela

Lei n. 13.058, de 2014)
§ 6º Qualquer estabelecimento público ou privado é obrigado a prestar informações a qualquer
dos genitores sobre os filhos destes, sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) a R$
500,00  (quinhentos  reais)  por  dia  pelo  não  atendimento  da  solicitação.  (Incluído  pela  Lei  n.
13.058, de 2014)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em sua redação original, previa o caput
do art. 1.584 do Código Civil que, decretada a separação judicial ou
[/PAGINA 2015]

[PAGINA 2016]
o divórcio, sem
que houvesse entre as partes acordo quanto à guarda dos filhos, seria ela atribuída a
quem revelasse as melhores condições para exercê-la. Assim, em caso de conflito
entre os genitores havia previsão legal apenas quanto à guarda unilateral, criando-se
uma  verdadeira  tradição  jurídica  a respeito  da  guarda  materna  no  Brasil,  desde  a
emergência da Lei do Divórcio. Além disso, o parágrafo único deste comando legal
enunciava  que  a  guarda  poderia  ser  atribuída  a  terceiro,  se  o  pai  ou  a  mãe  não
pudesse exercê-la, de preferência respeitadas a ordem de parentesco e a relação de
afetividade com a criança ou o adolescente. Os enunciados então aprovados na IV
Jornada de Direito Civil,  evento  realizado  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em
outubro de 2006, acompanhavam a tendência civil-constitucional de se pensar sempre
no melhor interesse da criança e do adolescente a respeito da guarda existente no
âmbito do poder familiar. Nessa esteira, o Enunciado n. 333 determina que “o direito
de  visita  pode  ser  estendido  aos  avós  e  pessoas  com  as  quais  a  criança  ou  o
adolescente mantenha vínculo afetivo, atendendo ao seu melhor interesse”. Note-se
que a extensão do direito de visitas a terceiros, sejam eles parentes ou não da criança
ou do adolescente, fica garantida por força da interpretação constitucional do Código
Civil e de outros dispositivos que ainda serão aqui estudados. Em razão do teor do
enunciado doutrinário citado e de normas que serão analisadas, o ex-marido da mãe
da  criança,  o  padrasto,  que  com  ela  criou  laços  afetivos,  tem  direito  de  visitas,
sempre atendendo ao melhor interesse da criança e do adolescente. Também têm o
direito de visitas os irmãos do menor. Frise-se, mais uma vez, que o Código Civil de
2002, em sua redação original, mudou o sistema anterior de guarda, uma vez que a
culpa não mais influencia a determinação do cônjuge que a deterá, ao contrário do que
constava do art. 10 da Lei do Divórcio, norma revogada tacitamente pela codificação

privada, diante de incompatibilidade de tratamento. Assim, constata-se, de imediato,
que não há qualquer impacto da Emenda do Divórcio sobre a guarda, eis que a culpa
já não mais gerava qualquer consequência jurídica em relação a tal aspecto. A título
de exemplo de aplicação do último dispositivo anterior – art. 1.584, parágrafo único
–, a guarda poderia ser atribuída à avó paterna ou materna, desde que ela revelasse
condições  para  tanto.  Pois  bem,  buscando  interpretar  os  arts.  1.583  e  1.584  do
CC/2002, de acordo com sua redação original, foram aprovados outros importantes
enunciados  doutrinários  nas Jornadas  de  Direito  Civil.  De  início,  preconizava  o
Enunciado  n.  102,  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  que  “a  expressão  ‘melhores
condições’  no  exercício  da  guarda,  na  hipótese  do  art.  1.584,  significa  atender  ao
melhor interesse da criança”, entendimento que está mantido, mesmo com a alter
[/PAGINA 2016]

[PAGINA 2017]
ação
dos  arts.  1.583  e  1.584  em  2014. Ato  contínuo,  na IV Jornada de Direito Civil  a
questão da guarda voltou a ser debatida, surgindo o Enunciado n. 336, com a seguinte
redação: “O parágrafo único do art. 1.584 aplica-se também aos filhos advindos de
qualquer forma de família”. Quando o enunciado doutrinário trata de qualquer forma
de família, inclui a chamada parentalidade socioafetiva, tema abordado no presente
capítulo  desta  obra.  A  situação  de  parentalidade  socioafetiva  se  verifica,  por
exemplo,  quando  determinada  pessoa  aceita  registrar  o  filho  de  terceiro  como  se
biologicamente fosse seu (adoção à brasileira). Esse posicionamento doutrinário, por
igual, deve ser tido como mantido no atual sistema, mesmo com as alterações pela Lei
n. 13.058/2014. O Enunciado n. 334, também da IV Jornada, dispõe que “a guarda de
fato  pode  ser  reputada  como  consolidada  diante  da  estabilidade  da  convivência
familiar  entre  a  criança  ou  o  adolescente  e  o  terceiro  guardião,  desde  que  seja
atendido o princípio do melhor interesse”. Assim, nota-se que expressão melhores
condições, constante da redação originária do art. 1.584 do CC/2002, era tida como
uma  cláusula  geral.  E,  para  preenchê-la,  os  enunciados  doutrinários  citados
propunham o atendimento do maior interesse da criança e do adolescente. Sobre a
atual  redação  do  comando,  o  seu caput,  que  fora  modificado  em  2008,  mas  sem
qualquer  alteração  legislativa  em  2014,  estabelece  que  a  guarda,  unilateral  ou
compartilhada, poderá ser efetivada por dois meios. O primeiro deles se dá quando
for requerida, por consenso, pelo pai e pela mãe, ou por qualquer deles, em ação

autônoma de separação, de divórcio, de dissolução de união estável ou em medida
cautelar. Essa primeira opção envolve o pleno acordo dos genitores a respeito da
matéria. Quanto à menção à ação de separação, essa deve ser vista com ressalvas,
diante  de  sua  retirada  do  sistema  pela  Emenda  do  Divórcio,  conforme  antes
desenvolvido e mesmo diante da emergência do Novo CPC. Reitero, com base no art.
356 do CPC/2015, que é perfeitamente possível cumular o pedido de divórcio com a
regulamentação  da  guarda  dos  filhos.  O  segundo  meio  se  dá  quando  a  guarda  é
decretada pelo juiz, em atenção a necessidades específicas do filho, ou em razão da
distribuição  de  tempo  necessário  ao  convívio  deste  com  o  pai  e  com  a  mãe.  No
tocante  a  esse  segundo  caminho,  trata-se  da  guarda  imposta  pelo  juiz  na  ação
correspondente. Na audiência de conciliação da ação em que se pleiteia a guarda, o
juiz  informará  ao  pai  e  à  mãe  o  significado  da  guarda  compartilhada,  a  sua
importância, a similitude de deveres e direitos atribuídos aos genitores e as sanções
pelo descumprimento de suas cláusulas (art. 1.584, § 1º, do CC). Também não houve
qualquer modificação em tal diploma, em 2014, sendo a única alteração existente em
2008. Porém, estabelecia o
[/PAGINA 2017]

[PAGINA 2018]
§ 2º da norma que, quando não houvesse acordo entre a
mãe e o pai quanto à guarda do filho, seria aplicada, sempre que possível, a guarda
compartilhada.  Constata-se,  portanto,  que  essa  passou  a  ser  prioritária,  diante  da
emergência da Lei n. 11.698/2008. A Lei n. 13.058/2014 alterou o último comando,
dispondo atualmente que, “quando não houver acordo entre a mãe e o pai quanto à
guarda do filho, encontrando-se ambos os genitores aptos a exercer o poder familiar,
será  aplicada  a  guarda  compartilhada,  salvo  se  um  dos  genitores  declarar  ao
magistrado  que  não  deseja  a  guarda  do  menor”.  Por  essa  norma  é  que  a  guarda
compartilhada passa a ser obrigatória ou compulsória, o que justifica a nomenclatura
dada  por  este  autor  à  nova  lei.  A  obrigatoriedade  fica  clara  pelo  fato  de  que  o
afastamento  da  guarda  compartilhada  –  ou  alternada,  como  pretenderam  os
elaboradores da lei –, deve ser motivado, cabendo ao juiz da causa analisar a questão
sempre  sob  a  perspectiva  do  princípio  do  maior  interesse  da  criança  ou  do
adolescente. Apesar da expressa previsão legal anterior de prioridade, dos esforços
interdisciplinares  contidos  nos  citados  enunciados  doutrinários  e  no  entendimento
jurisprudencial, sempre vislumbrei a existência de certos entraves para a efetivação

da  guarda  compartilhada.  Isso  porque,  para  que  seja  possível  a  concreção  dessa
modalidade de guarda, acredito ser necessária certa harmonia entre os cônjuges, uma
convivência  pacífica  mínima,  pois,  caso  contrário,  será  totalmente  inviável  a  sua
efetivação, inclusive pela existência de prejuízos à formação do filho, pelo clima de
guerra  existente  entre  os  genitores.  Por  isso  é  que  a  mediação  e  a  orientação
psicológica  são  instrumentos  fundamentais,  devendo  sempre  entrar  em  cena  para  a
aproximação dos genitores, ex-cônjuges ou ex-companheiros. Não se pode, todavia,
impor a guarda compartilhada – ainda mais travestida e denominada como alternada
–, o que somente será prejudicial ao filho, entrando em colisão com o princípio da
proteção integral da criança e do adolescente, retirado do art. 229 da Constituição
Federal e de vários artigos do Estatuto da Criança e do Adolescente. Entendo como
parte considerável da doutrina que, mesmo com a modificação legislativa de 2014,
não haverá a citada obrigatoriedade, na linha do que tem sido reconhecido por muitos
julgados,  que  ainda  serão  aqui  expostos.  Outro  aspecto  divergente  na  prática  diz
respeito à obrigatoriedade da guarda compartilhada quando os genitores residem em
cidades distintas, ou em lares distantes. Mais uma vez, com o intuito de afastar uma
indesejável imposição, que pode trazer mais prejuízos do que benefícios ao filho,
entendo  que  esta  não  é  viável  juridicamente  quando  há  dificuldades  geográficas
relativas  aos  genitores.  Percebo,  na  verdade,  certa  confusão  doutrinária  e
jurisprudencial  entre  a  g
[/PAGINA 2018]

[PAGINA 2019]
uarda  física  –  efetivamente  exercida  –,  e  a  autoridade
parental  (ou  poder  familiar),  quando  se  dá  a  resposta  positiva  nessas  situações,
especialmente com o argumento de que as atuais tecnologias propiciam o exercício da
guarda a distância. Ora, a efetiva guarda traz um recheio muito mais complexo do que
a autoridade parental (ou poder familiar), preenchido pela educação e pela orientação
contínua, que demandam tempo, dedicação e ampla responsabilidade dos detentores
da  guarda.  E,  com  o  devido  respeito,  o  correto  preenchimento  desse  trinômio  não
pode ser exercido a distância, mesmo com o uso das tecnologias mais variadas. A
contínua  presença  física  ainda  é  insubstituível  para  os  principais  componentes  da
profunda formação de um filho. Em complemento, defender a viabilidade da guarda
compartilhada a distância parece conduzir, mais uma vez, à infeliz confusão com a
guarda alternada, como antes exposto. Seguindo no estudo do art. 1.584, o seu § 3º,

modificado pela Lei n. 11.698/2008, preceitua que para estabelecer as atribuições do
pai e da mãe e os períodos de convivência sob guarda compartilhada, o juiz, de ofício
ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  pode  basear-se  em  orientação  técnico-
profissional  ou  de  equipe  interdisciplinar.  A  norma  menciona  a  utilização  da
mediação  familiar  para  o  incremento  da  guarda  compartilhada,  mecanismo  que  foi
incentivado pelo Código de Processo Civil, em vários de seus preceitos, e que deve
sempre ser buscada para a efetivação da autêntica guarda compartilhada, como antes
anotei. Sobre o tema, Enunciado n. 335, da IV Jornada de Direito Civil, de 2006, já
estabelecia  que  a  guarda  compartilhada  era  prioritária,  devendo  “ser  estimulada,
utilizando-se,  sempre  que  possível,  da  mediação  e  da  orientação  de  equipe
interdisciplinar”.  Pela  Lei  n.  13.058/2014  foi  incluída  uma  pequena  alteração,
passando  a  constar  do  final  do  diploma  a  locução  “que  deverá  visar  à  divisão
equilibrada do tempo com o pai e com a mãe”. Mais uma vez, há claro equívoco em
se confundir a guarda compartilhada com a alternada, com o uso do termo divisão. A
alteração  não  autorizada  ou  o  descumprimento  imotivado  de  cláusula  de  guarda,
unilateral ou compartilhada, pode implicar a redução de prerrogativas atribuídas ao
seu  detentor  (art.  1.584,  §  4º,  do  CC).  A  Lei  n.  13.058/2014  excluiu  a  locação
“inclusive quanto ao número de horas de convivência com o filho”, o que poderia
prejudicar o compartilhamento ou divisão da guarda. Se o juiz verificar que o filho
não deve permanecer sob a guarda do pai ou da mãe, deferirá a guarda à pessoa que
revele compatibilidade com a natureza da medida, considerados, de preferência, o
grau de parentesco e as relações de afinidade e afetividade (art. 1.584, § 5º, do CC).
Dessa forma, como antes pontuei, continua prevista norma no sentido de que a guarda
pode ser atribuída aos avós, aos ti
[/PAGINA 2019]

[PAGINA 2020]
os ou até a um companheiro homoafetivo do genitor,
o que não foi alterado pela norma do final de 2014. Entretanto, como novidade, foi
incluída no Código Civil uma penalidade no caso de não prestação de informações
por entidades públicas e privadas a qualquer dos genitores. De acordo com o novel
art. 1.584, § 6º, do CC, qualquer estabelecimento público ou privado é obrigado a
prestar informações a qualquer dos genitores sobre os filhos destes, sob pena de multa
de  R$  200,00  (duzentos  reais)  a  R$  500,00  (quinhentos  reais)  por  dia  pelo  não
atendimento da solicitação. Imagine-se, por exemplo, o caso de uma escola que não

quer prestar informações sobre o processo educativo do aluno a um dos pais, estando
sujeita às citadas multas, o que me parece salutar, em uma primeira análise. Condena-
se a menção dos valores em reais, sem qualquer índice de atualização, o que pode
gerar a sua contínua desvalorização no tempo. Melhor seria se o comando tivesse
utilizado como parâmetro o salário mínimo, como por vezes é comum na legislação.
Como última nota doutrinária, relembro, mais uma vez, que a guarda compartilhada
não impede a fixação de alimentos, como se retira do Enunciado n. 607, aprovado na
VIII Jornada de Direito Civil:  “A  guarda  compartilhada  não  implica  ausência  de
pagamento de pensão alimentícia”. O que se compartilha, em regra, é a convivência e
não  as  despesas  com  a  manutenção  dos  filhos.  Em  suma,  prevalece  a  fixação  de
acordo  com  o binômio  ou trinômio  alimentar,  afirmação  que  permanece  com  a
vigência da Lei n. 13.058/2014, não se podendo admitir julgados que adotam caminho
diverso.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Ainda  sob  a  redação  original  do  art.
1.584, admitindo a atribuição de guarda para avó, o que é possível pelo atual sistema:
“Trata-se de avó de oitenta anos que pede guarda da neta que se encontra em sua
companhia desde o nascimento. Os pais não se opõem e poderiam, com dificuldade,
criar  a  filha  numa  situação  mais  modesta,  devido  a  seus  baixos  salários  e  ainda
sustentam  outro  filho.  O  Ministério  Público  com  isso  não  concorda,  pois  os  pais
poderiam criá-las e a avó encontra-se em idade avançada. A Turma, ao prosseguir o
julgamento,  por  maioria,  deu  provimento  ao  recurso  nos  termos  do  voto  do  Min.
Relator  –  que  invocou  a  jurisprudência  e  o  art.  33  do  ECA  no  sentido  de  que
prevalece o interesse da criança no ambiente que melhor assegure seu bem-estar, quer
físico,  quer  moral,  seja  com  os  pais  ou  terceiros.  Precedente  citado:  REsp
469.914/RS, DJ 05.05.2003” (STJ, REsp 686.709/PI, Rel. Min. Humberto Gomes de
Barros, j. 28.06.2006). Sobre a necessidade de um mínimo de convivência pacífica
entre os genitores para a guarda compartilhada, como um dos precedentes do Tribunal
de  Justiça  Gaúcho  e  antes  mesmo  da  alteração  legislativa  de  2008:  “Guarda
compartilhada. Caso em que há divergência entre as partes quanto à guarda. A guarda
c
[/PAGINA 2020]

[PAGINA 2021]
ompartilhada pressupõe harmonia e convivência pacífica entre os genitores” (TJRS,

Processo 70008775827, 8.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Juiz Rui Portanova, j.
12.08.2004).  Igualmente  a  ilustrar,  vejamos  dois  outros  acórdãos  estaduais,  que
trazem  a  mesma  conclusão,  pela  necessidade  de  existência  de  uma convivência
pacífica mínima, já sob a égide da lei de 2008: “Agravo de instrumento. Dissolução
de união estável litigiosa. Pedido de guarda compartilhada. Descabimento. Ausência
de condições para decretação. A guarda compartilhada está prevista nos arts. 1.583 e
1.584 do Código Civil, com a redação dada pela Lei n. 11.698/2008, não podendo ser
impositiva na ausência de condições cabalmente demonstradas nos autos sobre sua
conveniência em prol dos interesses do menor. Exige harmonia entre o casal, mesmo
na separação, condições favoráveis de atenção e apoio na formação da criança e,
sobremaneira, real disposição dos pais em compartilhar a guarda como medida eficaz
e necessária à formação do filho, com vista a sua adaptação à separação dos pais,
com o mínimo de prejuízos ao filho. Ausente tal demonstração nos autos, inviável sua
decretação  pelo  Juízo.  Agravo  de  instrumento  desprovido”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento 70025244955, 7.ª Câmara Cível, Camaquã, Rel. Des. André Luiz Planella
Villarinho,  j.  24.09.2008, DOERS  01.10.2008,  p.  44).  “Guarda  compartilhada.
Adolescente. Situação familiar não propícia ao implemento da medida. Deferimento
de guarda única à avó paterna. Direito de visitação da genitora. O melhor interesse da
criança ou do adolescente prepondera na decisão sobre a guarda, independentemente
dos  eventuais  direitos  daqueles  que  requerem  a  guarda.  O  implemento  da  guarda
compartilhada requer um ambiente familiar harmonioso e a convivência pacífica entre
as partes que pretendem compartilhar a guarda do menor. O conjunto probatório dos
autos  revela  que,  lamentavelmente,  não  há  qualquer  comunicação,  contato  e muito
menos consenso entre a autora (avó) e a ré (mãe) necessários ao estabelecimento da
guarda compartilhada. Assim sendo, há que se instituir no caso concreto a tradicional
modalidade da guarda única em favor da autora, legitimando-se a situação de fato.
Também merece reparo o regime de visitação imposto na r. sentença, o qual passará a
ser em fins de semana alternados e somente aos domingos, de 8 às 20 horas ou em
qualquer outro dia da semana e horário que for acordado entre mãe e filho, medida
necessária para que o adolescente restabeleça seu vínculo com a mãe até que atinja a
maioridade  civil.  Precedente  citado:  TJRS,  70001021534/RS,  Rel.  Des.  Maria

Berenice  Dias,  julgado  em  02.03.2005”  (TJRJ, Acórdão  2007.001.35726,  Capital,
Rel. Des. Roberto de Souza Cortes, j. 27.11.2007, DORJ 14.02.2008, p. 312). Não
obstante tal posição, que é por mim seguida, reafirme-se, cumpre destacar julgados do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  segundo  os  quais  a  guarda  compartilha
[/PAGINA 2021]

[PAGINA 2022]
da  pode  ser
imposta pelo magistrado, mesmo não havendo o consenso entre os genitores. Vejamos
duas dessas ementas, que parecem confundir a guarda compartilhada com a alternada,
na linha do que pontuei nos comentários ao art. 1.583 do Código Civil: “A guarda
compartilhada busca a plena proteção do melhor interesse dos filhos, pois reflete,
com muito mais acuidade, a realidade da organização social atual que caminha para o
fim das rígidas divisões de papéis sociais definidas pelo gênero dos pais. A guarda
compartilhada  é  o  ideal  a  ser  buscado  no  exercício  do  poder  familiar  entre  pais
separados,  mesmo  que  demandem  deles  reestruturações,  concessões  e  adequações
diversas,  para  que  seus  filhos  possam  usufruir,  durante  sua  formação,  do  ideal
psicológico de duplo referencial. Apesar de a separação ou do divórcio usualmente
coincidirem  com  o  ápice  do  distanciamento  do  antigo  casal  e  com  a  maior
evidenciação das diferenças existentes, o melhor interesse do menor, ainda assim, dita
a aplicação da guarda compartilhada como regra, mesmo na hipótese de ausência de
consenso. A inviabilidade da guarda compartilhada, por ausência de consenso, faria
prevalecer  o  exercício  de  uma  potestade  inexistente  por  um  dos  pais.  E  diz-se
inexistente, porque contrária ao escopo do poder familiar que existe para a proteção
da prole. A imposição judicial das atribuições de cada um dos pais, e o período de
convivência  da  criança  sob  guarda  compartilhada,  quando  não  houver  consenso,  é
medida extrema, porém necessária à implementação dessa nova visão, para que não
se faça do texto legal, letra morta. A guarda compartilhada deve ser tida como regra, e
a custódia física conjunta – sempre que possível – como sua efetiva expressão” (STJ,
REsp  1.428.596,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy Andrighi,  j.  03.06.2014).  Ou,  ainda,
trazendo  a  mesma  confusão  entre  guarda  compartilhada  e  alternada:  “Guarda
compartilhada. Alternância. Residência. Menor. A guarda compartilhada (art. 1.583, §
1º,  do  CC/2002)  busca  a  proteção  plena  do  interesse  dos  filhos,  sendo  o  ideal
buscado no exercício do poder familiar entre pais separados, mesmo que demandem
deles reestruturações, concessões e adequações diversas, para que seus filhos possam

usufruir, durante sua formação, do ideal psicológico do duplo referencial. Mesmo na
ausência de consenso do antigo casal, o melhor interesse do menor dita a aplicação da
guarda  compartilhada.  Se  assim  não  fosse,  a  ausência  de  consenso,  que  poderia
inviabilizar a guarda compartilhada, faria prevalecer o exercício de uma potestade
inexistente  por  um  dos  pais.  E  se  diz  inexistente  porque  contraria  a  finalidade  do
poder familiar, que existe para proteção da prole. A drástica fórmula de imposição
judicial das atribuições de cada um dos pais e do período de convivência da criança
sob a guarda compartilhada, quando não houver consenso, é medida extrema, porém
nece
[/PAGINA 2022]

[PAGINA 2023]
ssária à implementação dessa nova visão, para que não se faça do texto legal
letra  morta.  A  custódia  física  conjunta  é  o  ideal  buscado  na  fixação  da  guarda
compartilhada porque sua implementação quebra a monoparentalidade na criação dos
filhos, fato corriqueiro na guarda unilateral, que é substituída pela implementação de
condições propícias à continuidade da existência das fontes bifrontais de exercício do
poder familiar. A guarda compartilhada com o exercício conjunto da custódia física é
processo integrativo, que dá à criança a possibilidade de conviver com ambos os
pais, ao mesmo tempo em que preconiza a interação deles no processo de criação”
(STJ,  REsp  1.251.000/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  23.08.2011,
publicado  no  seu Informativo  n. 481). Essas premissas foram reforçadas em aresto
mais recente da Corte e com a mesma relatoria, pronunciada na vigência da lei de
2014. Conforme consta da sua ementa, foi ali fixada a controvérsia de se dizer em que
hipóteses a guarda compartilhada poderá deixar de ser implementada, à luz da nova
redação do art. 1.584 do Código Civil. Na sua dicção, “a nova redação do art. 1.584
do  Código  Civil  irradia,  com  força  vinculante,  a  peremptoriedade  da  guarda
compartilhada.  O  termo  ‘será’  não  deixa  margem  a  debates  periféricos,  fixando  a
presunção – jure tantum – de que, se houver interesse na guarda compartilhada por
um  dos  ascendentes,  será  esse  o  sistema  eleito,  salvo  se  um  dos  genitores
[ascendentes] declarar ao magistrado que não deseja a guarda do menor (art. 1.584, §
2º, in fine, do CC). A guarda compartilhada somente deixará de ser aplicada quando
houver inaptidão de um dos ascendentes para o exercício do poder familiar, fato que
deverá  ser  declarado  prévia  ou  incidentalmente  à  ação  de  guarda,  por  meio  de
decisão judicial, no sentido da suspensão ou da perda do Poder Familiar” (STJ, REsp

1.629.994/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06.12.2016, DJe 15.12.2016).
Entretanto, no mesmo ano de 2016, surgiu outro julgado do mesmo Superior Tribunal
de  Justiça,  mais flexível  na  minha  leitura.  Conforme  a  decisão,  a  inexistência  de
consenso  entre  os  cônjuges  não  impede  a  guarda  compartilhada.  Entretanto,  “essa
regra  cede  quando  os  desentendimentos  dos  pais  ultrapassarem  o  mero  dissenso,
podendo  resvalar,  em  razão  da  imaturidade  de  ambos  e  da  atenção  aos  próprios
interesses  antes  dos  do  menor,  em  prejuízo  de  sua  formação  e  saudável
desenvolvimento (art. 1.586 do CC/2002). Tratando o direito de família de aspectos
que envolvem sentimentos profundos e muitas vezes desarmoniosos, deve-se cuidar
da aplicação das teses ao caso concreto, pois não pode haver solução estanque já que
as  questões  demandam  flexibilidade  e  adequação  à  hipótese  concreta  apresentada
para solução judicial” (STJ, REsp 1.417.868/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. João Otávio
de  Noronha,  j.  10.05.2016, DJe
[/PAGINA 2023]

[PAGINA 2024]
10.06.2016).  Com  o  devido  respeito,  há  tempos
critico as decisões anteriores que impõem a guarda compartilhada quando não há a
harmonia  mínima  entre  os  guardiões,  pois  o  compartilhamento  em  casos  tais  pode
aumentar os conflitos e gerar situações de maiores prejuízos ao filho, inclusive em
decorrência  de  alienações  parentais  praticadas  por  ambos  os  guardiões.  O  último
aresto  reconhece  tal  situação,  representando  um  grande  avanço  na  jurisprudência
superior.  Eis  uma  questão  que  ainda  precisa  ser  pacificada  nos  próximos  anos,
especialmente pela Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça. A Corte terá que
dizer, de forma definitiva e sem hesitações, se a guarda compartilhada é peremptória,
obrigatória, ou não. Reafirmo, nesse contexto, a minha posição pela necessidade de
uma convivência pacífica mínima entre os genitores, para que a guarda compartilhada
seja efetivada. Por fim, sobre a imposição da guarda compartilhada a distância, na
linha do que antes comentei e defendi, parece perfeita tecnicamente a conclusão do
seguinte  julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “As  peculiaridades  do  caso
concreto  inviabilizam  a  implementação  da  guarda  compartilhada,  tais  como  a
dificuldade geográfica e a realização do princípio do melhor interesse dos menores,
que obstaculizam, a princípio, sua efetivação. Às partes é concedida a possibilidade
de  demonstrar  a  existência  de  impedimento  insuperável  ao  exercício  da  guarda
compartilhada,  como,  por  exemplo,  limites  geográficos.  Precedentes”  (STJ,  REsp

1,605.477/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 21.06.2016, DJe
27.06.2016).
Art. 1.585. Em sede de medida cautelar de separação de corpos, em sede de medida cautelar de
guarda ou em outra sede de fixação liminar de guarda, a decisão sobre guarda de filhos, mesmo
que provisória, será proferida preferencialmente após a oitiva de ambas as partes perante o juiz,
salvo se a proteção aos interesses dos filhos exigir a concessão de liminar sem a oitiva da outra
parte, aplicando-se as disposições do art. 1.584. (Redação dada pela Lei n. 13.058, de 2014)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.585 do Código Civil também foi
alterado pela Lei n. 13.058/2014. Originalmente, previa o comando a aplicação dos
arts. 1.583 e 1.584 para a guarda fixada em sede de cautelar de separação de corpos
do casal. Agora, a sua atual redação estabelece que em sede de medida cautelar de
separação de corpos, em sede de medida cautelar de guarda ou em outra sede de
fixação liminar de guarda, a decisão sobre guarda de filhos, mesmo que provisória,
será  proferida  preferencialmente  após  a  oitiva  de  ambas  as  partes  perante  o  juiz.
Exceção deve ser feita para os casos em que a proteção dos interesses dos filhos
exige a concessão de liminar sem a oitiva da outra parte, aplicando-se as disposições
da norma anterior. Em suma, ampliava-se o mesmo tratamento para outras cautelares
possíveis na práti
[/PAGINA 2024]

[PAGINA 2025]
ca familiarista, recomendando-se a oitiva dos genitores, inclusive
para que seja viável a guarda compartilhada – ou alternada, como pretenderam os
elaboradores da Lei n. 13.058/2014. Esclareça-se, mais uma vez, que as cautelares
específicas  foram  extintas  pelo  Código  de  Processo  Civil  de  2015.  Assim,  será
necessário situar tais procedimentos entre as medidas de tutela provisória, tratadas
nos arts. 300 a 311 do CPC/2015. Diante da prática anterior relativa às cautelares, tal
enquadramento deve se dar, pelo menos em regra, na tutela provisória de urgência
cautelar antecedente (arts. 305 a 310).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha dos meus últimos comentários,
trazendo o enquadramento da cautelar de guarda de filhos nas tutelas de urgência, mas
afastando a sua reversão: “O CPC/2015 dispõe em seu artigo 300 acerca do instituto
da  tutela  de  urgência,  destacando  que  sua  concessão  ocorrerá  quando  houver

demonstração  da  probabilidade  do  direito  e  do  perigo  de  dano  ou  de  risco  ao
resultado útil do processo. Estabelece o artigo 1.585 do Código Civil que a decisão
sobre guarda de menor, ainda, que provisória, será proferida preferencialmente após
a oitiva das partes, salvo se a proteção aos interesses dos menores exigir imediato e
urgente provimento liminar. Encontrando-se a menor há longa data sob a convivência
e cuidados da família paterna, sem haver, por outro lado, demonstração de iminente
perigo  à  menor  a  ensejar  a  imediata  reversão  da  guarda,  mostra-se  mais  prudente
aguardar a instrução processual, apta a fornecer maiores elementos probatórios para a
resolução  da  demanda,  com  amparo  no  princípio  do  melhor  interesse  da  criança”
(TJDF, Processo 0710.43.2.752017-8070000, Acórdão 105.5334, 8.ª Turma Cível,
Rel. Des. Ana Cantarino, j. 20.10.2017, DJDFTE 27.10.2017). Além disso, tem-se
entendido  reiteradamente  no  âmbito  das  Cortes  Estaduais  que  “segundo  a  nova
legislação aplicável, Lei n. 13.058/14, não havendo motivo relevante que autorize a
fixação  liminar  da  guarda,  esta  somente  será  apreciada  após  a  oitiva  da  parte
contrária.  Art.  1.585  do  Código  Civil”  (TJRS,  Agravo  de  Instrumento  0466154-
37.2014.8.21.7000,  8.ª  Câmara  Cível,  Eldorado  do  Sul,  Rel.  Des.  Alzir  Felippe
Schmitz, j. 09.04.2015, DJERS 17.04.2015).
Art. 1.586. Havendo motivos graves, poderá o juiz, em qualquer caso, a bem dos filhos, regular
de maneira diferente da estabelecida nos artigos antecedentes a situação deles para com os
pais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em casos excepcionais, havendo motivos
graves, poderá o juiz, em qualquer caso e visando também ao melhor interesse da
criança e do adolescente, regular de maneira diferente as regras outrora analisadas,
revertendo a guarda antes fixada. A expressão “motivos graves” é uma cláusula geral,
que deve ser preenchida caso a caso. Entre eles podem ser citados os maus-tratos, as
agressões físicas ou psicológicas, o abuso no exercício da autor
[/PAGINA 2025]

[PAGINA 2026]
idade parental e a
alienação parental, essa última tratada na Lei n. 12.318/2010. A presente norma não
sofreu qualquer alteração por força da Lei n. 13.058/2014.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso de maus-tratos praticados pela

mãe, concluiu o Tribunal de Justiça do Ceará pela reversão da guarda no seguinte
sentido: “Direito civil e processual civil. Apelação cível. Guarda. Dissenso entre a
mãe e avó materna. Indícios de maus-tratos perpetrados pela mãe da criança. Genitora
portadora de HIV e transtornos mentais. Decisão que privilegia o melhor interesse da
criança.  Precedentes  das  turmas  de  direito  privado  do  STJ.  Sentença  mantida.
Recurso conhecido e não provido. 1. A análise do relatório social (fls. 74/76, e-saj),
elaborado a fim de investigar em  que  situação  se  alcançaria  e  atenderia  o  melhor
interesse da infante, mostra-se imprescindível à resolução da problemática, e indica
que a medida de proteção de acolhimento institucional à infante com pouco mais de
um  ano  de  vida  é  a  melhor  medida  a  ser  tomada, a priori,  a  fim  de  resguardar  a
integridade física e mental da menor, pois a mãe e a avó materna mostram indícios de
que não possuem condições de prover a guarda, sustento, e educação daquela. 2. Em
atenção  ao  melhor  interesse  do  menor,  existindo  situação  de  risco  à  infante,  em
prejuízo de sua formação e saudável desenvolvimento (art. 1.586 do CC/2002), tal
como no presente caso, pode-se adotar medidas a fim de assegurar a incolumidade
física e mental da criança. 3. Ausente o prognóstico favorável à pretensão da parte
apelante na doutrina e na jurisprudência, tal como reconhecido na sentença proferida e
da  manifestação  do  representante  do  Ministério  Público  nesta  instância  recursal.
Merece  ser  prestigiada  a  decisão  do  juízo  de  primeira  instância,  com  a  presente
fundamentação apoiada em precedentes do STJ. Decisão mantida. 4. Por fim, rejeita-
se a tese recursal e mantenha-se a medida de proteção de acolhimento institucional da
infante, a priori, com fundamento no artigo 101, inciso VII do Estatuto da Criança e
do  Adolescente,  bem  como  recomenda-se  a  adoção  de  medida  de  proteção  de
acompanhamento  médico,  psicológico/psiquiátrico,  à  genitora  e  avó  materna  da
infante, a fim de que melhor se conduza a presente situação apresentada nos autos, nos
termos do artigo 101, inciso V, do Estatuto da Criança e do Adolescente” (TJCE,
Apelação  0103107-80.2015.8.06.0167,  2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Teodoro Silva Santos, j. 18.07.2018, DJCE 26.07.2018, p. 66). Sobre a análise da
citada cláusula geral, como se retira de aresto do Tribunal de Goiás que analisou a
manutenção da guarda em favor de bisavós, “o pedido de modificação de guarda deve
ser  analisado  com  zelo,  observando-se  primordialmente  o  bem-estar  e  o  melhor

interesse da criança, de sorte que esta medida só será cabível, quando comprovada a
existência  de  motivos  graves  no  comporta
[/PAGINA 2026]

[PAGINA 2027]
mento  do  guardião,  de  molde  a  ensejar
prejuízo ao filho. Inteligência do art. 1.586 do Código Civil. Se o conjunto probatório
aponta de forma consistente que os bisavós vêm ministrando, com esmero, todos os
cuidados materiais e emocionais para o pleno desenvolvimento do menor, associado
ao fato de que o pai não trouxe ao caderno processual elementos que os desabonem,
de modo a atestar a necessidade de modificação da guarda, há que se manter a guarda
em  favor  dos  bisavós”  (TJGO,  Apelação  Cível  0095745-30.2015.8.09.0042,  6.ª
Câmara  Cível,  Fazenda  Nova,  Rel.  Des.  Norival  Santome, DJGO  23.03.2017,  p.
141).
Art.  1.587.  No  caso  de  invalidade  do  casamento,  havendo  filhos  comuns,  observar-se-á  o
disposto nos arts. 1.584 e 1.586.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Todas as normas ora analisadas a respeito
da guarda existente no âmbito do poder familiar devem ser aplicadas aos casos de
invalidade do casamento, ou seja, de casamento nulo e anulável. Também aqui não
houve qualquer mudança engendrada pela Lei n. 13.058/2014.
Art. 1.588. O pai ou a mãe que contrair novas núpcias não perde o direito de ter consigo os
filhos, que só lhe poderão ser retirados por mandado judicial, provado que não são tratados
convenientemente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o pai ou a mãe contrair novas núpcias,
não perderá o direito de ter consigo os filhos, que só lhe poderão ser retirados por
mandado  judicial,  provado  que  não  são  tratados  convenientemente,  ou  que  está
presente um motivo grave, nos termos do antes analisado art. 1.586 da codificação
privada. Como se constata, deve sempre prevalecer o melhor interesse do menor, nos
termos do Enunciado n. 337 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV Jornada
de Direito Civil: “O fato de o pai ou a mãe constituírem nova união não repercute no
direito de terem os filhos do leito anterior em sua companhia, salvo quando houver
comprometimento da sadia formação e do integral desenvolvimento da personalidade
destes”. Também não houve qualquer mudança em tal dispositivo por força da Lei n.

13.058/2014.
Art. 1.589. O pai ou a mãe, em cuja guarda não estejam os filhos, poderá visitá-los e tê-los em sua
companhia, segundo o que acordar com o outro cônjuge, ou for fixado pelo juiz, bem como
fiscalizar sua manutenção e educação.
Parágrafo  único.  O  direito  de  visita  estende-se  a  qualquer  dos  avós,  a  critério  do  juiz,
observados os interesses da criança ou do adolescente. (Incluído pela Lei n. 12.398, de 2011)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme o comando em estudo, também
sem alterações por força da Lei n. 13.058/2014, o pai ou a mãe, em cuja guarda não
estejam os filhos, poderá visitá-los e tê-los em sua companhia, segundo o que acordar
com o outro cônjuge, ou for fixado pelo juiz, bem como fiscalizar sua manutenção e
educação. Sigo a doutrina que admite a fixação de multa diária ou astreintes quando o
genitor detentor da guarda não cumpre acordo homologado judicialmente sobre esse
regi
[/PAGINA 2027]

[PAGINA 2028]
me  de  visitas.  Como  novidade  anterior,  a  Lei  n.  12.398/2011  introduziu
expressamente  no  art.  1.589  do  CC/2002  o  direito  de  visitas  a  favor  dos  avós,
observado o princípio do melhor interesse da criança e do adolescente. Tal hipótese
já  era  admitida  pela  jurisprudência,  sendo  imperioso  que  o  direito  de  visitas  seja
estendido a outras hipóteses, como no caso de padrastos e madrastas que mantenham
vínculos afetivos com os enteados e enteadas. Da IV Jornada de Direito Civil, do ano
de 2006, o último e importante enunciado doutrinário a respeito da guarda de filhos a
ser comentado é o de número 338, a saber: “A cláusula de não tratamento conveniente
para a perda da guarda dirige-se a todos os que integrem, de modo direto ou reflexo,
as novas relações familiares”. De acordo com o teor da ementa doutrinária, qualquer
pessoa que detenha a guarda do menor, seja ela pai, mãe, avó, parente consanguíneo
ou socioafetivo, poderá perdê-la ao não dar tratamento conveniente ao incapaz. O
enunciado, com razão, estende a toda e qualquer pessoa os deveres de exercício da
guarda de acordo com o maior interesse da criança e do adolescente. Entendo que a
afirmação  doutrinária  deve  ser  plenamente  mantida  com  a  emergência  da  Lei  n.
13.058/2014.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Para  ilustrar,  trazendo  aplicação  do

dispositivo  a  respeito  da  regulamentação  de  visitas  a  favor  do  pai,  transcreve-se:
“Regulamentação  de  direito  de  visitas.  Preponderância  dos  interesses  da  criança.
Convivência com o pai que é necessária para seu bom desenvolvimento psicológico e
emocional. Direito natural do pai consagrado no art. 1.589 do Código Civil de 2002.
Visita fora da casa materna, aos domingos, das 9 às 19 horas, que é razoável e se
mostra benéfica à formação afetiva da criança. Inexistência de motivo concreto para
restrição, devendo a autora adaptar sua rotina e da criança para que esta última possa
estar na companhia do pai. Jurisprudência dominante neste TJSP e no STJ. Decisão
parcialmente  reformada.  Recurso  provido  em  parte”  (TJSP,  Apelação  Cível
669.353.4/4, Acórdão  4220130,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Franca,  Rel.  Des.
Maia  da  Cunha,  j.  26.11.2009, DJESP  18.12.2009).  Sobre  a  possibilidade  de
incidência  de  multa  diária  ou astreintes  quando  o  genitor  detentor  da  guarda  da
criança descumpre acordo homologado judicialmente sobre o regime de visitas, do
Superior  Tribunal  de  Justiça:  “O  direito  de  visitação  tem  por  finalidade  manter  o
relacionamento da filha com o genitor não guardião, que também compõe o seu núcleo
familiar, interrompido pela separação judicial ou por outro motivo, tratando-se de
uma  manifestação  do  direito  fundamental  de  convivência  familiar  garantido  pela
Constituição  Federal.  A  cláusula  geral  do  melhor  interesse  da  criança  e  do
adolescente, decorrente do princípio da dignidade da pessoa humana, recomenda que
o  Poder  Judiciário
[/PAGINA 2028]

[PAGINA 2029]
cumpra  o  dever  de  protegê-las,  valendo-se  dos  mecanismos
processuais existentes, de modo a garantir e facilitar a convivência da filha com o
visitante  nos  dias  e  na  forma  previamente  ajustadas,  e  coibir  a  guardiã  de  criar
obstáculos para o cumprimento do acordo firmado com a chancela judicial”. Diante
dessas  afirmações,  conclui-se  que  “a  aplicação  das astreintes  em  hipótese  de
descumprimento  do  regime  de  visitas  por  parte  do  genitor,  detentor  da  guarda  da
criança, se mostra um instrumento eficiente, e, também, menos drástico para o bom
desenvolvimento da personalidade da criança, que merece proteção integral e sem
limitações. Prevalência do direito de toda criança à convivência familiar” (STJ, REsp
1.481.531/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 16.02.2017, DJe 07.03.2017).
Admitindo o direito de visitas aos avós, antes da alteração legislativa de 2011 e por
todos: TJRS, Agravo de Instrumento 70035611953, 7.ª Câmara de Direito Privado,

Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, j. 11.08.2010, DJERS 19.08.2010; e TJSP,
Agravo de Instrumento 572.373.4/3, 3.ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Beretta
da Silveira, j. 28.04.2009, DJESP 19.06.2009. Em sentido contrário ao que defendi,
afastando o direito de visitas em favor do padrasto: “Em disputa de guarda de criança
com  cinco  anos  de  idade,  entre  ex-padrasto  e  pai  biológico,  é  de  se  deferi-la  ao
último, levando-se em consideração o princípio do melhor interesse da infante, bem
como a responsabilidade do genitor no plano legal. Detendo a criança uma família
com laços consanguíneos, bem como já estar nela inserida, convivendo com seu pai e
irmãos, descabido falar em direito de compartilhamento em finais de semana, férias
escolares, natal e ano novo a ser concedido ao ex-padrasto, porquanto o hiato de dias
nessa relação, dificultará, por certo, a adaptação da menor à sua família biológica,
bem como inviabilizará o pai de exercer seu pleno poder familiar” (TJGO, Apelação
Cível  503292-69.2008.8.09.0020,  Cachoeira Alta,  Rel.  Des.  Sérgio  Mendonça  de
Araújo, DJGO 27.09.2012, p. 656). Não se pode negar, contudo, que o caso analisado
tinha certas peculiaridades, a dificultar as visitas em favor do padrasto.
Art.  1.590. As  disposições  relativas  à  guarda  e  prestação  de  alimentos  aos  filhos  menores
estendem-se aos maiores incapazes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  disposições  relativas  à  guarda  e
prestação de alimentos aos filhos menores estendem-se aos maiores incapazes, outro
preceito  também  sem  alteração  recente. Assim,  a  título  de  exemplo,  a  hipótese  de
fixação de guarda de um filho maior, que foi interditado relativamente por ser um
ébrio  habitual  ou  viciado  em  tóxicos.  Vale  lembrar,  a  propósito,  que  a  Lei  n.
13.146/2015 – conhecida como Estatuto da Pessoa com Deficiência (EPD) – alterou
consideravelmente a teoria das incapacidades, modificando de forma substancial os
arts. 3º e 4º do Código Civil.
[/PAGINA 2029]

[PAGINA 2030]
Na nova realidade legislativa brasileira não existem
maiores que sejam absolutamente incapazes, sendo raros os casos de manutenção ou
de  instituição  da  guarda  após  a  maioridade,  estando  extinto  o  poder  familiar  ou
autoridade parental.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o teor do comando em estudo,

entendeu o Tribunal do Ceará que “estando configurada a extinção do poder familiar
em face da maioridade civil dos filhos cuja guarda se pleiteia, não há mais que se
falar  acerca  da  concessão  de  guarda  de  qualquer  deles,  conforme  o  art.  1.590  do
CC/02.  Tendo  em  vista  o  exposto,  impõe-se  reconhecer  a  perda  superveniente  do
objeto da presente ação, vez que atingida a maioridade civil dos filhos cuja guarda se
requer,  extinguindo-se  o  poder  familiar  dos  pais  e  o  questionamento  referente  à
guarda daqueles” (TJCE, Apelação 0717299-07.2000.8.06.0001, 6.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Maria Vilauba Fausto Lopes, DJCE 05.11.2014, p. 41).
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS INTRODUTÓRIOS:  O  direito  parental
ou  relações  de  parentesco  traz  como  conteúdo  as  relações  jurídicas  estabelecidas
entre pessoas que mantêm entre si um vínculo familiar, sobretudo de afetividade. A
palavra parentesco vem de parente, do latim parens-tis, particípio passado do verbo
pario-ere, que significa parir, dar à luz, gerar. Assim, o parentesco pode ser definido
como o vínculo jurídico existente entre as pessoas que descendem uma das outras,
entre o cônjuge ou companheiro e os parentes do outro cônjuge ou companheiro; bem
como entre as pessoas que mantêm entre si um vínculo civil. Em sentido amplo, a
matéria  engloba,  no  atual  Código  Civil,  disposições  gerais  (arts.  1.591  a  1.595),
regras quanto à filiação (arts. 1.596 a 1.606), preceitos sobre o reconhecimento de
filhos  (arts.  1.607  a  1.617),  normas  referentes  à  adoção  (arts.  1.618  a  1.629)  e
comandos relacionados ao poder familiar (arts. 1.630 a 1.638). Três são as formas ou
modalidades de parentesco, levando-se em conta a sua origem. A primeira delas é o
parentesco consanguíneo ou natural, existente entre pessoas que mantêm entre si um
vínculo biológico ou de sangue, ou seja, que descendem de um ancestral comum, de

forma direta ou indireta. O termo natural é criticado por alguns juristas, pois traria a
ideia  de  que  as  outras  modalidades  de  parentesco  seriam  artificiais.  A  segunda
modalidade é o parentesco por afinidade, existente entre um cônjuge ou companheiro
e os parentes do outro cônjuge ou companheiro. Lembre-se que marido e mulher e
companheiros não são parentes entre si, havendo vínculo de outra natureza, decorrente
da  conjugalidade  ou  convivência. A  grande  inovação  do  Código  Civil  de  2002  é
reconhecer o parentesco de afinidade decorrente da união estável, como se retira do
seu  art.  1.595,  que  será  aqui  estudado.  Por  fim,  há  o parentesco  civil,  aquele
decorrente de outra origem, que não seja a
[/PAGINA 2030]

[PAGINA 2031]
consanguinidade ou a afinidade, conforme
estabelece  o  art.  1.593  do  CC/2002,  outra  norma  que  ainda  será  devidamente
comentada.  Como  última  nota,  não  se  olvide  que  o  parentesco  é  conceito  jurídico
fundamental para importantes categorias jurídicas como os alimentos e a sucessão.
Art. 1.591. São parentes em linha reta as pessoas que estão umas para com as outras na relação
de ascendentes e descendentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: São parentes em linha reta as pessoas que
estão  umas  para  com  as  outras  na  relação  de  ascendentes  e  descendentes.  O
parentesco na linha reta é contado de forma muito simples: à medida que se sobe –
linha reta ascendente –, ou se desce – linha reta descendente –, a escada parental,
tem-se um grau de parentesco, como se retira do art. 1.594 do Código Civil, uma vez
que se contam, na linha reta, os graus de parentesco pelo número de gerações. Desse
modo, o grau de parentesco entre mim e meu pai é de primeiro grau na linha reta
ascendente.  O  parentesco  entre  mim  e  meu  avô  é  de  segundo  grau  na  linha  reta
ascendente. O parentesco entre mim e meu bisavô é de terceiro grau na linha reta
ascendente, e assim de forma sucessiva. Por outra via, o parentesco entre mim e meu
filho é de primeiro grau na linha reta descendente. O parentesco entre mim e meu neto
é de segundo grau na linha reta descendente; entre mim e meu bisneto, o parentesco é
de terceiro grau na linha reta descendente, e assim sucessivamente. Muito simples,
portanto, é a contagem de graus de parentesco, seja na linha reta ascendente ou na
descendente. Vale lembrar, como última nota, que conforme o art. 1.829 do Código
Civil,  os  descendentes  e  ascendentes  são  os  primeiros  elencados  na  ordem  de

sucessão legítima; sendo herdeiros necessários e tendo em seu favor a proteção da
legítima, correspondente a 50% do patrimônio do falecido (arts. 1.789 e 1.845 do
CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Com  base  no  art.  1.591  do  CC,  sem
prejuízo de outros comandos, tem-se admitido a ação avoenga, afirmando-se que a
ação  investigatória  de  vínculo  parental  cabe  do  neto  contra  o  avô,  visando  a
constituir, a título de exemplo, o vínculo do último em relação ao pai do primeiro.
Entre os primeiros precedentes superiores: “A Segunda Seção desta Corte Superior
consagrou o entendimento de que é juridicamente possível e legítima a ação ajuizada
pelos netos, em face do suposto avô, com a pretensão de que seja declarada relação
avoenga, se já falecido o pai dos primeiros, que em vida não pleiteou a investigação
de sua origem paterna. (...)” (STJ, AgRg no Ag 1.319.333/MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Vasco  Della  Giustina  (Desembargador  convocado  do  TJRS),  j.  03.02.2011, DJe
14.02.2011).  Ou,  ainda:  “Ação  dos  netos  para  identificar  a  relação  avoenga.
Precedente  da  Terceira  Turma.  Precedente  da  Terceira  Turma  reconheceu  a
possibilidade  da  ação  declaratória  ‘para  que  diga  o  Judiciário  existir  ou  n
[/PAGINA 2031]

[PAGINA 2032]
ão  a
relação  material  de  parentesco  com  o  suposto  avô’  (REsp  269/RS,  Rel.  Min.
Waldemar Zveiter, DJ 07.05.1990). Recursos especiais conhecidos e providos” (STJ,
REsp  603.885/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.
03.03.2005, DJ 11.04.2005, p. 291). Entre os julgados mais recentes, citando o art.
1.591 da codificação privada como fundamento e admitindo o oposto, ou seja, a ação
do avô contra o neto: “Os efeitos da sentença, que não se confundem com a coisa
julgada  e  seus  limites  subjetivos,  irradiam-se  com  eficácia erga omnes,  atingindo
mesmo  aqueles  que  não  figuraram  como  parte  na  relação  jurídica  processual.
Reconhecida, por decisão de mérito transitada em julgado, a relação de parentesco
entre pai e filho, a consecutiva relação avoenga (vínculo secundário) é efeito jurídico
dessa decisão (art. 1.591 do CC/2002), afigurando-se inadequada a ação declaratória
incidental para a desconstituição do vínculo primário, sob o exclusivo argumento de
inexistência  de  liame  biológico”  (STJ,  REsp  1.331.815/SC,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Antonio Carlos Ferreira, DJe 01.08.2016).

Art.  1.592.  São  parentes  em  linha  colateral  ou  transversal,  até  o  quarto  grau,  as  pessoas
provenientes de um só tronco, sem descenderem uma da outra.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  São  parentes  em linha  colateral  ou
transversal,  até  o  quarto  grau,  as  pessoas  provenientes  de  um  só  tronco,  sem
descenderem uma da outra. A grande inovação desse dispositivo está na redução do
limite do parentesco colateral, que, pela codificação anterior, era de sexto grau (art.
331 do CC/1916). Atualmente, como se nota, o limite é o quarto grau, o que está de
acordo  com  a  busca  da  facilitação  do  Direito  Privado,  em  prol  do  princípio  da
operabilidade.  Em  relação  a  tais  parentes  colaterais  é  que  se  deve  reconhecer  o
direito sucessório, excluindo-se os demais, acima do quarto grau. Conforme o art.
1.839  da  própria  codificação  privada,  “se  não  houver  cônjuge  sobrevivente,  nas
condições estabelecidas no art. 1.830, serão chamados a suceder os colaterais até o
quarto grau”. Aqui pode ser feita a crítica de que o atual Código Civil restringiu as
relações  familiares,  quando  a  tendência  é  justamente  a  oposta.  Sobre  a  forma  de
contagem dos graus de parentesco, veremos quando dos comentários ao art. 1.594 do
Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Afastando  o  direito  sucessório  de  um
parente de quinto grau, em sucessão aberta na vigência do Código Civil de 2002:
“Correta a extinção da ação, pois o requerente possui parentesco de quinto grau com a
autora  da  herança,  em  desacordo  com  o  contido  no  art.  1.839  do  Código  Civil,
considerado o grau na forma do art. 1.592 do Código Civil” (TJRS, Apelação Cível
0182656-22.2017.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Uruguaiana,  Rel.  Des.  Liselena
Schifino Robles Ribeiro, j. 16.08.2017, DJERS 18.08.2017).
Art.  1.593.  O  p
[/PAGINA 2032]

[PAGINA 2033]
arentesco  é  natural  ou  civil,  conforme  resulte  de  consanguinidade  ou  outra
origem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  confirma  a  classificação  do
parentesco antes exposta, apenas não mencionando o parentesco por afinidade, que
será  tratado  mais  à  frente.  O  dispositivo  não  tem  correspondente  na  codificação

anterior, tendo sido utilizado para uma verdadeira revolução que atingiu as relações
parentais  nos  últimos,  relacionada  à  parentalidade socioafetiva.  Como  se  nota,  o
parentesco civil é aquele que tem outra origem, que não seja a consanguinidade (e
também a afinidade, que está prevista no art. 1.595). Tradicionalmente, no que tange
ao parentesco civil, este sempre foi relacionado com a adoção. Entretanto, diante dos
progressos científicos e da valorização dos vínculos afetivos de cunho social, são
reconhecidas outras duas formas de parentesco civil: a) a decorrente de técnicas de
reprodução assistida heteróloga, com a utilização de material genético de terceiro; e
b) a parentalidade socioafetiva. Nesse sentido, como primeiro marco doutrinário de
consolidação  da categoria  do  parentesco  civil  a  ser  destacado,  na I  Jornada  de
Direito  Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  sob  a  chancela  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  103,  com  a  seguinte
redação: “O Código Civil reconhece, no art. 1.593, outras espécies de parentesco
civil  além  daquele  decorrente  da  adoção,  acolhendo,  assim,  a  noção  de  que  há
também  parentesco  civil  no  vínculo  parental  proveniente  quer  das  técnicas  de
reprodução assistida heteróloga relativamente ao pai (ou mãe) que não contribuiu com
seu material fecundante, quer da paternidade socioafetiva, fundada na posse do estado
de filho”. Na mesma Jornada doutrinária, aprovou-se o Enunciado n. 108 do CJF/STJ
estabelecendo  que  “no  fato  jurídico  do  nascimento,  mencionado  no  art.  1.603,
compreende-se à luz do disposto no art. 1.593, a filiação consanguínea e também a
socioafetiva”.  Em  continuidade,  na III  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  em
dezembro de 2004, foi aprovado o Enunciado n. 256, in verbis: “A posse de estado
de filho (parentalidade socioafetiva) constitui modalidade de parentesco civil”. Na IV
Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  em  outubro  de  2006,  foram  aprovados  três
enunciados doutrinários relativos ao tema. O primeiro, de número 339, prevê que “a
paternidade  socioafetiva,  calcada  na  vontade  livre,  não  pode  ser  rompida  em
detrimento  do  melhor  interesse  do  filho”.  O  segundo,  de  número  341,  dispõe  que
“para  os  fins  do  art.  1.696,  a  relação  socioafetiva  pode  ser  elemento  gerador  de
obrigação alimentar”. Por fim, em consonância com o princípio da igualdade entre
filhos, que também deve ser aplicado quanto à guarda, foi aprovado o Enunciado n.
336 prescrevendo que “o parágrafo único do art. 1.584 aplica-se também aos filhos

advindos de
[/PAGINA 2033]

[PAGINA 2034]
qualquer forma de família”. Na V Jornada de Direito Civil, de 2011,
mais um enunciado surgiu, estabelecendo com apurada técnica que “o reconhecimento
judicial  do  vínculo  de  parentesco  em  virtude  de  socioafetividade  deve  ocorrer  a
partir da relação entre pai(s) e filho(s), com base na posse do estado de filho, para
que  produza  efeitos  pessoais  e  patrimoniais”  (Enunciado  n.  519).  Como  último
aspecto a ser pontuado, relembro que para a configuração dessa posse de estado de
filho  são  utilizados  os  clássicos  critérios  relativos  à  posse  de  estado  de  casados,
conceito que constava do art. 203 do Código Civil de 1916 e que está no art. 1.545 do
Código  Civil  de  2002,  aqui  antes  analisado.  Da  prova  de  estado  de  casados,
igualmente decorre a posse de estado de filhos, não havendo qualquer documento que
possa  atestar  o  vínculo  anterior.  Os  três  critérios  para  tal  configuração  são  bem
delineados pela doutrina, tendo sido mencionados no emblemático julgamento do STF
sobre  a  repercussão  geral  da  parentalidade  socioafetiva,  que  ainda  será  exposto
(Recurso Extraordinário 898.060/SC, Rel. Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, publicado no
seu Informativo  n. 840). O primeiro deles é o tratamento (tractatus  ou tractatio),
relativo ao fato de que, entre si e perante a sociedade, as partes se relacionam como
se fossem unidas pelo vínculo de filiação, ou seja, como pais e filhos. A fama ou
reputatio,  segundo  elemento,  representa  uma  repercussão  desse  tratamento,
constituindo  o  reconhecimento  geral  da  situação  que  se  concretiza.  A  entidade
familiar  é  analisada  de  acordo  com  o  meio  social,  como  projeção  natural  da
expressão  base  da  sociedade,  conforme  consta  do  art.  226, caput,  da  Constituição
Federal de 1988. Como último elemento, com tom complementar e acessório, há o
nome (nomen ou nominatio), presente quando a situação fática revela que o declarado
filho utiliza o sobrenome do seu suposto pai. Alerte-se que é levado em conta não
somente o nome registral civil, mas também o nome social, especialmente nos casos
em que o filho é conhecido pelo nome do pai perante a comunidade onde vive, ou
vice-versa. De toda sorte, deve-se atentar que esse último elemento não é primordial
para  que  a  posse  de  estado  de  filho  e  a  consequente  parentalidade  socioafetiva
estejam reconhecidas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A parentalidade socioafetiva começou a

ser  reconhecida  de  forma  mais  consolidada  no  âmbito  dos  Tribunais  Estaduais  no
início  deste  século  XXI,  já  na  vigência  do  Código  Civil  de  2002.  Os  primeiros
arestos  aplicaram  o  conceito  aos  casos  de adoção  à  brasileira,  quando  alguém
reconhece um filho como seu mesmo sabendo não o ser, passando tal reconhecimento
a ser tido como irrevogável por aquele que fez o reconhecimento. Do Tribunal de
Justiça do Rio Grande do Sul, pioneiro na análise do tema, cumpre transcrever, por
todos,  duas  ementa
[/PAGINA 2034]

[PAGINA 2035]
s:  “Conforme  precedentes  desta  Corte,  o  reconhecimento
espontâneo  no  ato  registral  estabelece  uma  filiação  socioafetiva,  com  os  mesmos
efeitos  da  adoção,  e  como  tal  irrevogável.  Impossibilidade  jurídica  do  pedido
reconhecida. Recurso desprovido” (TJRS, Processo 70009804642, 8.ª Câmara Cível,
Tupanciretã, Rel. Juiz Alfredo Guilherme Englert, j 17.02.2005). “Em prevalecendo a
paternidade  socioafetiva  entre  o  falecido  pai  registral  e  os  réus,  perfeitamente
delineada nos autos, além de incomprovado defeito nos atos registrais, mantém-se a
improcedência  da  ação”  (TJRS,  Processo  70010450336,  8.ª  Câmara  Cível,  Porto
Alegre,  Rel.  Juiz  José  Ataídes  Siqueira Trindade,  j.  17.02.2005).  No  âmbito  do
Tribunal de Justiça de São Paulo, tal reconhecimento jurisprudencial da parentalidade
socioafetiva  se  deu  logo  em  seguida,  sendo  pertinente  destacar,  por  todos:
“Investigação de paternidade. Prova hematológica. Paternidade biológica reconhecida
por exame de DNA. Criança, todavia, registrada anteriormente pelo companheiro de
sua mãe. Paternidade socioafetiva ou adoção à brasileira configurada. Prevalecimento
desta última pois a filha está perfeitamente integrada na família formada pela genitora
biológica e o pai socioafetivo. Inconveniência para a criança, em prol de que existem
normas de proteção de seu desenvolvimento socioafetivo, de se alterar a situação já
existente e consolidada. Restrição da sentença aos efeitos meramente declaratórios,
sem alterar o registro de nascimento da filha, com a observância do procedimento
determinado pelo art. 47, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Recurso
provido  em  parte  para  esse  fim”  (TJSP, Apelação  369958-4/8-00,  9.ª  Câmara  de
Direito Privado, Novo Horizonte, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 31.01.2006, v.u.,
Voto 9.975). No Superior Tribunal de Justiça, o tema da socioafetividade parental
vinha e continua sendo debatido de forma crescente, o que pode ser percebido pelas
várias  decisões  publicadas  em  seus  informativos  de  jurisprudência.  Para  ilustrar,

colaciona-se ementa do seu Informativo n. 414, de novembro de 2009: “Paternidade
socioafetiva. Registro. Falecido o pai registral e diante da habilitação do recorrente
como herdeiro, em processo de inventário, a filha biológica inventariante ingressou
com ação de negativa de paternidade, ao buscar anular o registro de nascimento do
recorrente sob alegação de falsidade ideológica. Anote-se, primeiramente, não haver
dúvida sobre o fato de que o de cujus não é o pai biológico do recorrente. Quanto a
isso, dispõe o art. 1.604 do CC/2002 que ninguém pode vindicar estado contrário ao
que  consta  do  registro  de  nascimento,  salvo  provando  o  erro  ou  a  falsidade  do
registro. Assim,  essas  exceções  só  se  dão  quando  perfeitamente  demonstrado  que
houve vício de consentimento (erro, coação, dolo, fraude ou simulação) quando da
declaração do assento de nascimento, particularment
[/PAGINA 2035]

[PAGINA 2036]
e a indução ao engano. Contudo,
não há falar em erro ou falsidade se o registro de nascimento de filho não biológico
decorre  do  reconhecimento  espontâneo  de  paternidade  mediante  escritura  pública
(adoção ‘à brasileira’), pois, inteirado o pretenso pai de que o filho não é seu, mas
movido pelo vínculo socioafetivo e sentimento de nobreza, sua vontade, aferida em
condições  normais  de  discernimento,  está  materializada.  Há  precedente  deste
Superior Tribunal no sentido de que o reconhecimento de paternidade é válido se
refletir  a  existência  duradoura  do  vínculo  socioafetivo  entre  pai  e  filho,  pois  a
ausência  de  vínculo  biológico  não  é  fato  que,  por  si  só,  revela  a  falsidade  da
declaração da vontade consubstanciada no ato de reconhecimento. Destarte, não dá
ensejo à revogação do ato de registro de filiação, por força dos arts. 1.609 e 1.610 do
CC/2002, o termo de nascimento fundado numa paternidade socioafetiva, sob posse
de estado de filho, com proteção em recentes reformas do Direito contemporâneo, por
denotar uma verdadeira filiação registral, portanto, jurídica, porquanto respaldada na
livre e consciente intenção de reconhecimento voluntário. Precedente citado: REsp
878.941-DF, DJ  17.09.2007”  (STJ,  REsp  709.608/MS,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, j. 05.11.2009). Não se olvide que na jurisprudência superior reconhece-se
também  a maternidade socioafetiva,  e  não  só  a paternidade socioafetiva,  o  que
justifica o uso do termo parentalidade, merecendo colação decisão assim publicada
n o Informativo  n. 436,  de  maio  de  2010:  “Negatória.  Maternidade  socioafetiva.
Trata-se,  na  origem,  de  ação  negatória  de  maternidade  cumulada  com  pedido  de

anulação  de  assento  de  nascimento  ajuizada  pela  ora  recorrente  contra  a  ora
recorrida, à época menor, representada por seu tutor. Alega, em seu pedido, falsidade
ideológica perpetrada pela falecida mãe, que registrou filha recém-nascida de outrem
como  sua.  O  tribunal a  quo  afirmou  como  espontâneo  o  reconhecimento  da
maternidade, a anulação do assento de nascimento da criança apenas poderia ser feita
na presença de prova robusta, qual seja, de que a mãe teria sido induzida a erro por
desconhecer  a  origem  genética  da  criança,  ou,  então,  valendo-se  de  conduta
reprovável e mediante má-fé, declarar como verdadeiro vínculo familiar inexistente.
No caso, inexiste meio de desfazer um ato levado a efeito com perfeita demonstração
de vontade da mãe, que um dia declarou, perante a sociedade, em ato solene e de
reconhecimento  público,  ser  mãe  de  criança,  valendo-se,  para  tanto,  da  verdade
socialmente  construída  com  base  no  afeto,  demonstrando,  dessa  forma,  a  efetiva
existência de vínculo familiar. A diferença de registro de nascimento com a realidade
biológica,  em  razão  de  conduta  que  desconsiderava  a  verdade  sobre  o  aspecto
genético,  somente  pode  ser  pleiteada  por  aquele  que  teve  sua  f
[/PAGINA 2036]

[PAGINA 2037]
iliação  falsamente
atribuída,  e  os  efeitos  daí  decorrentes  apenas  podem  operar-se  contra  aquele  que
realizou  o  ato  de  reconhecimento  familiar.  Isso  porque  prevalece,  na  espécie,  a
ligação  socioafetiva  construída  e  consolidada  entre  mãe  e  filha,  que  tem  proteção
indelével conferida à personalidade humana, mediante cláusula geral que a tutela e
encontra  apoio  na  preservação  da  estabilidade  familiar.  Assim, a  Turma  negou
provimento  ao  recurso”  (STJ,  REsp  1.000.356/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
25.05.2010). Do ano de 2016, merece relevo o acórdão superior que reconheceu a
parentalidade   socioafetiva post  mortem.  Conforme  publicação  constante  do
Informativo  n. 581 do Tribunal da Cidadania: “Será possível o reconhecimento da
paternidade socioafetiva após a morte de quem se pretende reconhecer como pai. De
fato, a adoção póstuma é prevista no ordenamento pátrio no art. 42, § 6º, do ECA, nos
seguintes termos: ‘A adoção poderá ser deferida ao adotante que, após inequívoca
manifestação de vontade, vier a falecer no curso do procedimento, antes de prolatada
a sentença’. O STJ já emprestou exegese ao citado dispositivo para permitir como
meio de comprovação da inequívoca vontade do de cujus em adotar as mesmas regras
que comprovam a filiação socioafetiva, quais sejam: o tratamento do adotando como

se  filho  fosse  e  o  conhecimento  público  daquela  condição.  Portanto,  em  situações
excepcionais em que fica amplamente demonstrada a inequívoca vontade de adotar,
diante da sólida relação de afetividade, é possível o deferimento da adoção póstuma,
mesmo que o adotante não tenha dado início ao processo formal para tanto (REsp
1.326.728/RS, 3.ª Turma, DJe 27/02/2014). Tal entendimento consagra a ideia de que
o  parentesco  civil  não  advém  exclusivamente  da  origem  consanguínea,  podendo
florescer da socioafetividade, o que não é vedado pela legislação pátria, e, portanto,
plenamente  possível  no  ordenamento  (REsp  1.217.415/RS,  3.ª  Turma, DJe
28/06/2012;  e  REsp  457.635/PB,  4.ª  Turma, DJ  17.03.2003)”  (STJ,  REsp
1.500.999/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 12.04.2016, DJe
19.04.2016).  Como  decisão  mais  impactante  de  todas,  no  âmbito  do  Supremo
Tribunal  Federal,  foi  fixada  a  seguinte  tese  em  julgamento  relativo  a repercussão
geral  do  tema:  “A  paternidade  socioafetiva,  declarada  ou  não  em  registro,  não
impede  o  reconhecimento  do  vínculo  de  filiação  concomitante,  baseada  na  origem
biológica, com os efeitos jurídicos próprios” (Recurso Extraordinário 898.060/SC,
com  repercussão  geral,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  21.09.2016,  publicado  no  seu
Informativo n. 840). Como impactos iniciais, tal decisum traz três consequências que
merecem destaque. A primeira delas é o reconhecimento expresso, o que foi feito por
vários Ministros, no sentido de ser a afetividade um valor jurídico e um princípio
inerente  à  ordem  civil-cons
[/PAGINA 2037]

[PAGINA 2038]
titucional  brasileira.  A  segunda  consequência  é  a
afirmação  de  ser  a  paternidade  socioafetiva  uma  forma  de  parentesco  civil,  nos
termos  do  art.  1.593  do  CC  e  como  comentei,  em  situação  de  igualdade  com  a
paternidade  biológica.  Em  outras  palavras,  não  há  hierarquia  entre  uma  ou  outra
modalidade  de  filiação,  o  que  representa  um  razoável  equilíbrio.  A  terceira
consequência  é  a  vitória  da  multiparentalidade,  que  passou  a  ser  admitida  pelo
Direito brasileiro, mesmo que contra a vontade do pai biológico. Ficou claro, pelo
julgamento,  que  o  reconhecimento  do  vínculo  concomitante  é  para  todos  os  fins,
inclusive alimentares e sucessórios. Quanto aos efeitos sucessórios, vale aqui uma
nova  nota  doutrinária,  eis  que  na VIII Jornada de Direito Civil,  promovida  pelo
Conselho  da  Justiça  Federal  em  abril  de  2018,  aprovou-se  o  Enunciado  n.  632,
segundo  o  qual,  “nos  casos  de  reconhecimento  de  multiparentalidade  paterna  ou

materna,  o  filho  terá  direito  à  participação  na  herança  de  todos  os  ascendentes
reconhecidos”. Sem dúvida, grandes são os desafios com essas afirmações, mas é
tarefa  da  doutrina,  da  jurisprudência  e  dos  aplicadores  do  Direito  resolver  os
problemas que surgem, de acordo com o caso concreto. A respeito da possibilidade
do vínculo concomitante, destaque-se que o Ministro Fux utilizou como paradigma um
caso  julgado  nos  Estados  Unidos  da  América.  Foram  suas  palavras:  “A
pluriparentalidade, no Direito Comparado, pode ser exemplificada pelo conceito de
‘dupla paternidade’ (dual paternity), construído pela Suprema Corte do Estado da
Louisiana, EUA, desde a década de 1980 para atender, ao mesmo tempo, ao melhor
interesse da criança e ao direito do genitor à declaração da paternidade. Doutrina. Os
arranjos  familiares  alheios  à  regulação  estatal,  por  omissão,  não  podem  restar  ao
desabrigo da proteção a situações de pluriparentalidade, por isso que merecem tutela
jurídica concomitante, para todos os fins de direito, os vínculos parentais de origem
afetiva e biológica, a fim de prover a mais completa e adequada tutela aos sujeitos
envolvidos, ante os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana (art. 1º,
III) e da paternidade responsável (art. 226, § 7º)” (STF, RE 898.060/SC, Tribunal
Pleno, Rel. Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, publicado no seu Informativo  n. 840). A
tese firmada também acaba por possibilitar que os filhos acionem os pais biológicos
para obter o vínculo de filiação com intuitos alimentares e sucessórios, em claras
demandas frívolas, com finalidade patrimonial pura. Segue-se, então, o caminho que
já vinha sendo percorrido pelo STJ, e que era por nós criticado. Esse foi um dos
pontos  negativos  da  premissa  fixada,  na  opinião  deste  autor.  Em  todos  os  casos,
entendo que tais demandas com mero intuito financeiro devem ser evitadas. Cite-se, a
propósito, o caso de um pai biológico
[/PAGINA 2038]

[PAGINA 2039]
que pleiteia a paternidade para si de filho já
registrado em nome de pai socioafetivo, com fins puramente econômicos. A merecer
críticas, o acórdão anterior publicado no Informativo n. 512 do STJ, com o seguinte
trecho:  “É  possível  o  reconhecimento  da  paternidade  biológica  e  a  anulação  do
registro de nascimento na hipótese em que pleiteados pelo filho adotado conforme
prática  conhecida  como  ‘adoção  à  brasileira’. A  paternidade  biológica  traz  em  si
responsabilidades que lhe são intrínsecas e que, somente em situações excepcionais,
previstas em lei, podem ser afastadas. O direito da pessoa ao reconhecimento de sua

ancestralidade e origem genética insere-se nos atributos da própria personalidade. A
prática conhecida como ‘adoção à brasileira’, ao contrário da adoção legal, não tem a
aptidão de romper os vínculos civis entre o filho e os pais biológicos, que devem ser
restabelecidos  sempre  que  o  filho  manifestar  o  seu  desejo  de  desfazer  o  liame
jurídico  advindo  do  registro  ilegalmente  levado  a  efeito,  restaurando-se,  por
conseguinte,  todos  os  consectários  legais  da  paternidade  biológica,  como  os
registrais,  os  patrimoniais  e  os  hereditários.  Dessa  forma,  a  filiação  socioafetiva
desenvolvida  com  os  pais  registrais  não  afasta  os  direitos  do  filho  resultantes  da
filiação biológica, não podendo, nesse sentido, haver equiparação entre a ‘adoção à
brasileira’  e  a  adoção  regular.  Ademais,  embora  a  ‘adoção  à  brasileira’,  muitas
vezes, não denote torpeza de quem a pratica, pode ela ser instrumental de diversos
ilícitos, como os relacionados ao tráfico internacional de crianças, além de poder não
refletir  o  melhor  interesse  do  menor.  Precedente  citado:  REsp  833.712-RS, DJ
4/6/2007” (STJ, REsp 1.167.993/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.12.2012).
Com o devido respeito, entendo que essa forma anterior de julgar representaria um
retrocesso, uma volta ao passado, desprezando a posse de estado de filhos fundada na
reputação social (reputatio)  e  no  tratamento  dos  envolvidos  (tractatus). Ademais,
abria a possibilidade de um filho “escolher” o seu pai não pelo ato de afeto, mas por
meros interesses patrimoniais, em uma clara demanda frívola. De fato, a tese adotada
pelo STF possibilita tal caminho, tendo sido utilizado como argumento o princípio
constitucional da paternidade responsável. Nos termos do voto do Relator, Ministro
Luiz Fux, “a paternidade responsável, enunciada expressamente no art. 226, § 7º, da
Constituição, na perspectiva da dignidade humana e da busca pela felicidade, impõe o
acolhimento, no espectro legal, tanto dos vínculos de filiação construídos pela relação
afetiva entre os envolvidos quanto daqueles originados da ascendência biológica, sem
que seja necessário decidir entre um ou outro vínculo quando o melhor interesse do
descendente  for  o  reconhecimento  jurídico  de  ambos”  (decisão  publicada  no
Informativo  n. 840 do STF). Ressalve
[/PAGINA 2039]

[PAGINA 2040]
-se, portanto, que deve ser mantido o vínculo
com o pai socioafetivo, pelo que consta da tese ementada do julgamento. Em outras
palavras, nota-se, mais uma vez, a possibilidade da multiparentalidade. Igualmente a
demonstrar a divergência anterior, existiam decisões superiores ainda mais recentes

que afastavam a parentalidade socioafetiva em casos de engano quanto à prole. A
ilustrar,  vejamos  julgado  assim  publicado  no Informativo  n. 555 do STJ: “Direito
civil.  Desconstituição  de  paternidade  registral.  Admitiu-se  a  desconstituição  de
paternidade registral no seguinte caso: a) o pai registral, na fluência de união estável
estabelecida com a genitora da criança, fez constar o seu nome como pai no registro
de nascimento, por acreditar ser o pai biológico do infante; b) estabeleceu-se vínculo
de afetividade entre o pai registral e a criança durante os primeiros cinco anos de
vida deste; c) o pai registral solicitou, ao descobrir que fora traído, a realização de
exame de DNA e, a partir do resultado negativo do exame, não mais teve qualquer
contato  com  a  criança,  por  mais  de  oito  anos  até  a  atualidade;  e  d)  o  pedido  de
desconstituição foi formulado pelo próprio pai registral. De fato, a simples ausência
de  convergência  entre  a  paternidade  declarada  no  assento  de  nascimento  e  a
paternidade biológica, por si só, não autoriza a invalidação do registro. Realmente,
não se impõe ao declarante, por ocasião do registro, prova de que é o genitor da
criança  a  ser  registrada.  O  assento  de  nascimento  traz,  em  si,  essa  presunção.
Entretanto,  caso  o  declarante  demonstre  ter  incorrido,  seriamente,  em  vício  de
consentimento, essa presunção poderá vir a ser ilidida por ele. Não se pode negar que
a filiação socioafetiva detém integral respaldo do ordenamento jurídico nacional, a
considerar  a  incumbência  constitucional  atribuída  ao  Estado  de  proteger  toda  e
qualquer forma de entidade familiar, independentemente de sua origem (art. 227 da
CF).  Ocorre  que  o  estabelecimento  da  filiação  socioafetiva  perpassa,
necessariamente,  pela  vontade  e,  mesmo,  pela  voluntariedade  do  apontado  pai,  ao
despender afeto, de ser reconhecido como tal. Em outras palavras, as manifestações
de afeto e carinho por parte de pessoa próxima à criança somente terão o condão de
convolarem-se  numa  relação  de  filiação  se,  além  da  caracterização  do  estado  de
posse  de  filho,  houver,  por  parte  do  indivíduo  que  despende  o  afeto,  a  clara  e
inequívoca  intenção  de  ser  concebido  juridicamente  como  pai  ou  mãe  da  criança.
Portanto, a higidez da vontade e da voluntariedade de ser reconhecido juridicamente
como pai consubstancia pressuposto à configuração de filiação socioafetiva no caso
aqui analisado. Dessa forma, não se concebe a conformação dessa espécie de filiação
quando o apontado pai incorre em qualquer dos vícios de consentimento. Ademais,

sem proceder a qualquer consideração de o
[/PAGINA 2040]

[PAGINA 2041]
rdem moral, não se pode obrigar o pai
registral,  induzido  a  erro  substancial,  a  manter  uma  relação  de  afeto  igualmente
calcada no vício de consentimento originário, impondo-lhe os deveres daí advindos
sem  que  voluntária  e  conscientemente  o  queira.  Além  disso,  como  a  filiação
socioafetiva pressupõe a vontade e a voluntariedade do apontado pai de ser assim
reconhecido juridicamente, caberá somente a ele contestar a paternidade em apreço.
Por fim, ressalte-se que é diversa a hipótese em que o indivíduo, ciente de que não é o
genitor  da  criança,  voluntária  e  expressamente  declara  o  ser  perante  o  Oficial  de
Registro  das  Pessoas  Naturais  (‘adoção  à  brasileira’),  estabelecendo  com  esta,  a
partir daí, vínculo da afetividade paterno-filial. Nesta hipótese – diversa do caso em
análise  –,  o  vínculo  de  afetividade  se  sobrepõe  ao  vício,  encontrando-se
inegavelmente  consolidada  a  filiação  socioafetiva  (hipótese,  aliás,  que  não
comportaria  posterior  alteração).  A  consolidação  dessa  situação  –  em  que  pese
antijurídica  e,  inclusive,  tipificada  no  art.  242  do  CP  –,  em  atenção  ao  melhor  e
prioritário  interesse  da  criança,  não  pode  ser  modificada  pelo  pai  registral  e
socioafetivo, afigurando-se irrelevante, nesse caso, a verdade biológica. Trata-se de
compreensão  que  converge  com  o  posicionamento  perfilhado  pelo  STJ  (REsp
709.608/MS,  4.ª  Turma, DJe  23.11.2009;  e  REsp  1.383.408/RS,  3.ª  Turma, DJe
30.05.2014)”  (STJ,  REsp  1.330.404/RS,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
05.02.2015, DJe 19.02.2015). Como se nota, os casos de engano ou erro no registro
também  levantavam  o  questionamento  sobre  a  prevalência  da  parentalidade
socioafetiva. Todavia, sempre acreditei que deve prevalecer o melhor interesse da
criança e do adolescente. Talvez, no caso anterior, o caminho jurídico mais correto
seria o de afastar o vínculo pela não consolidação da posse de estado de filho e não
pura e simplesmente pela presença do engano. De toda sorte, como o STF acabou por
adotar o caminho da multiparentalidade, mesmo que contra a vontade das partes, o
vínculo  com  o  pai  socioafetivo  não  poderá  ser  desfeito,  sendo  possível  também
demandar o pai biológico. Sendo assim, penso que o STJ não mais decidirá como fez
na última ementa, devendo seguir a nova orientação do STF, com repercussão geral.
Reafirmo que fica claro, pela tese da repercussão geral, que é possível reconhecer o
duplo  vínculo  mesmo  contra  a  vontade  das  partes  envolvidas.  Sem  dúvida,  há  um

novo paradigma para a matéria, o que deve influenciar todas as decisões judiciais que
surgirem no futuro. A propósito, já sob a égide da nova posição do Supremo Tribunal
Federal,  a  mesma  Terceira  Turma  do  STJ  proferiu decisum  reconhecendo  ser
possível  a  multiparentalidade,  mesmo  que  contra  a  vontade  dos  envolvidos.  Nos
termos  da  sua  ementa:  “O  Supremo  Tribunal  Federal,
[/PAGINA 2041]

[PAGINA 2042]
ao  julgar  o  Recurso
Extraordinário n. 898.060, com repercussão geral reconhecida, admitiu a coexistência
entre as paternidades biológica e socioafetiva, afastando qualquer interpretação apta a
ensejar a hierarquização dos vínculos. A existência de vínculo com o pai registral não
é obstáculo ao exercício do direito de busca da origem genética ou de reconhecimento
de paternidade biológica. Os direitos à ancestralidade, à origem genética e ao afeto
são, portanto, compatíveis. O reconhecimento do estado de filiação configura direito
personalíssimo, indisponível e imprescritível, que pode ser exercitado, portanto, sem
nenhuma restrição, contra os pais ou seus herdeiros” (STJ, REsp 1.618.230/RS, 3.ª
Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 28.03.2017, DJe 10.05.2017). Como
última  anotação  jurisprudencial  a  respeito  da  parentalidade  socioafetiva  e  da
multiparentalidade,  em  14  de  novembro  de  2017,  o  Conselho  Nacional  de  Justiça
(CNJ) editou o Provimento 63, admitindo os seus reconhecimentos no Cartório de
Registro  Civil,  desde  que  haja  consenso  entre  todos  os  envolvidos.  Analisando
somente as suas duas regras fundamentais, conforme seu art. 10, o reconhecimento
voluntário  da  paternidade  ou  da  maternidade  socioafetiva  de  pessoa  de  qualquer
idade será autorizado perante os oficiais de Registro Civil das Pessoas Naturais. Esse
reconhecimento  voluntário  é  irrevogável,  somente  podendo  ser  desconstituído  pela
via  judicial,  nas  hipóteses  de  vício  de  vontade,  fraude  ou  simulação.  Poderão
requerê-lo os maiores de dezoito anos de idade, independentemente do estado civil.
Porém,  não  cabe  o  reconhecimento  por  irmãos  entre  si  nem  por  ascendentes  em
relação a descendentes. O pretenso pai ou mãe será pelo menos dezesseis anos mais
velho  que  o  filho  a  ser  reconhecido. As  duas  últimas  regras  são  similares  às  da
adoção.   Especificamente   quanto   ao   reconhecimento   extrajudicial   da
multiparentalidade, ela é retirada do art. 14 desse Provimento n. 63/2017 do CNJ,
segundo  o  qual  “o  reconhecimento  da  paternidade  ou  maternidade  socioafetiva
somente poderá ser realizado de forma unilateral e não implicará o registro de mais

de dois pais e de duas mães no campo FILIAÇÃO no assento de nascimento”. Após
muitas dúvidas existentes nos âmbitos doutrinário e registral, restou esclarecido pelo
então  Corregedor-Geral  de  Justiça,  Ministro  João  Otávio  de  Noronha,  que  a
multiparentalidade está limitada a quatro pais no total, sendo apenas vedado que o
reconhecimento bilateral ocorra de uma só vez.
Art. 1.594. Contam-se, na linha reta, os graus de parentesco pelo número de gerações, e, na
colateral, também pelo número delas, subindo de um dos parentes até ao ascendente comum, e
descendo até encontrar o outro parente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo traz as formas de contagem
de graus de parentesco na linha reta e na linha colateral ou transversal, sendo certo
qu
[/PAGINA 2042]

[PAGINA 2043]
e a primeira já foi explicada, quando das anotações sobre o art. 1.591. Sobre a
última,  na  linha  colateral,  conta-se  o  número  de  graus  também  de  acordo  com  o
número de gerações, subindo de um dos parentes até o ascendente comum, e descendo
até encontrar o outro parente. Assim, a premissa fundamental é a seguinte: deve-se
subir ao máximo,  até  o  parente  comum,  para  depois  descer  e  encontrar  o  parente
procurado. Primeiramente, ilustrando, qual é o grau de parentesco entre mim e minha
irmã?  Deve-se  subir  um  grau  até  o  pai  ou  mãe  –  ancestral  comum  –,  para  depois
descer até a irmã. A conclusão é que o parentesco é colateral em segundo grau. O
mínimo parentesco colateral existente é de segundo grau, justamente diante da regra
de  subir  ao  máximo,  até  o  tronco  comum,  para  depois  descer.  Não  há,  portanto,
parentesco colateral de primeiro grau. Quanto aos irmãos, vale ainda dizer que estes
podem ser classificados em bilaterais ou germanos – mesmo pai e mesma mãe –, e
unilaterais – mesmo pai ou mesma mãe. Os irmãos unilaterais podem ser uterinos –
mesma mãe e pais diferentes –, ou consanguíneos – mesmo pai e mães diferentes.
Seguindo, qual é o grau de parentesco entre mim e meu tio? Deve-se subir dois graus
até o avô ou avó, que é o ancestral comum. A atenção aqui deve ser redobrada, pois o
erro mais comum, aqui, é subir até o pai ou mãe, o que não está correto. Repita-se que
se deve subir até o avô ou avó, que é o tronco comum, para depois descer ao tio.
Portanto, o parentesco é colateral de terceiro grau. Ato contínuo, percebe-se que o
grau de parentesco entre primos – entre mim e o filho do meu tio –, é de quarto grau, o

máximo  previsto  em  lei.  Seguindo  na  análise  dos  graus  na  linha  colateral,  o  que
desperta  algumas  dúvidas  no  meio  jurídico,  surge  a  questão:  qual  o  grau  de
parentesco entre sobrinho-neto e tio-avô? No caso em questão, o ponto-chave está em
escolher um papel ou personagem entre os dois. Escolherei ser o sobrinho-neto, o que
torna a análise mais fácil. A pergunta então é: qual o grau de parentesco entre mim e o
meu tio-avô, que é o irmão do meu avô? Deve-se subir o máximo, até o bisavô ou
bisavó, que é parente em terceiro grau na linha reta ascendente, para então descer até
o tio-avô. A resposta, portanto, é que o parentesco é colateral de quarto grau, mais
uma vez o máximo previsto em lei. Superadas essas regras básicas, é fundamental
ressaltar  que  o  parentesco  natural  colateral  ainda  pode  ser  classificado  em  duas
modalidades  quanto  à  forma  de  contagem,  o  que  remonta  à doutrina clássica  do
Direito Civil. No parentesco colateral igual, a distância que separa os parentes do
tronco comum é a mesma quanto ao número de gerações. É o que ocorre no parentesco
entre irmãos, pois se sobe uma geração e desce-se também uma geração (parentesco
colateral de segundo grau igual). Ocorre o mesmo no parentesco entre primos, pois
se sobem duas gerações e descem
[/PAGINA 2043]

[PAGINA 2044]
-se duas gerações (parentesco colateral de quarto
grau igual). Ademais,  no parentesco colateral desigual, a distância que separa os
parentes do tronco comum não é a mesma. Em outras palavras, a medida de subida de
gerações não é igual à medida da descida. É o que acontece no parentesco entre tio e
sobrinho (parentesco colateral de terceiro grau desigual: “subi dois e desci um”) e
sobrinho-neto e tio-avô (parentesco de quarto grau desigual: “subi três e desci um”).
Por fim, o parentesco natural pode ainda ser duplicado. A título de exemplo, ilustre-se
com a situação em que dois irmãos se casam com duas irmãs. Nessa situação, os
filhos que nascerem dos dois casais serão parentes colaterais em linha duplicada.
Art.  1.595.  Cada  cônjuge  ou  companheiro  é  aliado  aos  parentes  do  outro  pelo  vínculo  da
afinidade.
§ 1º O parentesco por afinidade limita-se aos ascendentes, aos descendentes e aos irmãos do
cônjuge ou companheiro.
§ 2º Na linha reta, a afinidade não se extingue com a dissolução do casamento ou da união
estável.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como visto, o parentesco por afinidade é

aquele existente entre um cônjuge ou companheiro e os parentes do outro cônjuge ou
companheiro.  Pontuo  novamente  que  marido  e  mulher  e  companheiros  não  são
parentes entre si, havendo vínculo de outra natureza, decorrente da conjugalidade ou
convivência;  e  que  a  grande  inovação  do  Código  Civil  de  2002  é  reconhecer  o
parentesco de afinidade decorrente da união estável. Além disso, a lei prevê que o
parentesco por afinidade se limita aos ascendentes, aos descendentes e aos irmãos do
cônjuge ou companheiro. Na linha reta, até o infinito, a afinidade não se extingue com
a dissolução do casamento ou da união estável. Por isso, é que se afirma que sogra é
para a vida inteira. Esclarecendo a contagem do parentesco por afinidade, estará
presente na linha reta ascendente em relação à sogra, à mãe da sogra, à avó da sogra,
e assim sucessivamente até o infinito. O mesmo deve ser dito em relação ao sogro, ao
pai  do  sogro,  ao  avô  do  sogro,  e  assim  de  forma  sucessiva.  Para  baixo,  haverá
parentesco por afinidade na linha reta descendente em relação ao enteado, ao filho do
enteado, ao neto do enteado etc. Aqui estão presentes os impedimentos matrimoniais
como visto, nos termos do art. 1.521, inc. II, do CC, eis que não se extingue o vínculo,
mesmo  que  com  a  dissolução  da  sociedade  conjugal  ou  da  união  estável.  No  que
concerne  ao  parentesco  por  afinidade  colateral,  aquele  existente  entre  cunhados  –
irmã  ou  irmão  do  cônjuge  ou  companheiro  –,  não  há  qualquer  impedimento
matrimonial. Por isso, cunhados podem ser casar livremente. O mesmo deve ser dito
em relação aos enteados entre si. Esclarecendo, imagine-se que um homem, que tem
um filho de um relacionamento anterior, casa-se com uma mulher que tem uma filha,
igualmente de outra relação. Esses filhos podem se casar, não havendo impedimento
decorrente  d
[/PAGINA 2044]

[PAGINA 2045]
a  lei,  sendo  ambos  afins  colaterais.  De  toda  sorte,  com  a  constante
valorização  da  parentalidade  socioafetiva,  fica  em  xeque  tal  possibilidade  de
casamento,  sob  os  enfoques  moral  e  ético,  se  houver  um  vínculo  de  irmandade
socioafetiva  construído  entre  eles.  Vale  o  contra-argumento  segundo  o  qual  os
impedimentos matrimoniais, obrigatoriamente, devem decorrer da norma jurídica. Eis
uma situação concreta que deve ser debatida mais profundamente nos próximos anos,
em especial diante da decisão da tão citada decisão do STF que reconheceu, de forma
consolidada,  ser  o  vínculo  socioafetivo  formador  de  parentesco  civil.  O  meu
entendimento  doutrinário,  repise-se,  é  no  sentido  de  se  impor  o  impedimento

matrimonial em relação aos irmãos socioafetivos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  que  o  parentesco  por
afinidade colateral é extinto com a morte, a afastar a legitimidade para a abertura da
sucessão: “Parentesco por afinidade na linha colateral que se extingue com a morte de
um dos cônjuges e, consequentemente, implica na ausência de direitos sucessórios.
Artigo 1.595, § 2º, do Código Civil. Ilegitimidade ativa bem reconhecida” (TJSP,
Apelação  1001214-15.2014.8.26.0003,  Acórdão  8103395,  4.ª  Câmara  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 11.12.2014, DJESP 23.01.2015).
CAPÍTULO II
DA FILIAÇÃO
Art. 1.596. Os filhos, havidos ou não da relação de casamento, ou por adoção, terão os mesmos
direitos e qualificações, proibidas quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A filiação pode ser conceituada como a
relação  jurídica  decorrente  do  parentesco  por  consanguinidade  ou  outra  origem,
estabelecida particularmente entre os ascendentes e descendentes de primeiro grau.
Em suma, trata-se da relação jurídica existente entre os pais e os filhos, sendo certo
que  sigo  a  afirmação  doutrinária  e  jurisprudencial  no  sentido  de  ser  o  direito  à
filiação um direito fundamental, retirado da cláusula geral de tutela da pessoa humana
prevista no art. 1º, inc. III, da Constituição Federal. A norma em comento repete o art.
227, § 6º, da CF/1988, consagrando o princípio da igualdade entre os filhos, uma vez
que  os  filhos,  havidos  ou  não  da  relação  de  casamento,  ou  por  adoção  terão  os
mesmos direitos e qualificações. As normas também proíbem quaisquer designações
discriminatórias  relativas  à  filiação.  Esses  comandos  legais  regulamentam
especificamente na ordem familiar a isonomia constitucional, ou igualdade em sentido
amplo, constante do art. 5º, caput, da CF/1988, um dos princípios do Direito Civil
Constitucional (“Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos

seguintes”). Está superada, nessa ordem de ideias,
[/PAGINA 2045]

[PAGINA 2046]
a antiga discriminação de filhos
que constava da codificação anterior, principalmente do art. 332 do CC/1916, cuja
lamentável redação era a seguinte: “O parentesco é legítimo, ou ilegítimo, segundo
procede,  ou  não  de  casamento;  natural,  ou  civil,  conforme  resultar  de
consanguinidade,  ou  adoção”.  Como  é  notório,  este  dispositivo  já  havia  sido
revogado pela Lei n. 8.560/1992, que regulamentou a investigação de paternidade dos
filhos havidos fora do casamento. Em suma, juridicamente, todos os filhos são iguais
perante a lei, havidos ou não durante o casamento. Essa igualdade abrange também os
filhos adotivos, os filhos socioafetivos e aqueles havidos por técnica de reprodução
assistida  heteróloga,  com  material  genético  de  terceiro.  Diante  disso,  não  se  pode
mais  utilizar  as  odiosas  expressões filho adulterino  ou filho incestuoso  que  são
discriminatórias.  Igualmente,  não  podem  ser  utilizadas,  em  hipótese  alguma,  as
expressões filho espúrio  ou filho bastardo,  comuns  em  passado  não  tão  remoto.
Apenas para fins didáticos utiliza-se o termo filho havido fora do casamento, eis que,
juridicamente, todos são iguais. Isso repercute tanto no campo patrimonial quanto no
pessoal, não sendo admitida qualquer forma de distinção jurídica, sob as penas da lei.
Trata-se, desse modo, na ótica familiar, da primeira e mais importante especialidade
da isonomia constitucional.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reitere-se  que  o  julgamento  do  STF
sobre  a  repercussão  geral  da  parentalidade  socioafetiva  confirmou  o  princípio  da
igualdade  entre  filhos,  estendendo  esse  regramento  constitucional  para  os  filhos
advindos da posse de estado (publicado no Informativo n. 840 da Corte). Em julgado
impactante, o Tribunal de Justiça do Pará utilizou o princípio em questão para afastar
a  possibilidade  de  um  pai  desfazer  o  vínculo  de  parentalidade  em  relação  ao  seu
filho, alegando falta de convivência e de vínculo biológico: “Pretende o apelante a
declaração de nulidade do registro de filiação do apelado, haja vista que embora o
tenha  registrado,  jamais  manteve  com  o  filho  qualquer  vínculo,  seja  biológico  ou
afetivo. Por objetivar a proteção à pessoa dos filhos, o art. 1.596 do Código Civil
vedou qualquer discriminação com relação aos filhos havidos ou não da relação de
casamento  ou  aqueles  que  forem  adotivos.  Portanto,  por  força  do  art.  1.609,  do

Código Civil, o reconhecimento da filiação é irrevogável, exceto nos casos em que
haja comprovado erro ou falsidade do registro, de acordo com o art. 1.604, também
do  Código  Civil.  Denota-se  das  peças  produzidas  pelo  apelante  e  mesmo  da  sua
oitiva  em  audiência  que  o  registro  se  deu  por  livre  e  espontânea  vontade,  sem
qualquer vício em seu consentimento, tendo este afirmado que não houve ameaça por
parte dos avós maternos do requerido; que o requerente concedeu o registro de livre e
espontânea vontade. Sendo assi
[/PAGINA 2046]

[PAGINA 2047]
m, estando cristalino que o ato de registro do filho se
deu  por  livre  e  espontânea  vontade  e  sem  qualquer  vício,  este  ato  é  irrevogável,
motivo pelo qual a sentença deve ser mantida em sua íntegra” (TJPA, Apelação Cível
0035018-37.2013.8.14.0301, Acórdão 196876, 1.ª Turma de Direito Privado, Belém,
Rel. Des. Gleide Pereira de Moura, j. 16.10.2018, DJPA 18.10.2018, p. 295). Sobre a
pretensão de um pai de que a sua filha reconhecida judicialmente não utilizasse o seu
sobrenome, bem julgou o Tribunal de Santa Catarina, com base na igualdade entre
filhos e do seguinte modo: “Irresignação somente em relação ao patronímico e o valor
fixado  a  título  de  alimentos.  Inclusão  do  patronímico  paterno  ao  nome  da  menor.
Apelido de família que deve corresponder àquele utilizado pelos demais herdeiros do
investigado.  Nítido  intento  do  recorrente  de  discriminar  a  filha  havida  fora  do
casamento.  Impossibilidade.  Exegese  do  artigo  227,  §  6º  da  Constituição  Federal.
(...).  Tratando-se  o  nome  de  um  direito  personalíssimo,  o  filho  deve  receber  o
patronímico paterno utilizado pelos demais herdeiros, o qual é indicativo do tronco
familiar. Entender o contrário, seria permitir um ato discriminatório contra a filha
havida fora do casamento, o que é vedado, conforme artigo 227, § 6º, da Constituição
Federal, cujo citado preceito foi reprisado no artigo 1.596, do Código Civil” (TJSC,
Apelação Cível 2014.049546-0, 3.ª Câmara de Direito Civil, Palhoça, Rel. Juiz Saul
Steil, j. 10.03.2015, DJSC 16.03.2015, p. 109). Sobre a afirmação de ser o direito à
filiação  um  direito  fundamental,  transcrevo,  por  todos  e  do  Superior  Tribunal  de
Justiça: “Os direitos à filiação, à identidade genética e à busca pela ancestralidade
integram  uma  parcela  significativa  dos  direitos  da  personalidade  e  são  elementos
indissociáveis  do  conceito  de  dignidade  da  pessoa  humana,  impondo  ao  Estado  o
dever de tutelá-los e de salvaguardá-los de forma integral e especial, a fim de que
todos, indistintamente, possuam o direito de ter esclarecida a sua verdade biológica”

(STJ, REsp 1.632.750/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Min.
Nancy Andrighi, j. 24.10.2017, DJe 13.11.2017).
Art. 1.597. Presumem-se concebidos na constância do casamento os filhos:
I – nascidos cento e oitenta dias, pelo menos, depois de estabelecida a convivência conjugal;
II – nascidos nos trezentos dias subsequentes à dissolução da sociedade conjugal, por morte,
separação judicial, nulidade e anulação do casamento;
III – havidos por fecundação artificial homóloga, mesmo que falecido o marido;
IV – havidos, a qualquer tempo, quando se tratar de embriões excedentários, decorrentes de
concepção artificial homóloga;
V – havidos por inseminação artificial heteróloga, desde que tenha prévia autorização do marido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.597  do  CC/2002  consagra  as
antigas  presunções  de  paternidade  decorrentes  do
[/PAGINA 2047]

[PAGINA 2048]
casamento  (pater  is est  quem
nuptiae  demonstrant),  ao  lado  de  novas  presunções  relacionadas  a  técnicas  de
reprodução  assistida.  Pela  exatidão  da  norma,  existem cinco  presunções  de
concepção de filhos durante o casamento. Na primeira delas, mencionam-se os filhos
nascidos  180  dias,  pelo  menos,  depois  de  estabelecida  a  convivência  conjugal. A
presunção leva em conta o início do casamento, constituindo uma presunção relativa
ou iuris tantum, que admite prova em contrário, principalmente pelo exame de DNA.
Tal meio de prova, que traz certeza quase absoluta do vínculo parental, fez com que
as antigas presunções de paternidade se desatualizassem, prevalecendo nos casos de
dúvidas  concretas  e  práticas  quanto  à  filiação.  Como  segunda  previsão  legal,  são
também  presumidos  como  concebidos  durante  o  casamento,  os  filhos  nascidos  nos
300  dias  subsequentes  à  dissolução  da  sociedade  conjugal,  por  morte,  separação
judicial, nulidade e anulação do casamento. Anote-se que não há mais a separação
judicial, podendo o termo ser substituído por divórcio, eis que não há mais prazos
para este. Essa presunção relativa ou iuris tantum leva em conta o fim do vínculo
entre os pais. Mais uma vez, a presunção perdeu força pela prova via DNA. Como
terceira regra, presumem-se concebidos durante o casamento os filhos havidos por
fecundação  artificial  homóloga,  mesmo  que  falecido  o  marido.  A  técnica  de
reprodução assistida homóloga é aquela que envolve material genético dos próprios
cônjuges.  Há  quem  entenda  que  a  parte  final  do  dispositivo  ao  utilizar  a  locução

“mesmo  que  falecido  o  marido”  é  inconstitucional,  por  violar  o  princípio  da
paternidade responsável retirado do art. 226, § 7º, do Texto Maior. Nessa linha de
pensamento, pelo Enunciado n. 127, da I Jornada de Direito Civil, há proposta de
alterar  o  inc.  III  do  art.  1.597  para  constar  “havidos  por  fecundação  artificial
homóloga”,  retirando-se  menção  ao  falecimento  do  marido.  A  questão  é  muito
polêmica,  pois  do  outro  lado  coloca-se  o  direito  da  mãe  de  ter  e  cuidar  do  filho
sozinha, de seu marido já falecido, fazendo uma produção independente, o que deve
prevalecer, no meu entendimento. Em complemento, o Enunciado n. 106 do Conselho
da Justiça Federal determina que, “para que seja presumida a paternidade do marido
falecido,  será  obrigatório  que  a  mulher,  ao  se  submeter  a  uma  das  técnicas  de
reprodução  assistida  com  o  material  genético  do  falecido,  esteja  na  condição  de
viúva,  sendo  obrigatório,  ainda,  que  haja  autorização  escrita  do  marido  para  que
utilize seu material genético após sua morte”. Anote-se que a Resolução n. 1.957, de
15 de dezembro de 2010, do Conselho Federal de Medicina, já admitia a técnica em
caso de falecimento, desde que houvesse prévia autorização do falecido. Em maio de
2013, a citada norma foi revogada pela Resolução n. 2.013, que es
[/PAGINA 2048]

[PAGINA 2049]
tabeleceu a mesma
premissa. Em setembro de 2015, a Resolução n. 2.121 do CFM substituiu a anterior,
de 2013, também tratando da reprodução assistida post mortem. Por fim, a Resolução
n. 2.168, em novembro de 2017, trata da temática nos seguintes termos: “É permitida
a  reprodução  assistida post mortem  desde  que  haja  autorização  prévia  específica
do(a) falecido(a) para o uso do material biológico criopreservado, de acordo com a
legislação vigente”. Cumpre anotar que a principal inovação da nova norma ético-
médica foi a de mitigar a limitação para a reprodução assistida por mulheres com
idade superior a 50 anos, o que foi muito debatido nos últimos anos. Pontue-se, ainda,
que  o  Provimento  n.  63/2017  do  CNJ,  que  substituiu  o  Provimento  n.  52/2016
igualmente admite a reprodução assistida post mortem, exigindo a autorização prévia
específica do falecido ou falecida para o uso do seu material genético. Conforme o
seu  art.  17,  §  2º,  “nas  hipóteses  de  reprodução  assistida post mortem,  além  dos
documentos elencados nos incisos do caput deste artigo, conforme o caso, deverá ser
apresentado termo de autorização prévia específica do falecido ou falecida para uso
do material biológico preservado, lavrado por instrumento público ou particular com

firma  reconhecida”.  Houve  uma  redução  de  burocracias,  pois  o  Provimento  n.
52/2016 admitia apenas a escritura pública, lavrada em Tabelionato de Notas, para
tais  fins.  Seguindo,  o  quarto  inciso  do  dispositivo  em  comentário,  prevê  que  se
presumem como concebidos os filhos havidos, a qualquer tempo, quando se tratar de
embriões  excedentários,  decorrentes  de  concepção  artificial  homóloga.  Esses
embriões  são  os  decorrentes  da  manipulação  genética,  mas  que  não  foram
introduzidos no ventre materno, estando crioconservados em clínicas de reprodução
assistida.  A  fecundação,  em  casos  tais,  ocorre in vitro,  na  proveta,  por  meio  da
técnica  ZIFT,  ou  seja,  a  fecundação  ocorre  fora  do  corpo  da  mulher.  Há  ainda  a
técnica  GIFT,  que  não  é  o  caso,  em  que  o  gameta  masculino  é  introduzido
artificialmente no corpo da mulher, onde ocorre a fecundação. Por fim, como última
previsão da norma, são presumidos como concebidos durante o casamento os filhos
havidos por inseminação artificial heteróloga, desde que tenha prévia autorização do
marido. Trata-se da técnica de reprodução assistida efetivada com material genético
de terceiro, geralmente sêmen doado por outro homem. Várias questões controvertidas
práticas envolvendo o biodireito e a bioética surgem em decorrência dos últimos três
incisos do art. 1.597 do CC. Vejamos apenas algumas delas, dentro das propostas
desta obra de comentários ao Código Civil. De início, conforme a melhor doutrina, as
presunções dos incs. III, IV e V do art. 1.597 devem ser aplicadas à união estável.
Consolidando tal forma de pensar, na VI Jornada de Direito Civil foi aprovado o
Enunciado  n.  570, in verbi
[/PAGINA 2049]

[PAGINA 2050]
s: “O reconhecimento de filho havido em união estável
fruto  de  técnica  de  reprodução  assistida  heteróloga  ‘a  patre’  consentida
expressamente  pelo  companheiro  representa  a  formalização  do  vínculo  jurídico  de
paternidade-filiação, cuja constituição se deu no momento do início da gravidez da
companheira”.  A  doutrina  sempre  debateu  a  possibilidade  jurídica  da  técnica  de
reprodução  assistida  heteróloga  em  casos  de  união  homoafetiva,  sendo  a  resposta
prevalecente positiva, diante da decisão do STF que passou a admitir tal entidade
familiar  (ADPF  132/RJ  e ADI  4.277/DF). A  interpretação  da  Resolução  CFM  n.
1.957/2010  já  conduzia  a  tal  possibilidade,  pois  mencionava  que  qualquer  pessoa
capaz poderia fazer uso da técnica de reprodução assistida. A vigente Resolução n.
2.168/2017 do CFM, em substituição às Resoluções 2.121/2015 e 2.013/2013, que já

traziam  tal  possibilidade,  é  clara,  afastando  qualquer  dúvida,  ao  expressar  que  “é
permitido o uso das técnicas de RA para relacionamentos homoafetivos e pessoas
solteiras,  respeitado  o  direito  da  objeção  de  consciência  por  parte  do  médico.  É
permitida a gestação compartilhada em união homoafetiva feminina em que não exista
infertilidade.  Considera-se  gestação  compartilhada  a  situação  em  que  o  embrião
obtido a partir da fecundação do(s) oócito(s) de uma mulher é transferido para o útero
de  sua  parceira”.  Pontue-se  que  a  última  frase,  a  respeito  do  casal  homoafetivo
feminino  e  da  gestação  compartilhada,  não  constava  da  anterior  Resolução  n.
2.121/2015.  No  âmbito  da  doutrina,  concluindo  da  mesma  maneira,  destaque-se
enunciado  aprovado  na VII Jornada de Direito Civil,  promovida  em  2015,  com  a
seguinte  redação:  “É  possível  o  registro  de  nascimento  dos  filhos  de  pessoas  do
mesmo sexo originários de reprodução assistida, diretamente no Cartório de Registro
Civil,  sendo  dispensável  a  propositura  de  ação  judicial,  nos  termos  da
regulamentação da Corregedoria local” (Enunciado n. 608). No mesmo caminho, o
Enunciado  n.  12  do  IBDFAM,  aprovado  no  seu X Congresso,  do  mesmo  ano:  “É
possível  o  registro  de  nascimento  dos  filhos  de  casais  homoafetivos,  havidos  de
reprodução assistida, diretamente no Cartório do Registro Civil”. Como se nota, os
enunciados  doutrinários  possibilitam  o  registro  dos  filhos  havidos  de  técnica  de
reprodução assistida engendrada por casais homoafetivos, sem ação judicial, o que é
um  passo  decisivo  para  a  saudável  desjudicialização  das  contendas.  No  mesmo
sentido,  o  Provimento  n.  63/2017  do  CNJ,  ora  em  vigor,  igualmente  trata  e
regulamenta  o  registro  dos  filhos  havidos  de  técnica  de  reprodução  assistida  nas
hipóteses de casais homoafetivos, o que já era admitido pelo Provimento 52/2016, do
mesmo órgão. Nos termos do art. 16 da norma administrativa em vigor, “o assento de
nascimento de filho ha
[/PAGINA 2050]

