[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 151]
, podendo
ser comprovado por outras formas (...) Essa, porém, não parece ser a melhor exegese
do dispositivo legal em análise. J. M. Carvalho Santos, comentando o artigo 90 do
Código Civil de 1916 (que corresponde ao atual artigo 140), assenta a necessidade de
indicação induvidosa, expressa, do motivo (...) No caso dos autos, o motivo para a
realização do negócio não está previsto expressamente no contrato firmado entre as
partes (...) Apesar de o contrato não apontar expressamente o motivo determinante

para  a  realização  do  negócio  jurídico,  a  Corte  de  origem  entendeu  ser  possível
concluir, a partir da interpretação do contrato e da análise de sua execução, que a
intenção da recorrida ao firmar o negócio era a compensação dos créditos (...) No
entanto, de acordo com a dicção do artigo 140 do Código Civil, a identificação de
‘potenciais motivos’ ou de suposta intenção não é suficiente para anular o contrato,
pois somente a declaração expressa do motivo no instrumento consegue imprimir-lhe
a qualidade de determinante, ensejando a anulação do negócio jurídico caso não se
confirme.  Nesse  contexto,  o  motivo  alegado  pela  recorrida,  isto  é,  a  pretensão  de
compensar os créditos, ainda que frustrada, é irrelevante na hipótese, permanecendo,
também sob essa perspectiva, hígida a contratação havida entre as partes” (STJ, REsp
1.645.719/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 21.11.2017).
Art. 141. A transmissão errônea da vontade por meios interpostos é anulável nos mesmos casos
em que o é a declaração direta.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  declaração  de  vontade  que  forma  o
negócio jurídico pode ser manifestada pelo declarante direta ou indiretamente, por
“meios interpostos”, assim compreendidos tanto as pessoas (mensageiros) quanto os
instrumentos  (e-mail,  fax,  e  mesmo  os  mais  modernos  aplicativos  de  mensagens
instantâneas) empregados para exteriorizar a vontade declarada. Admite o Código que
o erro ocorra justamente nesse processo de transmissão da declaração de vontade. É o
caso do mensageiro que transmite declaração diversa daquela enviada. Para que se
autorize a anulação do negócio nessas circunstâncias, faz-se necessária a presença
dos mesmos requisitos exigidos para a configuração do erro na declaração direta: ser
o erro em questão substancial e cognoscível.
Art. 142. O erro de indicação da pessoa ou da coisa, a que se referir a declaração de vontade,
não viciará o negócio quando, por seu contexto e pelas circunstâncias, se puder identificar a
coisa ou pessoa cogitada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  erro  substancial  opõe-se  o erro
acidental ou incidental, que recai sobre aspectos secundários do negócio jurídico,
não ensejando discrepância entre a vontade declarada e a vontade real que justifique a

anulação da declaração de vontade. O erro acidental não chega a ser suficiente para
que se conclua que o declarante teria deixado de celebrar o negócio jurídico, na sua
ausência. Exemplo de erro a
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
cidental é a menção equivocada ao estado civil de um
sujeito  contemplado  em  ato  de  última  vontade,  que  não  será  capaz  de  anular  a
disposição testamentária, caso seja possível a identificação do beneficiado.
Art. 143. O erro de cálculo apenas autoriza a retificação da declaração de vontade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Outra  espécie  de erro acidental trazida
pelo Código Civil é o mero erro de cálculo, fruto de operação aritmética defeituosa,
o qual autoriza apenas a retificação do negócio jurídico, não a sua anulação. Trata-se
de erro não substancial.
Art.  144.  O  erro  não  prejudica  a  validade  do  negócio  jurídico  quando  a  pessoa,  a  quem  a
manifestação de vontade se dirige, se oferecer para executá-la na conformidade da vontade real
do manifestante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  144  permite  ao  destinatário  da
declaração  de  vontade  viciada  em  erro  evitar  a  anulação  do  negócio  jurídico,
oferecendo-se para cumprir o negócio jurídico em conformidade com a real intenção
do  declarante.  Trata-se  de  exceção  (defesa)  que  se  mostra  consentânea  com  o
princípio da conservação dos negócios jurídicos, podendo ser invocada na própria
contestação da ação anulatória.
SEÇÃO II
DO DOLO
Art. 145. São os negócios jurídicos anuláveis por dolo, quando este for a sua causa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Dolo é, em suma, o erro provocado. Tem-
se  dolo  quando  a  falsa  representação  da  realidade  que  influencia  a  declaração  de
vontade do agente não é espontânea, tendo origem em conduta comissiva ou omissiva,
mas sempre deliberada, da contraparte ou de terceiro. A exemplo do erro, o dolo só

provoca  a  anulabilidade  do  negócio  jurídico  quando  tenha  influenciado  de  modo
determinante  na  sua  celebração.  Trata-se  do  chamado dolus causam dans  ou dolo
principal, que recai sobre aspecto essencial do negócio jurídico, de tal modo que se
possa  afirmar  que  o  negócio  não  teria  sido  celebrado  se  não  tivesse  ocorrido  a
indução  maliciosa  em  erro.  Exige-se,  ainda,  que  o  meio  empregado  pelo  agente
malicioso seja idôneo a provocar o erro. Assim, certos artifícios, que poderiam ser
considerados enganosos em relação a um consumidor, podem não ser suficientes a
caracterizar o dolo em uma relação entre comerciantes ou empresários especializados
no  objeto  do  negócio.Não  se  deve  confundir  a)  o  dolo  como  defeito  do  negócio
jurídico, e b) o dolo como modalidade de culpa, elemento do ato ilícito, que se revela
na conduta intencionalmente dirigida a causar prejuízo a outrem (v. comentários ao
art. 186). Embora ambas as noções assentem sobre a intenção nociva do agente, trata-
se  de  conceitos  distintos  que  possuem  papel  e  efeitos  próprios  na  dogmática  do
Direito Civil. O dolo de que trata o artigo em comento é o dolo-defeito, vício do
consentimento,  que  gera  a  anulabilidade  do  negócio  jurídico.  No  âmbito  do  dolo-
defeito, a doutrina distingue, ainda, a) o dolu
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
s malus; e b) o dolus bonus.  O dolus
malus  seria  o  dolo  propriamente  dito:  aquele  que  se  caracteriza  pela  vontade  de
iludir,  com  o  propósito  de  prejudicar  o  declarante.  Já  o dolus  bonus  consistiria
naquele conjunto de práticas usuais do comércio que não têm o escopo de iludir ou
prejudicar, como a prática de enfatizar as qualidades do bem a ser vendido ou os
exageros habitualmente utilizados na publicidade comercial. O dolus bonus não seria
suficiente, segundo tal entendimento, para atrair os efeitos jurídicos do dolo. Aqui,
cumpre  distinguir,  todavia,  entre  os  exageros  insuscetíveis  de  induzir  em  erro  o
declarante  e,  de  outro  lado,  aquelas  informações  objetivamente  falsas  que  podem
acabar por iludi-lo. É certo que a ordem jurídica brasileira admite o puffing, prática
publicitária  voltada  a  enaltecer  as  características  do  produto,  por  vezes  de  modo
exacerbado, mas sempre inofensivo (como nos slogans “o perfume que você nunca
mais vai esquecer”, “a cerveja mais saborosa do mundo” e assim por diante). Nossa
legislação  consumerista  coíbe,  no  entanto,  a  publicidade  enganosa,  aquela  que,
utilizando informações inverídicas, pode produzir falsa representação da realidade
(CDC, art. 37).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
entendeu restar configurado dolo na celebração de contrato de cessão de direitos de
posse e uso sobre bem imóvel em relação ao qual existia vultosa dívida em aberto
com  o  Fisco,  apesar  de  constar  no  instrumento  contratual  cláusula  segundo  a  qual
todos  os  débitos  fiscais  se  encontravam  quitados:  “Verifica-se  que  as  partes
celebraram contrato de cessão de direitos de posse e uso sobre imóvel no valor de R$
36.000,00, bem como que o imóvel adquirido possui dívidas fiscais de R$ 67.198,79,
sendo certo que a cláusula primeira do mencionado documento consta que as taxas e
impostos até então incidentes se encontram quitados perante as respectivas Fazendas
Públicas. (...) Outrossim, deve-se ressaltar, ainda, que os réus se limitaram a afirmar
a legalidade do contrato, sob o fundamento de que, considerando o preço do valor
venal apresentado e valor negociado, o imóvel foi vendido por um preço justo mesmo
com  a  dívida  que  o  apelado  alega  que  desconhecia.  Por  outro  lado,  como  bem
salientado  pelo  juízo  monocrático,  a  afirmação  defensiva  deixa  claro  que  os  réus
tinham plena ciência da dívida fiscal no momento em que celebraram o negócio com o
autor, sendo certo que não foi produzida qualquer prova de que essa informação foi
repassada ao autor, tudo em franca dissonância com a Cláusula Primeira do pacto.
Desta  forma,  no  caso  em  exame,  o  autor  logrou  comprovar  a  ocorrência  do  dolo
principal, previsto no artigo 145 do Código Civil. Registre-se que o valor da dívida
fiscal  equivale  a  aproximadamente  94%  do  valor  pago  pelo  apelado”  (TJRJ,
Apelação  Cível  0021444-03.2011.8.19.0066,  16.ª  C
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
âmara  Cível,  Rel.  Des.  Marco
Aurélio Bezerra de Melo, j. 26.09.2014).
Art. 146. O dolo acidental só obriga à satisfação das perdas e danos, e é acidental quando, a seu
despeito, o negócio seria realizado, embora por outro modo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  trata  do dolo
incidental ou acidental (dolus incidens), assim entendido aquele a despeito do qual
“o  negócio  seria  realizado,  embora  por  outro  modo”.  O  dolo  acidental  não
compromete fundamentalmente a formação do negócio, mas recai sobre aspecto que,
se verdadeiramente conhecido, conduziria a uma declaração de vontade em termos

diversos. Por isso, produz tão somente o dever de indenizar as perdas e danos, mas
não resulta na anulabilidade do negócio jurídico.
Art. 147. Nos negócios jurídicos bilaterais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de
fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que
sem ela o negócio não se teria celebrado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dolo  pode  se  verificar por omissão,
quando uma das partes silencia sobre fato ou qualidade essencial à celebração do
negócio jurídico. O dever de informação, imposto pela boa-fé objetiva também na
fase pré-contratual, realça a repressão ao dolo omissivo. São exemplos de dolo por
omissão a venda de automóvel entre particulares sem a informação de que sofrera
amplo conserto por força de severo acidente (a chamada “perda total”) ou a locação
de imóvel por locador que silencia quanto à existência de vazamentos nas instalações
hidráulicas  do  apartamento  ou  mesmo  de  conflitos  de  vizinhança  recorrentemente
gerados por excesso de ruído, se tinha conhecimento desses problemas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ já admitiu a possibilidade de se
extrair, de um mesmo contexto fático, a configuração simultânea de dolo comissivo e
omissivo: “Verifica-se disso e diante do cotejo dos autos, que há uma linha tênue
entre  o  dolo  e  o  erro.  Isso  porque  parece  ter  havido,  também,  um  induzimento
malicioso  à  prática  de  ato  prejudicial  ao  autor  com  o  propósito  de  obter  uma
declaração  de  vontade  que  não  seria  emitida  se  o  declarante  não  tivesse  sido
ludibriado – dolo (art. 92 do CC/1916). Em verdade, o dolo que enseja anulação não
é apenas o comissivo, mas também o omissivo. (...) ao que se depreende, seja pelo
dolo  comissivo  de  efetuar  manobras  para  fins  de  obtenção  de  uma  declaração  de
vontade,  seja  pelo  dolo  omissivo  na  ocultação  de  fato  relevante  –  ocorrência  da
usucapião –, entendo que também por esse motivo, há de se anular o negócio jurídico
em comento” (STJ, REsp 1.163.118/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
20.05.2014).
Art. 148. Pode também ser anulado o negócio jurídico por dolo de terceiro, se a parte a quem
aproveite dele tivesse ou devesse ter conhecimento; em caso contrário, ainda que subsista o

negócio jurídico, o terceiro responderá por todas as perdas e danos da
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
parte a quem ludibriou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dolo nem sempre é fruto da malícia da
contraparte, podendo resultar da interferência de pessoa estranha ao negócio jurídico.
Trata-se do chamado dolo de terceiro. Com relação a este tema, o art. 148 contempla
duas situações diversas. Na primeira, a parte que se aproveita do dolo tem, ou ao
menos deveria ter, conhecimento acerca dele. Neste caso, soma-se ao dolo do terceiro
a omissão dolosa da contraparte, que é conivente com a malícia. O Código autoriza,
nessa hipótese, tanto a anulação do negócio quanto a responsabilização do terceiro e
da parte beneficiada – responsabilidade em relação à qual a doutrina tem se inclinado
por atribuir natureza solidária, em que pese a ausência de expressa previsão legal
nesse  sentido.  Na  segunda  situação  contemplada  pelo  artigo  em  comento,  não  se
cogita do conhecimento pela contraparte, razão pela qual a ordem jurídica não lhe
impõe  o  ônus  de  suportar  o  desfazimento  do  negócio,  que  se  mantém  hígido,  sem
prejuízo da responsabilidade do terceiro perante a vítima pelos danos que esta última
tenha sofrido.
Art. 149. O dolo do representante legal de uma das partes só obriga o representado a responder
civilmente  até  a  importância  do  proveito  que  teve;  se,  porém,  o  dolo  for  do  representante
convencional, o representado responderá solidariamente com ele por perdas e danos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dolo do representante torna anulável o
negócio no qual figura o representado, em razão da dinâmica própria da representação
(v. comentários ao art. 115). O representante que causou o dolo sempre responderá
pelos danos decorrentes de sua conduta. O legislador, contudo, diferencia o regime de
responsabilidade do representado, a depender da espécie de representação. Em se
tratando  de representação convencional,  o  representado  responde solidariamente
com o representante por todos os danos causados. Tal opção justifica-se diante da
contribuição causal do representado para o dano, pois é o próprio representado quem,
ao escolher mal o seu representante, deu ensejo ao vício. A doutrina identifica aí,
usualmente,  culpa in eligendo  ou in vigilando do representado, mas o art. 149 não
chega a exigir a demonstração pela vítima de qualquer tipo de culpa por parte do

representado, que também não poderá se eximir de responsabilidade se demonstrar
que  agiu  com  diligência  ímpar  na  sua  escolha.  Por  outro  lado,  em  se  tratando  de
representação legal, o representado não possui, em regra, nenhuma participação na
escolha do representante. Daí por que o legislador lhe atribui responsabilidade pelos
danos sofridos pela vítima, em regime atenuado: a) fixando como valor máximo de
indenização “a importância do proveito que teve”; e b) afastando a solidariedade com
o  representante  no  dever  de  reparar  os  danos  causados. A  limitação  do  valor  da
reparação  ao  valor  do  proveito  obtido  revela  alguma  confusão  entre  o  direito  d
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
e
danos  (responsabilidade  civil)  e  o  direito  restitutório  (vedação  ao  enriquecimento
sem causa). Como o dispositivo não cogita de culpa ou criação de risco por parte do
representado,  fatores  de  imputação  do  dever  de  indenizar  no  Direito  Brasileiro,  a
solução reservada pelo legislador nessa hipótese parece não se configurar tanto como
uma  “responsabilização  atenuada”  –  como  defende  parte  da  doutrina  –,  mas  como
verdadeira hipótese de exclusão do enriquecimento injusto. Daí decorreria, contudo,
solução  diversa:  somente  o  representante  responderia  pelos  danos,  enquanto  ao
representado caberia restituir o lucro que eventualmente tenha obtido em razão do
negócio.
Art.  150.  Se  ambas  as  partes  procederem  com  dolo,  nenhuma  pode  alegá-lo  para  anular  o
negócio, ou reclamar indenização.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  ambas  as  partes  agiram  com  dolo,
nenhuma delas poderá alegá-lo para anular o negócio ou reclamar indenização. Trata-
se  do  chamado dolo recíproco, que conduz à neutralização dos efeitos do dolo, de
parte  a  parte.  Guardadas  as  devidas  distinções,  a  vedação  à  invocação  do  dolo
recíproco  encontra  algum  paralelo  na  tradição  jurídica  do Common  Law,  mais
especificamente  na  máxima  segundo  a  qual equity must come with clean hands  (a
equidade deve vir com mãos limpas).
SEÇÃO III
DA COAÇÃO

Art. 151. A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente
fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
Parágrafo único. Se disser respeito a pessoa não pertencente à família do paciente, o juiz, com
base nas circunstâncias, decidirá se houve coação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Coação é a ameaça de dano mediante a
qual se constrange alguém a celebrar um negócio jurídico. A ameaça deve ser de tal
intensidade que seja capaz de incutir no coacto um fundado temor. A doutrina sustenta,
nesse sentido, que a) a ameaça deve ser séria e crível, enquanto b) o dano prometido
deve ser suficientemente grave. Somente diante dessas circunstâncias pode-se reputar
comprometida a vontade do coacto ao celebrar o negócio jurídico. O dano deve ser,
ainda, c) iminente, assim entendido o dano que está prestes a acontecer: a ameaça de
dano remoto, bem como a ameaça genérica não se mostram aptos a viciar o negócio
jurídico por coação. A lesão prometida pelo coator, segundo o artigo em exame, pode
ser endereçada a) ao próprio coacto (também denominado coagido ou paciente); b) à
família do coacto; ou c) aos seus bens. Inovando em relação à codificação anterior, o
parágrafo  único  admite  também  a  configuração  de  coação  quando  d)  a  ameaça  se
dirigir a pessoa não pertencente à família daquele que sofre a coação. O legislador
não exige qualquer vínculo entre o coacto e a vítima potencial, deixando ao juiz a
tarefa de analisar as circunstâncias do caso para determinar se a ameaça se revela
capaz de afetar a formação da v
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
ontade do coacto. A doutrina suscita também hipótese
curiosa de coação mediante a ameaça de dano ao próprio coator, como no caso do
filho que, para obter uma doação do pai, ameaça se suicidar ou se ferir. Em qualquer
dessas hipóteses, a coação de que se cogita é a coação moral (vis compulsiva), e não
a coação calcada em violência física (vis absoluta), que retira ao agente qualquer
capacidade de escolha, suprimindo sua vontade. Se alguém, por exemplo, aponta uma
arma  a  outra  pessoa,  ordenando  que  assine  o  contrato,  o  negócio  jurídico  daí
resultante não será anulável, mas inexistente, por ausência absoluta de vontade do
ameaçado.  Não  se  terá  aí  vício  do  consentimento,  mas  absoluta  ausência  de
consentimento, razão pela qual o negócio jurídico nem chega a existir. Falta-lhe um
elemento essencial, resolvendo-se a questão no plano da existência, e não da validade
(sobre a teoria da inexistência, v. comentários ao art. 104). O Código Civil de 1916

exigia, ainda, que o dano ameaçado fosse “igual, pelo menos, ao receiável do ato
extorquido” (art. 98). A orientação encontrava origem na tradição romana, segundo a
qual a coação exigia timor maioris malitatis (literalmente, o temor de um mal maior).
A exigência afigurava-se inadequada, por impor excessiva dificuldade ao coagido,
que  seria  forçado  a  dosar,  em  especial  situação  de  perigo,  a  correspondência
quantitativa entre dois danos futuros: aquele que era objeto da ameaça e aquele que
lhe resultaria do negócio jurídico a ser celebrado sob coação. Além disso, podendo a
ameaça recair sobre aspectos do patrimônio ou da personalidade da vítima ou, ainda,
de  seus  familiares,  a  diversidade  de  natureza  dos  interesses  envolvidos  poderia
impedir uma comparação quantitativa entre o dano ameaçado e o prejuízo material
advindo do negócio jurídico que o coagido se vê compelido a celebrar. Caminhou
bem, portanto, o Código Civil de 2002 ao suprimir o requisito do dano “igual, pelo
menos, ao receiável”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A grande maioria das ações fundadas na
alegação  de  coação  são  julgadas  improcedentes  em  nossa  jurisprudência  por  não
restar caracterizado o “fundado temor de dano iminente e considerável”. É possível
encontrar  em  acórdão  da  lavra  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro  situação
exemplificativa  da  configuração  do  instituto,  que  tem  sido  reconhecida  em  casos
drásticos: “Na petição inicial narra a autora, em síntese, que é mãe do Réu, com quem
reside, além de sua mulher, enteada, uma neta e o cunhado que era interditado e, por
ela,  era  cuidado  (hoje  já  falecido).  Aduz  que  por  muito  tempo  já  vinha  ela  e  o
cunhado interditado sofrendo maus-tratos pelo filho, por sua companheira e enteada,
com agressões físicas e morais, que fora inclusive afastado da residência, decisão do
II  Juizado  da  Violência  Doméstica  e  Familiar  contra  a  mulher,  no  Processo
2007.205.016029-2. Sustenta a autora que, por denúnci
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
a ao Ministério Público, após
estudo social realizado, que comprovou as privações e agressões contra o interditado,
de  forma  que  o  Réu  não  lhe  dava  devida  assistência,  como  curador,  inclusive
apropriando-se de numerário da pensão do interditado, fora ajuizada ação de remoção
do curador, que fora extinta sem julgamento do mérito, em razão do falecimento do
interditado. Assim, conta a autora que temia pela perda da casa, posto que descobriu

que seu filho que lhe administrava o dinheiro não vinha honrando com o parcelamento
da casa e vivia sob ameaças. Nesse quadro, ao fim, fora coagida a firmar com o Réu,
seu filho, o contrato em questão, sobre o imóvel em que residem, transferindo-lhe os
direitos aquisitivos sobre o bem, sem ao mesmo saber direito de seu conteúdo, posto
que lhe foi permitida a consulta a um advogado. (...) Ressalte-se que todo acervo
probatório dos autos é no sentido de corroborar a tese autoral. (...) Resta claro o
preenchimento  do  requisito  subjetivo  para  configuração  da  coação  alegada  pela
autora, na forma do artigo 151 do Código Civil, viciando a declaração de vontade
aposta no negócio jurídico entabulado com réu, em face do fundado temor criado com
toda  a  situação  e,  principalmente,  naquele  momento  específico”  (TJRJ,  Apelação
0011997-64.2008.8.19.0205, 9.ª Câmara Cível, Rel. Des. Inês da Trindade Chaves de
Melo, j. 18.10.2011).
Art.  152.  No  apreciar  a  coação,  ter-se-ão  em  conta  o  sexo,  a  idade,  a  condição,  a  saúde,  o
temperamento do paciente e todas as demais circunstâncias que possam influir na gravidade
dela.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na avaliação da ameaça, deve-se levar
em consideração não o homem médio, mas a própria vítima da coação, sua idade, seu
estado  de  saúde,  seu  temperamento  e  demais  características  pessoais  que  possam
influenciar na repercussão real da ameaça. Há, por exemplo, determinadas ameaças
que repercutem mais intensamente sobre pessoas idosas ou sobre minorias sexuais.
Ao intérprete compete, aqui, empregar um critério concreto, e não abstrato, a fim de
aferir a gravidade da ameaça para fins de configuração da coação.
Art. 153. Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples
temor reverencial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  coação  não  se  configura  diante  da
ameaça de exercício normal de um direito ou de simples temor reverencial. Temor
reverencial é o medo de desagradar figuras de autoridade, em relação às quais se tem
especial  admiração  ou  respeito,  como  pais,  professores,  médicos,  patrões  e
sacerdotes.  O  temor  reverencial  não  exprime  verdadeira  ameaça,  tendo  origem  no

interior da mente do paciente, razão pela qual, tecnicamente, não configura coação.
Ao se referir ao “simples” temor reverencial, o legislador ressalva as situações em
que, se valendo de seu impacto sobre a psicologia do coacto, a figura de autoridade
realiza uma efetiva ameaça, aí sim configurando-se a coação. O exercício
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
normal de
um direito tampouco configura ameaça para fins de coação, pois não promete mal
injusto,  mas  resultado  esperado  e  em  conformidade  com  o  ordenamento. Assim,  a
promessa  de  ajuizar  ação  de  despejo  caso  não  seja  pago  o  aluguel  devido  ou  a
promessa  de  resolver  o  contrato  caso  o  inadimplemento  não  seja  sanado  não
configuram  coação.  Note-se  que  o  exercício  do  direito  deve  ser regular,  isto  é,
legítimo à luz da ordem jurídica. A ameaça de exercício abusivo de um direito (v.
comentários ao art. 187) pode, por outro lado, configurar coação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
já qualificou como mero temor reverencial, inapto a justificar a anulação do ato, o
casamento  “realizado  sob  pressão  de  instituição  religiosa”  (TJRJ,  Apelação
0001108-93.2004.8.19.0204, 7.ª Câmara Cível, Rel. Des. André Gustavo Corrêa de
Andrade, j. 07.11.2007).
Art. 154. Vicia o negócio jurídico a coação exercida por terceiro, se dela tivesse ou devesse ter
conhecimento a parte a que aproveite, e esta responderá solidariamente com aquele por perdas
e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  e  o  artigo  seguinte
tratam  da coação exercida por terceiro. Tal qual ocorre no dolo de terceiro (art.
148),  o  legislador  se  vale  aqui  do  critério  do  conhecimento  da  parte  beneficiada
sobre  a  existência  do  vício.  Se  a  parte  beneficiada  conhecia  ou  devia  conhecer  a
existência de coação, torna-se anulável o negócio, respondendo beneficiário e coator
solidariamente perante a vítima por todos os danos causados. Entende-se que a parte
beneficiada contribuiu para o vício, devendo suportar integralmente seus efeitos. A
hipótese oposta é tratada no artigo seguinte (v. comentários ao art. 155).
Art. 155. Subsistirá o negócio jurídico, se a coação decorrer de terceiro, sem que a parte a que
aproveite dela tivesse ou devesse ter conhecimento; mas o autor da coação responderá por

todas as perdas e danos que houver causado ao coacto.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  a  parte  beneficiada  pela coação
exercida  por  terceiro  não  tinha  nem  devia  ter  conhecimento  acerca  da  coação
praticada, prestigia-se a sua boa-fé, preservando-se a validade do negócio celebrado
mediante  coação.  Já  o  coator  deverá  responder  por  todos  os  danos  causados  ao
coacto.
SEÇÃO IV
DO ESTADO DE PERIGO
Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se,
ou  a  pessoa  de  sua  família,  de  grave  dano  conhecido  pela  outra  parte,  assume  obrigação
excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá
segundo as circunstâncias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Inovou o Código Civil de 2002 ao incluir
entre os defeitos do negócio jurídico a figura do estado de perigo, definido como a
situação na qual “alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua
família, de gra
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
ve dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente
onerosa”. É o caso, por exemplo, da pessoa que, precisando de tratamento médico
urgente,  concorda  em  pagar  quantia  desproporcional  ao  procedimento  que  será
efetuado ou deixar cheque em branco assinado na recepção do hospital. É, ainda, o
caso da pessoa que, sujeita a violência iminente, aceita pagar preço excessivo pelo
seu transporte a outra região da cidade. Há autores que enxergam similitude entre o
estado de perigo e a coação (art. 151). Todavia, enquanto na coação a ameaça ou
violência provém de uma pessoa interessada na prática do ato, no estado de perigo a
ameaça decorre de simples circunstâncias de fato, que exercem decisiva influência na
declaração da vontade do agente. A exemplo do que ocorre na coação, o legislador
deixa a critério do juiz, na avaliação das circunstâncias concretas, a configuração do
estado de perigo diante de risco que recaia sobre pessoa não pertencente à família do

declarante. Para outros autores, o estado de perigo constitui mera especificação do
instituto da lesão (v. comentários ao art. 157). Nosso Código Civil, contudo, cuida
dos dois defeitos em separado, ainda que com notáveis semelhanças. Com efeito, a
exemplo do que faz em relação à lesão, o legislador exige, para a configuração do
estado de perigo, dois elementos: a) o elemento subjetivo; e b) o elemento objetivo. O
elemento  objetivo  do  estado  de  perigo  consubstancia-se  na  assunção  de  obrigação
excessivamente onerosa. A expressão não é idêntica àquela empregada na disciplina
da lesão, na qual o Código Civil fala em “prestação manifestamente desproporcional
ao valor da prestação oposta”, mas a doutrina brasileira trata ambas as referências
como sinônimas. É de se registrar, todavia, que o conceito legal do estado de perigo
permitiria, em teoria, sua aplicação também a contratos unilaterais, como a doação, o
que já não ocorre na lesão, em que o legislador alude expressamente à “prestação
oposta”. O elemento subjetivo é exigido pelo Código Civil na disciplina do estado de
perigo tanto em relação à vítima como em relação à parte que se beneficia do negócio
jurídico. Em relação à vítima, o elemento subjetivo caracteriza-se pela situação de
inferioridade em que se encontra, qualificada pela necessidade de salvar a si ou a
pessoa de sua família de grave dano. Já em relação à parte beneficiada, o elemento
subjetivo caracteriza-se pelo estado de consciência quanto à ameaça que paira sobre
o  declarante.  Com  efeito,  o  Código  Civil  exige  o  conhecimento  da  contraparte  a
respeito do risco que recai sobre o declarante que se encontra ameaçado pelo perigo.
A lei não requer, registre-se, a demonstração de um suposto dolo de aproveitamento
ou de conduta maliciosa, como sustenta parte da doutrina, mas tão somente que o dano
seja  “conhecido  pela  outra  parte”.  O  requisito  do  conhecimento,  registre-se,  não
aparece na disciplina da lesão. Durante a III Jornada de Direito
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
Civil promovida
pelo Conselho de Justiça Federal, em 2004, foi aprovado o seguinte enunciado: “Ao
estado de perigo (art. 156) aplica-se, por analogia, o § 2º do art. 157” (Enunciado n.
148).  Significa  dizer  que  pode  a  parte  beneficiada  evitar  a  anulação  do  negócio
jurídico celebrado em estado de perigo “se for oferecido suplemento suficiente, ou se
a  parte  favorecida  concordar  com  a  redução  do  proveito”.  Trata-se  de  reflexo  do
princípio  de  conservação  dos  negócios  jurídicos,  que  estimula  sua  preservação
sempre que seja possível salvá-lo do vício que o macula. O enunciado contorna uma

omissão evidente do Código Civil de 2002, que não alude, na disciplina do estado de
perigo, à possibilidade de reequilíbrio do negócio jurídico – que se deve entender
possível  mesmo  por  iniciativa  da  própria  parte  prejudicada,  na  esteira  da
interpretação evolutiva que se tem defendido no tocante à lesão (v. comentários ao
art. 157). Aliás, é de se notar que a codificação não alude tampouco ao efeito do
estado  de  perigo:  a  anulabilidade  do  negócio  jurídico,  que  se  extrai  também,  por
analogia, da disciplina da lesão. Aplicam-se, por fim, ao estado de perigo todas as
considerações  formuladas  sobre  a  conservação  do  negócio  lesivo,  no  tocante  ao
cabimento da ação revisional diretamente pela parte prejudicada (v. comentários ao
art. 157).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça já teve a
oportunidade  de  esclarecer  que  a  “obrigação  excessivamente  onerosa”  à  qual  se
refere o art. 156 deve ser interpretada em moldes objetivos, como a exigência de uma
desproporção no conteúdo contratual: “O estado de perigo é vício de consentimento
dual, que exige, para a sua caracterização, a premência da pessoa em se salvar, ou a
membro de sua família e, de outra banda, a ocorrência de obrigação excessivamente
onerosa, aí incluída a imposição de serviços desnecessários, conscientemente fixada
pela  contraparte  da  relação  negocial.  O  tão  só  sacrifício  patrimonial  extremo  de
alguém, na busca de assegurar a sua sobrevida ou de algum familiar próximo, não
caracteriza  o  estado  de  perigo,  pois  embora  se  reconheça  que  a  conjuntura  tenha
premido  a  pessoa  a  se  desfazer  de  seu  patrimônio,  a  depauperação  ocorrida  foi
conscientemente realizada, na busca pelo resguardo da própria integridade física, ou
de familiar. Atividades empresariais voltadas especificamente para o atendimento de
pessoas em condição de perigo iminente, como se dá com as emergências de hospitais
particulares, não podem ser obrigadas a suportar o ônus financeiro do tratamento de
todos que lá aportam em situação de risco à integridade física, ou mesmo à vida, pois
esse  é  o  público-alvo  desses  locais,  e  a  atividade  que  desenvolvem  com  fins
lucrativos  é  legítima,  e  detalhadamente  regulamentada  pelo  Poder  Público.  Se  o
nosocômio  não  exigir,  nessas  circunstâncias,  nenhuma  paga  exagerad
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
a,  ou  impor  a
utilização  de  serviços  não  necessários,  ou  mesmo  garantias  extralegais,  mas  se

restringir a cobrar o justo e usual, pelos esforços realizados para a manutenção da
vida, não há defeito no negócio jurídico que dê ensejo à sua anulação” (STJ, REsp
1.680.448/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.08.2017).
SEÇÃO V
DA LESÃO
Art. 157. Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência,
se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
§ 1º Aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que
foi celebrado o negócio jurídico.
§ 2º Não se decretará a anulação do negócio, se for oferecido suplemento suficiente, ou se a
parte favorecida concordar com a redução do proveito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A lesão é instituto de trajetória milenar,
que  encontra  origem  na laesio  enormis  do  Direito  Romano,  vício  que  assentava
exclusivamente sobre a desproporção das prestações contratadas. A lesão chegaria ao
Brasil por meio das Ordenações Filipinas, sancionadas ao fim do século XVI. Sua
evolução na experiência jurídica brasileira restou interrompida pelo Código Civil de
1916, no qual a lesão foi abolida por influência do liberalismo jurídico que enxergava
no instituto uma ameaça à segurança das relações negociais. Expulsa pela porta, a
lesão acabaria voltando ao Direito Brasileiro pela janela, mais especificamente por
meio da norma penal que reprimia o delito de usura real ou pecuniária (art. 4º, b,
Decreto-lei  n.  869/1938).  Ali,  contudo,  a  lesão  foi  tratada  sob  viés  subjetivista,
próprio do delineamento de condutas penais. O Código Civil de 2002, embora tenha o
mérito  de  ter  trazido  a  lesão  de  volta  à  legislação  civil,  acabou  disciplinando  o
instituto  entre  os  defeitos  do  negócio  jurídico,  cedendo,  em  parte,  aos  influxos
daquela versão subjetivista. Assim, o art. 157 afirma ocorrer a lesão “quando uma
pessoa,  sob  premente  necessidade,  ou  por  inexperiência,  se  obriga  a  prestação
manifestamente  desproporcional  ao  valor  da  prestação  oposta”.  Como  se  vê,  ao
contrário  do  que  ocorria  com  a laesio enormis  romana,  a  configuração  da  lesão
depende da conjugação de dois elementos: a) o elemento objetivo; e b) o elemento

subjetivo.  Em  relação  ao  elemento  objetivo,  o  art.  157  alude  expressamente  à
desproporção  manifesta  da  prestação  em  relação  “ao  valor  da  prestação  oposta”,
razão pela qual a doutrina majoritária tem entendido que a lesão se aplica somente
aos contratos bilaterais e onerosos, havendo mesmo autores que somente admitem sua
incidência  em  contratos  comutativos. Ao  contrário,  a  lesão  aplica-se  também  aos
contratos  aleatórios,  desde  que  o  desequilíbrio  não  se  insira  no  âmbito  do  risco
expressa  ou  inequivocamente  assumido  pelo  contratante.  Registre-se  que  o
desequilíbrio entre as prestações deve ser manifesto, não
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
se qualificando a lesão a
partir  do  mero  lucro,  ainda  que  elevado,  de  uma  das  partes.  O  que  se  coíbe  é  a
desproporção  exagerada  entre  as  prestações.  O  Código  Civil  deixou  de  traçar
parâmetros  fixos,  deixando  a  matéria  à  apreciação  judicial  em  face  dos  valores
praticados no mercado para hipóteses semelhantes. Historicamente, pode-se colher
alguns parâmetros de valor meramente indicativo: o Direito Romano, por exemplo,
referia-se à lesão enorme (laesio enormis) quando o preço da venda era inferior à
metade  do  preço  justo.  Os  canonistas  acrescentaram  a  isso  a  figura  da lesão
enormíssima, quando a diferença superava dois terços daquele valor. Do exame do
Direito Comparado advêm, ainda, outros critérios, como os sept douzièmes (sete doze
avos), extraídos da disciplina das vendas de imóveis no Código Civil francês, ou o de
más de la cuarta parte del valor de las cosas (mais da quarta parte do valor das
coisas),  empregado  pelo  Código  Civil  espanhol  ao  tratar  da  lesão  em  contratos
celebrados  por  tutores.  São  meros  exemplos  que  não  afastam  o  dever  do  juiz  de
avaliar a desproporção à luz do caso concreto e do negócio jurídico especificamente
celebrado pelas partes. O desequilíbrio deve estar presente, ademais, já na gênese do
contrato. O Código Civil é expresso nesse sentido, ao determinar no § 1º do art. 157
que seja apreciada “a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao
tempo em que foi celebrado o negócio jurídico”. Assim, se o desequilíbrio advém de
fato superveniente à formação do contrato, não há que se invocar a lesão, devendo a
parte  prejudicada  recorrer  à  resolução  ou  revisão  contratual  por  onerosidade
excessiva  (v.  comentários  aos  arts.  478-480  c/c  o  art.  317).  Além  do  elemento
objetivo, consubstanciado na desproporção entre as prestações, exige o legislador a
presença de um elemento subjetivo para a configuração da lesão: o contratante que

sofre  o  ônus  excessivo  deve  ter  se  obrigado “sob  premente  necessidade,  ou  por
inexperiência” (art. 157). Elevada doutrina enxergou aí a exigência de um dolo de
aproveitamento  de  uma  parte  em  relação  à  inexperiência  da  outra,  entendimento
influenciado pela origem penal do retorno da lesão ao Direito Brasileiro. Em que
pese a autoridade do ensinamento, a letra da lei foi mais objetiva, não aludindo a
nenhuma conduta maliciosa ou intenção de aproveitamento por parte do beneficiado.
Nosso  Código  Civil  nem  sequer  exige  o conhecimento  do  beneficiado  acerca  da
situação  de  necessidade  ou  inexperiência  em  que  se  encontra  o  declarante  –
diversamente do que fez em relação ao estado de perigo (v. comentários ao art. 156).
Contenta-se com a necessidade ou inexperiência em si, sem ingressar em nenhuma
avaliação do comportamento ou propósito da outra parte. Em suma, “a lesão de que
trata o art. 157 do Código Civil não exige dolo de aproveitamento” (Enunciado n. 150
da III Jo
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
rnada de Direito Civil). Embora o Código Civil tenha exigido a premente
necessidade ou inexperiência do declarante para a configuração da lesão no Direito
Brasileiro, o instituto começa a se distanciar dos impulsos voluntaristas para embasar
o  desenvolvimento  de  disciplina  mais  ampla  de  proteção  contra  a  onerosidade
excessiva, calcada em um princípio do equilíbrio contratual que, realmente, possa ser
chamado  de  princípio,  em  vez  de  se  limitar  às  regras  específicas  contidas  na
codificação. Na experiência internacional, colhem-se, inclusive, exemplos de maior
abertura,  como  o  dos Princípios  do  Unidroit  para  os  Contratos  Comerciais
Internacionais,  que  apresentam  rol  bem  mais  amplo  de  situações  ao  tratar  da
chamada gross disparity (art. 3.2.7), instituto assemelhado à nossa lesão. Ali, além da
premente  necessidade  ou  inexperiência,  alude-se  a  fatores  como  o  estado  de
dependência  do  contratante  prejudicado  (dependence),  sua  improvidência
(improvidence)  ou,  mesmo,  sua  falta  de  habilidade  negocial  (lack  of  bargaining
skill),  em  rol  que  é,  além  de  tudo,  declaradamente  exemplificativo  (among  other
factors). Tenho sustentado que também o art. 157 do Código Civil brasileiro deve ser
interpretado como norma exemplificativa no tocante às suas referências à premente
necessidade ou inexperiência do contratante. Tais expressões não devem servir de
obstáculo à apreciação de situações semelhantes (como o estado de dependência) que
possam não ter tido a fortuna de adentrar o literal enunciado daquela norma. Devem

ser abandonadas, ainda, outras posturas hermenêuticas restritivas ao reconhecimento
do elemento subjetivo, como aquela segundo a qual “a lesão acarretará a anulação do
negócio  jurídico  quando  verificada,  na  formação  deste,  a  desproporção  manifesta
entre  as  prestações  assumidas  pelas  partes,  não  se  presumindo  a  premente
necessidade  ou  a  inexperiência  do  lesado”  (Enunciado  n.  290  da IV  Jornada  de
Direito Civil). Pelo contrário, em uma perspectiva compromissada com o equilíbrio
contratual  na  formação  do  contrato,  o  próprio  ingresso  do  contratante  em  contrato
manifestamente desequilibrado deve servir de indício do especial estado subjetivo
exigido pelo art. 157. A celebração de um contrato desequilibrado não é situação
normal,  afigurando-se  suficiente  para  inverter  o  ônus  da  prova  em  relação  à
contratação  de  obrigação  manifestamente  desproporcional  em  relação  à  prestação
oposta. Em outras palavras, a verificação do requisito objetivo deve autorizar uma
presunção de configuração do requisito subjetivo, cabendo à parte beneficiada pelo
desequilíbrio o ônus de provar a ausência deste. O efeito da lesão é a anulabilidade
do negócio jurídico. O Código Civil, contudo, prevê expressamente a possibilidade
de conservação do negócio por iniciativa da parte beneficiada, que pode oferecer
suplemento  ou  concordar  com  a  redução  do
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
seu  proveito,  de  modo  a  eliminar  a
excessiva onerosidade. O § 2º do art. 157 afirma que não se decretará a anulação do
negócio “se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar
com  a  redução  do  proveito”.  O  dispositivo  reflete,  também  aqui,  o  princípio  da
conservação dos negócios jurídicos. Tal alternativa, como já se destacou no exame do
estado de perigo, deve ser facultada também à parte prejudicada, a quem se deve
assegurar o direito de pleitear a revisão do negócio. Com efeito, a revisão judicial do
negócio  jurídico  caracterizado  pela  lesão  pode  ocorrer  independentemente  da
iniciativa e da concordância da parte beneficiada. A possibilidade é defendida por
bravos autores e restou consagrada no Enunciado n. 291 da IV Jornada de Direito
Civil:  “Nas  hipóteses  de  lesão  previstas  no  art.  157  do  Código  Civil,  pode  o
lesionado optar por não pleitear a anulação do negócio jurídico, deduzindo, desde
logo,  pretensão  com  vista  à  revisão  judicial  do  negócio  por  meio  da  redução  do
proveito  do  lesionador  ou  do  complemento  do  preço”.  Não  se  pode  deixar  de
registrar que o Código de Defesa do Consumidor também se ocupa do desequilíbrio

originário  das  prestações,  reservando  ao  consumidor  proteção  mais  ampla  que  ao
contratante ordinário, como se vê nos seus arts. 6º, V, e 51, IV. Para parte da doutrina,
também aí se está a tratar de lesão, embora os pressupostos sejam mais diminutos se
comparados  aos  do  Código  Civil.  Também  o  efeito  na  legislação  consumerista  é
distinto: nulidade ou revisão contratual.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça já decidiu
favoravelmente  à  aplicação  do  instituto  da  lesão  aos  contratos  aleatórios:
“Consubstancia lesão a desproporção existente entre as prestações de um contrato no
momento da realização do negócio, havendo para uma das partes um aproveitamento
indevido decorrente da situação de inferioridade da outra parte. O instituto da lesão é
passível de reconhecimento também em contratos aleatórios, na hipótese em que, ao
se  valorarem  os  riscos,  estes  forem  inexpressivos  para  uma  das  partes,  em
contraposição  àqueles  suportados  pela  outra,  havendo  exploração  da  situação  de
inferioridade  de  um  contratante.  Ocorre  lesão  na  hipótese  em  que  um  advogado,
valendo-se de situação de desespero da parte, firma contrato quota litis no qual fixa
sua  remuneração ad exitum  em  50%  do  benefício  econômico  gerado  pela  causa”
(STJ, REsp 1.155.200/DF, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, Red. p/ acórdão
Min. Nancy Andrighi, j. 22.02.2011, m.v.).
SEÇÃO VI
DA FRAUDE CONTRA CREDORES
Art. 158. Os negócios de transmissão gratuita de bens ou remissão de dívida, se os praticar o
devedor já insolvente, ou por eles reduzido à insolvência, ainda quando o ignore, poderão ser
anulados pelos credores quirografários, como lesivos dos seus direitos.
§ 1º Igual direito assiste aos credores
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
cuja garantia se tornar insuficiente.
§ 2º Só os credores que já o eram ao tempo daqueles atos podem pleitear a anulação deles.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Configura-se  a fraude contra credores
quando  o  devedor  insolvente,  ou  na  iminência  de  se  tornar  insolvente,  celebra
negócios jurídicos que desfalcam seu patrimônio em detrimento da garantia que tal

patrimônio  representa  para  seus  credores.  São  tradicionalmente  apontados  como
elementos caracterizadores da fraude contra credores: a) o eventus damni, que é o
prejuízo objetivamente causado ao credor, por tornar o devedor insolvente ou por ter
agravado ainda mais seu estado de insolvência; e b) o consilium fraudis, definido
como a intenção do devedor ou do devedor aliado com terceiro de ilidir os efeitos da
cobrança pelos credores. Aqui, do mesmo modo que em alguns outros defeitos do
negócio  jurídico,  conjuga-se  um  elemento  objetivo  com  um  elemento  subjetivo. A
exigência do consilium fraudis tem passado por progressiva relativização na ciência
jurídica  contemporânea,  dispensando-se  a  tormentosa  prova  da intenção  de
prejudicar,  quer  nas  transmissões  gratuitas,  quer  nas  onerosas.  A  doutrina  mais
moderna  afirma,  de  fato,  que  a  ordem  jurídica  não  exige  uma intenção  de  causar
prejuízo,  mas  mera consciência  do  dano  que  se  está  a  causar.  O  Código  Civil
dispensa  o consilium  fraudis  na  hipótese  de transmissão  gratuita  de  bens  ou
remissão de dívidas, contemplada no artigo ora comentado. Permite, nesse sentido, a
anulação do ato praticado pelo devedor “ainda quando ignore” seu próprio estado de
insolvência. Atende  aqui  o  legislador  ao  fato  de  que,  nas  transferências  gratuitas,
aquele que celebra o negócio jurídico com o devedor não sofrerá efetivo prejuízo
com a anulação do negócio jurídico, já que é mero beneficiário do ajuste, não tendo
dado nada em troca daquilo que recebeu, enquanto o credor do devedor insolvente
sofrerá  o eventus damni, sendo prejudicado na satisfação do seu direito de crédito.
Entre as duas posições, a lei dá preferência, por essas razões, ao credor, facilitando a
anulação. É o que ocorre nas doações feitas pelo devedor a filhos, netos e outros
familiares,  no  afã  de  evitar  a  captura  do  seu  patrimônio.  Podem  ser  anuladas
independentemente da prova de conhecimento dos beneficiários dessas transmissões
acerca do seu caráter fraudulento. A fraude contra credores diferencia-se de outras
espécies de fraude, que têm requisitos e efeitos próprios na ordem jurídica brasileira.
Assim, a fraude contra credores distingue-se da fraude à lei, que se destina a fraudar
a aplicação de lei imperativa, conduzindo à nulidade do ato, nos termos do art. 166,
VI,  do  Código  Civil,  e  não  à  sua  anulabilidade.  Distingue-se,  ainda,  da fraude à
execução (art. 792 do CPC), que exige a preexistência da lide e conduz à ineficácia
da alienação em face do credor, e não a sua invalidade (nulidade ou anulabili
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
dade). O

Código Civil é explícito em afirmar a anulabilidade do negócio como consequência
da  fraude  contra  credores.  Não  obstante,  parcela  da  doutrina  tem  sustentado  que
melhor seria qualificar a situação como mera ineficácia do ato perante o credor, o que
já satisfaria o seu interesse. Tal interpretação, contudo, contrasta com a inequívoca
opção legislativa de sanar a fraude pela anulação do ato, promovendo o retorno do
bem  ao  acervo  do  devedor,  permitindo  sua  utilização  para  a  satisfação  de  outros
eventuais credores (art. 165). O direito potestativo de anular o negócio fraudulento é
conferido, em regra, aos credores quirografários, ou seja, aqueles que, na hipótese de
inadimplemento,  contam  apenas  com  a  “garantia  geral  dos  credores”  sobre  o
patrimônio do devedor. Todavia, o § 1º estende esse direito aos credores protegidos
por garantias, desde que estas se tornem insuficientes. O dispositivo não exige que tal
insuficiência seja objeto de reconhecimento judicial previamente ao ajuizamento da
ação anulatória, como corretamente tem apontado a doutrina. Em igual sentido, dispõe
o Enunciado n. 151 da III Jornada de Direito Civil: “O ajuizamento da ação pauliana
pelo credor com garantia real (art. 158, § 1º) prescinde de prévio reconhecimento
judicial da insuficiência da garantia”. O § 2º do artigo em comento esclarece, por sua
vez, que apenas terão direito à anulação “os credores que já o eram ao tempo” dos
atos  fraudulentos.  Isso  porque  apenas  esses  credores  terão  sua  garantia  geral
desfalcada pelas alienações. Adverte o Enunciado n. 292 da IV Jornada de Direito
Civil: “Para os efeitos do art. 158, § 2º, a anterioridade do crédito é determinada pela
causa  que  lhe  dá  origem,  independentemente  de  seu  reconhecimento  por  decisão
judicial”. Há quem defenda a flexibilização da ideia de que somente os credores que
já o eram ao tempo da alienação podem pleitear a anulação do ato, sustentando que
pessoas na iminência de se tornar credores ao tempo da alienação também fariam jus
ao remédio.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em que pese a opção textual do Código
pela anulabilidade do negócio viciado por fraude contra credores, a jurisprudência do
STJ tem se inclinado por reconhecer como sua consequência a ineficácia relativa: “A
fraude contra credores não gera a anulabilidade do negócio – já que o retorno, puro e
simples,  ao status quo ante poderia inclusive beneficiar credores supervenientes à

alienação, que não foram vítimas de fraude alguma, e que não poderiam alimentar
expectativa legítima de se satisfazerem à custa do bem alienado ou onerado. Portanto,
a ação pauliana, que, segundo o próprio Código Civil, só pode ser intentada pelos
credores que já o eram ao tempo em que se deu a fraude (art. 158, § 2º; art. 106,
parágrafo único, do CC/1916), não conduz a uma sentença anulatória do negócio, mas
sim  à  de  retirada  parcial  de  sua  eficácia,  em  relação  a  determinados  credores,
permitindo-lhes excuti
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
r os bens que foram maliciosamente alienados, restabelecendo
sobre eles, não a propriedade do alienante, mas a responsabilidade por suas dívidas”
(STJ, REsp 506.312/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 15.08.2006). No
mesmo  sentido:  “A  ação  pauliana  cabe  ser  ajuizada  pelo  credor  lesado  (eventus
damni) por alienação fraudulenta, remissão de dívida ou pagamento de dívida não
vencida a credor quirografário, em face do devedor insolvente e terceiros adquirentes
ou beneficiados, com o objetivo de que seja reconhecida a ineficácia (relativa) do ato
jurídico  –  nos  limites  do  débito  do  devedor  para  com  o  autor”  (STJ,  REsp
1.100.525/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16.04.2013).
Art. 159. Serão igualmente anuláveis os contratos onerosos do devedor insolvente, quando a
insolvência for notória, ou houver motivo para ser conhecida do outro contratante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Na  hipótese  de  transmissão  onerosa,  o
legislador também relativiza a exigência de consilium fraudis ao autorizar a anulação
quando  “a  insolvência  for  notória,  ou  houver  motivo  para  ser  conhecida  do  outro
contratante”.  A  concepção  voluntarista  da  fraude  contra  credores  vai  cedendo
passagem  a  uma  compreensão  mais  objetiva  do  instituto,  dirigida  à  ampliação  da
proteção dos credores independentemente da caracterização da intenção maliciosa do
devedor. O que se deve ter em mente na aplicação da fraude contra credores não é a
vontade subjetiva do devedor, mas o sopesamento entre os direitos dos credores e os
direitos daqueles que celebram o negócio jurídico com o devedor, confiando na sua
segurança.  Sempre  que  a  insolvência  for  notória,  seja  conhecida  ou  deva  ser
conhecida  do  outro  contratante,  a  ordem  jurídica  privilegia  o  credor,  cujo  título
jurídico sobre o patrimônio do devedor já existia ao tempo da celebração do negócio
jurídico, permitindo sua anulação.

Art. 160. Se o adquirente dos bens do devedor insolvente ainda não tiver pago o preço e este
for, aproximadamente, o corrente, desobrigar-se-á depositando-o em juízo, com a citação de
todos os interessados.
Parágrafo único. Se inferior, o adquirente, para conservar os bens, poderá depositar o preço
que lhes corresponda ao valor real.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  trata  de  hipótese
específica em que se afasta a configuração da fraude, evitando o prejuízo ao credor.
Com efeito, caso o adquirente ainda não tenha pago o preço devido pela alienação
dos bens, poderá consigná-lo em juízo, permitindo aos credores acesso ao fruto da
alienação.  Se  o  preço  pactuado  for  aproximadamente  o  preço  corrente,  assim
entendido como o valor de mercado da coisa alienada, bastará o seu depósito. Se
expressivamente inferior, deverá o adquirente depositar também a diferença, de modo
a  se  alcançar  o  valor  de  mercado  do  bem.  Assim  fazendo,  o  adquirente  elide  o
eventus  damni  e,  por  consequência,  impede
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
o  desfazimento  do  negócio  jurídico
celebrado.
Art. 161. A ação, nos casos dos arts. 158 e 159, poderá ser intentada contra o devedor insolvente,
a pessoa que com ele celebrou a estipulação considerada fraudulenta, ou terceiros adquirentes
que hajam procedido de má-fé.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Denomina-se ação  pauliana  a  ação
destinada a atacar os atos praticados em fraude contra os credores. Sua legitimidade
ativa recai, invariavelmente, sobre o credor prejudicado. O artigo ora em comento
disciplina  a  sua legitimidade  passiva,  apontando,  inicialmente,  para  o  devedor
insolvente  e  a  pessoa  que  com  ele  celebrou  o  negócio  fraudulento.  Há,  aqui,
litisconsórcio passivo necessário, em que pese o emprego da palavra “ou” pelo art.
161,  uma  vez  que  ambos  necessariamente  sofrerão  os  efeitos  da  sentença
desconstitutiva do negócio. Poderá o credor, ainda, incluir na ação os terceiros que
tenham  sucessivamente  adquirido  o  bem.  Comprovada  a  sua  má-fé,  os  terceiros
também sofrerão os efeitos da ação anulatória, quando incluídos em litisconsórcio
passivo com o devedor e o adquirente inicial.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Embora afaste a legitimidade passiva dos
adquirentes de boa-fé, o Código não explicita a consequência da impossibilidade de
restituição  do  bem  pelos  réus  ao  credor  fraudado.  A  jurisprudência  do  Superior
Tribunal de Justiça esclarece que, sendo impossível a restituição in natura, deve tal
restituição se operar pelo equivalente: “Em consonância com o art. 109 do CC/1916
(com  redação  correspondente  no  art.  161  do  CC/2002),  tendo  havido  sucessivos
negócios  fraudulentos,  cabe  resguardar  os  interesses  dos  terceiros  de  boa-fé  e
condenar tão somente os réus que agiram de má-fé, em prejuízo do autor, a indenizar-
lhe pelo valor equivalente ao do bem transmitido em fraude contra o credor” (STJ,
REsp 1.145.542/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 11.03.2014). No mesmo
sentido:  “O  acórdão  reconhece  que  há  terceiros  de  boa-fé,  todavia,  consigna  que,
reconhecida a fraude contra credores, aos terceiros de boa-fé, ainda que se trate de
aquisição onerosa, incumbe buscar indenização por perdas e danos em ação própria.
Com  efeito,  a  solução  adotada  pelo  Tribunal  de  origem  contraria  o  artigo  109  do
Código Civil de 1916 – correspondente ao artigo 161 do Código Civil de 2002 – e
também afronta a inteligência do artigo 158 do mesmo Diploma – que tem redação
similar à do artigo 182 do Código Civil de 2002 –, que dispunha que, anulado o ato,
restituir-se-ão  as  partes  ao  estado,  em  que  antes  dele  se  achavam,  e  não  sendo
possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente” (STJ, REsp 1.100.525/RS,
4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16.04.2013).
Art. 162. O credor quirografário, que receber do devedor insolvente o pagamento da dívida
ainda não vencida, ficará obrigado a repor, em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar
o concur
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
so de credores, aquilo que recebeu.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  pagamento  ao  credor  de  dívida  não
vencida  constitui,  em  regra,  uma  faculdade  do  devedor.  Isto  porque  os  prazos
estipulados nos contratos se consideram fixados em favor do devedor, que pode deles
dispor.  Assim,  se  o  crédito  já  existe,  sendo  apenas  inexigível,  pode  o  devedor
antecipar o cumprimento da sua obrigação. Todavia, se o devedor estiver insolvente,
o  pagamento  de  dívida  vincenda  configura  indubitável  prejuízo  aos  credores  das
dívidas já vencidas. Daí o artigo em comento impor o dever de restituição ao credor

beneficiado pelo pagamento antecipado. Note-se que o dispositivo restringe tal dever
ao  credor quirografário:  o  credor  com  garantia  real  ou  privilégio  tem  direito  a
receber em prioridade aos quirografários.
Art. 163. Presumem-se fraudatórias dos direitos dos outros credores as garantias de dívidas que
o devedor insolvente tiver dado a algum credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Caracterizado o estado de insolvência do
devedor, impõe-se a instauração de concurso entre os diversos credores para garantir
entre aqueles da mesma classe um tratamento igualitário (par conditio creditorum). A
concessão de garantia real a um dos credores quirografários abala a igualdade entre
eles e prejudica a garantia geral dos credores, pela afetação de um bem a um credor
específico. Daí a presunção de fraude instituída pelo art. 163.
Art.  164.  Presumem-se,  porém,  de  boa-fé  e  valem  os  negócios  ordinários  indispensáveis  à
manutenção de estabelecimento mercantil, rural, ou industrial, ou à subsistência do devedor e
de sua família.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  estabelece
presunção de boa-fé em relação aos negócios praticados pelo devedor insolvente que
se afigurem indispensáveis a) “à manutenção de estabelecimento mercantil, rural, ou
industrial”,  pois  é  através  da  exploração  de  suas  atividades  econômicas  que  o
devedor retira não apenas o seu sustento, como gera lucros capazes de permitir o
pagamento das dívidas em aberto; b) “à subsistência do devedor e de sua família”,
tutelando  o  legislador  aí,  diretamente,  a  dignidade  da  pessoa  humana  e  a
solidariedade  familiar.  A  presunção  estabelecida  pelo  art.  164  é  uma  presunção
relativa, podendo ser afastada caso um dos credores demonstre o caráter fraudulento
do negócio praticado. Tal presunção, registre-se, abrange apenas aqueles negócios
“ordinários”,  que  não  escapem  à  normalidade  dos  atos  necessários  aos  fins
mencionados no dispositivo legal.
Art. 165. Anulados os negócios fraudulentos, a vantagem resultante reverterá em proveito do
acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores.
Parágrafo  único.  Se  esses  negócios  tinham  por  único  objeto  atribuir  direitos  preferenciais,

mediante  hipoteca,  penhor  ou  anticrese,  sua  invalidade  importará  somente  na  anulação  da
preferência ajustada.
 COMENTÁRIOS
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
DOUTRINÁRIOS:  Julgada  procedente  a  ação  pauliana,
anula-se o negócio praticado em fraude contra credores. Tem-se, como consequência,
o  retorno  das  partes  ao status quo ante, com a retirada do bem do patrimônio do
terceiro que negociou com o devedor. Tal bem, todavia, não retorna à disponibilidade
do devedor, sendo automaticamente direcionado ao acervo sobre o qual se opera o
concurso de credores. Caso a fraude tenha se dado mediante a instituição de garantias
reais, nada há para restituir, limitando-se os efeitos da sentença à desconstituição da
garantia.
CAPÍTULO V
DA INVALIDADE DO NEGÓCIO JURÍDICO
Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
I – celebrado por pessoa absolutamente incapaz;
II – for ilícito, impossível ou indeterminável o seu objeto;
III – o motivo determinante, comum a ambas as partes, for ilícito;
IV – não revestir a forma prescrita em lei;
V – for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade;
VI – tiver por objetivo fraudar lei imperativa;
VII – a lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  cuida  da
invalidade  do  negócio  jurídico  em  geral,  após  se  ocupar  dos  defeitos  do  negócio
jurídico. A ordenação dos temas é criticável, na medida em que os defeitos nada mais
são do que causas de uma espécie de invalidade. Como se sabe, o gênero invalidade
divide-se em duas espécies: a) nulidade e b) anulabilidade. A nulidade distingue-se
da anulabilidade em diversos aspectos, disciplinados neste capítulo do Código Civil.
As distinções entre a nulidade e anulabilidade decorrem de uma diferença essencial
sempre repetida pela doutrina: enquanto a nulidade deriva da afronta a um interesse
de  ordem  pública,  lesando  toda  a  sociedade,  a  anulabilidade  deriva  de  uma

desconformidade  menos  grave  do  negócio  com  a  ordem  jurídica,  ferindo  apenas
interesses  particulares.  Registre-se,  ainda  na  mesma  direção,  que  o  legislador
brasileiro dispensa o critério do prejuízo para a configuração da nulidade, deixando
de incorporar o velho adágio francês segundo o qual pas de nullité sans grief (não há
nulidade  sem  prejuízo). Assim,  os  negócios  jurídicos  podem  ser  declarados  nulos
independentemente  de  haver  configuração  de  prejuízo  para  qualquer  das  partes  ou
terceiros, mantendo-se  coerente  aí  o  legislador  com  o  pressuposto  de  que  tais
negócios  ofendem  por  si  só  a  ordem  jurídica  e  estimulam  um  ambiente  negocial
nocivo. O legislador elenca as causas de nulidade no art. 166 do Código Civil. A
primeira  delas  é  a incapacidade absoluta do agente.  Como  resultado  da  drástica
modificação  operada  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  são  considerados
absolutamente incapazes pelo Direito Brasileiro única e exclusivamente os menores
de  16  anos  (art.  3º).  Por  outro  lado,  o  art.  6º  do  Estatuto  proclama  a  “plena
capacidade civil”
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
da pessoa com deficiência, sem qualquer ressalva. Extrai-se desse
panorama que, de acordo com a literalidade dos diplomas mencionados, mesmo a
pessoa  que  tenha  sua  capacidade  de  compreensão  completamente  prejudicada  em
razão de uma deficiência psíquica não teria sua capacidade afetada, o que excluiria a
incidência do art. 166, I, como causa de nulidade dos negócios porventura celebrados.
Há diversas propostas interpretativas buscando contornar o problema, evitando que se
reconheça  a  validade  dos  atos  da  pessoa  com  deficiência  psíquica  que  lhe  sejam
prejudiciais,  embora  a  doutrina  ainda  não  tenha  alcançado  um  consenso  mínimo
acerca  de  qual  delas  deva  prevalecer.  O  importante,  nesta  matéria,  é  impedir  que
negócios  jurídicos  celebrados  sem  o  necessário  discernimento  venham  a  produzir
efeitos nocivos sobre pessoas merecedoras de proteção. Também há nulidade, nos
termos  do  artigo  em  comento,  quando  o  objeto  do  negócio  jurídico  é ilícito
(desconforme a ordem jurídica brasileira), impossível (material ou juridicamente, no
momento  da  celebração  do  negócio)  ou indeterminável  (o  que  inviabilizaria  o
cumprimento do negócio). Em síntese, o inciso II do art. 166 espelha as exigências
constantes  do  art.  104,  II,  especificando  a  consequência  de  sua  inobservância  (v.
comentários ao art. 104). O mesmo ocorre com o requisito da forma (art. 166, III),
que,  a  princípio  livre,  deve  observar  eventuais  exigências  da  lei,  sob  pena  de

nulidade do negócio. O mero reconhecimento da relevância da forma do negócio não
significa chancela a qualquer tipo de formalismo ou fetichismo da forma, pois a forma
assume  importância  enquanto  elemento  garantidor  de  interesses  privilegiados  pela
ordem  jurídica  (v.  comentários  ao  art.  107). A  referência  a  “solenidade  que  a  lei
considere essencial para a sua validade”, presente no inciso V do art. 166, a rigor,
apenas reforça aquilo que já consta do seu inciso IV, em que pese a insistência de
parcela da doutrina em tentar distinguir forma e solenidade. Como já visto no estudo
dos artigos dedicados ao erro, a motivação subjetiva, interna e psicológica de uma ou
ambas  as  partes,  não  produz,  em  regra,  nenhum  efeito  sobre  o  negócio  jurídico
celebrado, afigurando-se irrelevante para o Direito Civil (v. comentários ao art. 140).
Flexibilizando parcialmente este axioma, o Código considera nulo o negócio jurídico
quando seu motivo for, cumulativamente, a) ilícito; b) comum a ambas as partes; e c)
determinante para a celebração do negócio jurídico. Ao contrário do art. 140, que
trata do erro sobre os motivos exigindo que se trate de motivo expresso, o art. 166
não  faz  semelhante  exigência,  admitindo-se  que  tal  motivo  seja  extraído  pelo
intérprete  das  circunstâncias  negociais.  Também  configura  causa  de  nulidade  do
negócio  jurídico  a fraude à lei.  Verifica-se  quando  o  negócio  é  celebrado  com  o
ob
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
jetivo de escapar à incidência de uma norma imperativa, alcançando um resultado
vedado, de modo cogente, pela legislação. Trata-se de figura na qual avulta o aspecto
funcional: não é o negócio em si que repugna a ordem jurídica, mas sim o propósito
para o qual foi celebrado. A nulidade aqui deriva da infração à ordem pública. A
derradeira causa de nulidade contemplada pelo artigo em comento é a infração à lei.
Assim, será nulo o negócio quando a “lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-
lhe  a  prática,  sem  cominar  sanção”.  A  primeira  parte  do  trecho  revela-se
desnecessária. A  segunda  parte  exprime  o  que  parte  da  doutrina  tem  denominado
nulidade virtual, consubstanciada na celebração de negócio que é vedado pela lei,
sem  a  previsão  de  sanção  específica.  É  o  caso,  por  exemplo,  do  chamado pacta
corvina (pacto do corvo), que nossa codificação proíbe expressamente no art. 426,
sem lhe cominar sanção (“Art. 426. Não pode ser objeto de contrato a herança de
pessoa  viva”).  O  rol  do  art.  166,  portanto,  não  é  taxativo,  podendo  a  nulidade  se
estender  sobre  outras  hipóteses  previstas  na  legislação,  com  ou  sem  expressa

referência à nulidade. A opção legislativa não deixa de merecer alguma crítica, pois,
consistindo a nulidade na mais grave sanção que o Direito Civil reserva ao negócio
jurídico, sua aplicação residual a todas as hipóteses em que determinado negócio é
vedado  pela  lei  pode  provocar  inconvenientes  que  não  se  verificariam  diante  da
aplicação de outros efeitos, como a anulabilidade ou a ineficácia relativa.
Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na
substância e na forma.
§ 1º Haverá simulação nos negócios jurídicos quando:
I – aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas às quais realmente
se conferem, ou transmitem;
II – contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não verdadeira;
III – os instrumentos particulares forem antedatados, ou pós-datados.
§  2º  Ressalvam-se  os  direitos  de  terceiros  de  boa-fé  em  face  dos  contraentes  do  negócio
jurídico simulado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   A simulação  consubstancia-se  na
declaração  enganosa  de  vontade.  Há,  no  negócio  simulado,  uma  deliberada
divergência entre a vontade declarada e a vontade real. Grassa elevada dificuldade
conceitual no campo da simulação, que advém, em parte, da omissão do Código Civil
de 2002, que não definiu o instituto em nenhum momento. Limitou-se a listar hipóteses
no § 1º do artigo em comento. De modo geral, a doutrina afirma que a simulação
demanda a confluência de três elementos: a) a divergência entre o negócio jurídico
celebrado e os efeitos perseguidos pelos declarantes; b) um acordo simulatório entre
os declarantes; e c) o intuito de enganar terceiros. A existência de um acordo entre
declarante e declaratário é o que distingue a simulação da reserva mental, na qual o
declarante  manif
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
esta  vontade  para  realização  de  negócio  jurídico  que  não  deseja
efetivamente, mas sem o conhecimento da outra parte (art. 110). A reserva mental não
vicia o negócio jurídico. O intuito de enganar terceiros, por sua vez, serviria, segundo
a doutrina, a diferenciar a simulação das chamadas declarações não sérias, como as
lúdicas, jocosas ou teatrais. Registre-se que o intuito de enganar terceiro não implica
necessariamente intuito de causar dano ou violar a lei. Se houver também intuito de
causar  dano,  reputa-se maliciosa  a  simulação.  É  o  caso  de  uma  venda  em  que  se

simula um preço maior que o efetivamente pago para prejudicar o titular de direito de
preferência, ou um preço menor para prejudicar o Fisco. Se as partes, ao contrário,
estiverem  de  boa-fé,  a  simulação  é  chamada inocente,  como  no  exemplo  do
comodante  que  opta  por  um  comodato  por  prazo  indeterminado,  disfarçando  uma
doação que deseja realizar, mas não celebra abertamente para não magoar o terceiro
que lhe presenteou com o bem. O Código Civil de 1916, em seu art. 103, determinava
que somente a simulação maliciosa gerava a anulabilidade do negócio jurídico, sendo
inócua a simulação inocente. O dispositivo já era controvertido àquela época e sua
supressão no Código Civil vigente, com a transferência da simulação para o campo
das  nulidades,  veio  reforçar  o  entendimento  de  que  “toda  simulação,  inclusive  a
inocente, é invalidante” (Enunciado n. 152 da III Jornada de Direito Civil). Cabe
referir,  nesse  ponto,  contudo,  à  distinção  entre  simulação absoluta  e relativa.  Por
simulação absoluta entende-se a realização de um negócio de conteúdo vazio, porque,
em  verdade,  realiza-se  tal  negócio  para  não  ter  nenhum  efeito.  Por  exemplo,  uma
venda  simulada  com  a  finalidade  de  facilitar  o  despejo  de  inquilinos  ou  com  a
finalidade de ocultar o patrimônio de pessoa na iminência de sofrer bloqueio de bens
configura  simulação  absoluta.  Já  a  simulação  relativa,  também  denominada
dissimulação, é aquela que, segundo a doutrina, contém dois negócios: a) o negócio
simulado,  que  esconde  ou  camufla  outro  negócio,  que  é  b)  o  negócio  jurídico
dissimulado, o qual exprime a verdadeira intenção das partes. Determina a lei que
subsistirá o negócio jurídico dissimulado se válido for na substância e na forma. Com
efeito, “na simulação relativa, o aproveitamento do negócio jurídico dissimulado não
decorre tão somente do afastamento do negócio jurídico simulado, mas do necessário
preenchimento  de  todos  os  requisitos  substanciais  e  formais  de  validade  daquele”
(Enunciado  n.  293  da IV  Jornada  de  Direito  Civil).  A  preservação  do  negócio
dissimulado  explica-se,  teoricamente,  em  homenagem  à  ideia  de conservação dos
negócios jurídicos, que o Código Civil de 2002 encampou em diversas passagens. A
subsistência  do  negócio  jurídico  dissimulado  apresenta,  contudo,  desafios  práticos
relevantes. É
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
que, a rigor, nenhum dos declarantes emitiu sua manifestação de vontade
no sentido da formação do negócio dissimulado, de tal maneira que, na maior parte
dos casos, afigura-se impossível afirmar que desejavam efetivamente aquele negócio.

A subsistência do negócio jurídico dissimulado fornece, porém, solução à maior parte
das hipóteses de simulação inocente, pois permite conjugar a nulidade da simulação
com a preservação do negócio jurídico que não fere os interesses de quem quer que
seja.  No  mencionado  exemplo  do  comodato  celebrado  pelo  comodante  que  queria
doar o bem, mas temia magoar aquele que, no passado, o havia presenteado com a
coisa, haveria tecnicamente nulidade do comodato, mas subsistência da doação, desde
que  preenchidos  os  requisitos  formais  e  substanciais  para  este  último  negócio.  O
Código  Civil  de  1916  vedava  a  alegação  da  simulação  por  qualquer  dos  seus
partícipes (art. 104). A doutrina enxergava aí um reflexo do antigo adágio segundo o
qual nemo auditur propriam turpitudinem allegans  (a  ninguém  é  dado  alegar  sua
própria  torpeza).  Sendo  elemento  indispensável  à  simulação  o  acordo  simulatório,
parecia imoral que os declarantes extraíssem benefício da alegação de uma simulação
da  qual  eram,  por  assim  dizer,  coautores.  O  Código  Civil  de  2002  não  repetiu  o
preceito, mas parte da nossa doutrina continua a sustentar tal entendimento. É de se
observar, porém, que a transposição da simulação para o campo das nulidades do
negócio jurídico advoga em sentido oposto, isto é, no sentido de que a simulação
pode ser invocada por qualquer das partes, devendo, inclusive, ser reconhecida de
ofício pelo juiz a qualquer tempo (art. 168). Daí afirmar-se que, “sendo a simulação
uma  causa  de  nulidade  do  negócio  jurídico,  pode  ser  alegada  por  uma  das  partes
contra a outra”, bem como que “sua alegação prescinde de ação própria” (Enunciados
n. 294 da IV Jornada de Direito Civil e n. 578 da VII Jornada de Direito Civil). O
efeito  da  declaração  de  nulidade  de  negócio  jurídico  verifica-se ex  tunc
(retroativamente), fulminando o ato em sua origem e extirpando todos os seus efeitos.
É o que ocorre diante da simulação. Tal retroatividade deve, contudo, ser atenuada
perante  terceiros  de  boa-fé,  que  acreditaram  na  aparência  do  negócio  jurídico
simulado. Por exemplo, se uma compra e venda de imóvel é feita com o intuito de
disfarçar  uma  doação,  evitando-se  a  incidência  do  respectivo  tributo,  mesmo  que
venha a ser, posteriormente, declarada sua nulidade, o corretor de imóveis não deixa
de fazer jus à sua comissão se da simulação não tinha conhecimento, pois se qualifica
como  terceiro  de  boa-fé.  Trata-se,  a  rigor,  de  uma  ponderação  entre  o  interesse
público que anima a nulidade e a tutela da boa-fé e da segurança jurídica nas relações

negociais,  cujo  balanceamento  resulta  em  atenuação  da  eficácia  retroativa  da
nulidade, sem afastá-la de todo
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo instigante de simulação que se
extrai da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça envolveu a compra e venda
de ações por pessoa que não era a real interessada no negócio, com o fito de burlar o
pacto  que  instituiu  entre  os  acionistas  com  direito  de  preferência:  “Diante  da
impossibilidade de aquisição das ações diretamente pelo acionista principal, que se
comprometera a observar o direito de preferência, o negócio jurídico operou-se por
intermédio de seu filho, com dinheiro aportado pelo pai”. A referida corte concluiu
que “há simulação, causa de nulidade do negócio jurídico, quando, com o intuito de
ludibriar terceiros, o negócio jurídico é celebrado para garantir direitos a pessoas
diversas daquelas às quais realmente se conferem ou transmitem”. Registrou, ainda,
que  “diante  da  enorme  dificuldade  de  produção  de  prova  cabal  e  absoluta  da
ocorrência de simulação, é facultado ao julgador valer-se das regras de experiência,
bem como de indícios existentes no processo para considerar presente o vício que
invalida o negócio jurídico” (STJ, REsp 1.620.702/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas Bôas Cueva, j. 22.11.2016).
Art. 168. As nulidades dos artigos antecedentes podem ser alegadas por qualquer interessado,
ou pelo Ministério Público, quando lhe couber intervir.
Parágrafo único. As nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do negócio
jurídico ou dos seus efeitos e as encontrar provadas, não lhe sendo permitido supri-las, ainda
que a requerimento das partes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como já visto, os vícios que ensejam a
nulidade do negócio jurídico afrontam interesses de ordem pública, lesando toda a
sociedade. Daí por que a nulidade pode ser alegada não apenas pelas próprias partes
do negócio, mas também por terceiros interessados, assim entendidos aqueles que têm
sua  esfera  jurídica  de  alguma  forma  afetada  pelo  negócio.  Também  o  Ministério
Público  tem  legitimidade  para  alegar  a  nulidade  nos  casos  em  que  “lhe  couber
intervir”. O parágrafo único impõe ao próprio juiz o dever de declarar a nulidade do

negócio de ofício, ou seja, independentemente de provocação, a qualquer tempo em
que venha a ter conhecimento do vício. Note-se que decretação sem provocação pelas
partes não se confunde com a decretação sem manifestação das partes. O princípio do
contraditório representa garantia constitucional fundamental, inscrita no art. 5º, LV, da
Lei Maior, e densificada pelo art. 10 do Código de Processo Civil: “O juiz não pode
decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não
se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria
sobre a qual deva decidir de ofício”. Assim, mesmo o reconhecimento de ofício da
nulidade exige que o juiz ouça as partes sobre o assunto, vedando-se a prolação de
decisões  em  caráter  de  surpresa,  o  que  afrontaria,  ainda,  o  princípio  da  boa-fé
objetiv
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
a, em tudo aplicável ao processo civil.
Art. 169. O negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso
do tempo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Por  derivar  de  uma  afronta  à  ordem
pública, a nulidade é considerada insanável. Não pode o negócio nulo, portanto, ser
confirmado (ou ratificado, na expressão empregada pelo Código de 1916). Em outras
palavras, as partes não podem conferir ao negócio jurídico nulo validade, uma vez
que o vício não fere os interesses particulares dos agentes, mas o interesse público. A
nulidade  tampouco  “convalesce  pelo  decurso  do  tempo”.  Significa  dizer  que  a
nulidade  é imprescritível.  A  nulidade  poderia,  portanto,  ser  reconhecida  décadas
depois da celebração do negócio, impondo seu desfazimento com efeitos retroativos.
Parcela da doutrina, contudo, tem defendido uma importante distinção neste campo:
apenas a declaração da nulidade seria imprescritível, enquanto a desconstituição de
seus efeitos patrimoniais estaria sujeita a prescrição. Afirma-se, nesse sentido, que,
“resultando do negócio jurídico nulo consequências patrimoniais capazes de ensejar
pretensões, é possível, quanto a estas, a incidência da prescrição” (Enunciado n. 536
da VI Jornada de Direito Civil). Tal entendimento insere-se em um movimento mais
amplo em defesa da atenuação dos rigores da nulidade. Institutos como a redução
(art. 184) e a conversão do negócio jurídico (art. 170) exprimem a atenuação destes
rigores em prol da preservação da utilidade socioeconômica de negócios jurídicos

que,  conquanto  nulos,  podem  ser  aproveitados  em  parte  ou  de  outro  modo.  Tal
atenuação  tem  sido  percebida  também  com  base  na  influência  de  outras  noções
jurídicas.  Por  toda  parte,  por  exemplo,  os  Tribunais  têm  se  revelado  mais
complacentes  com  as  chamadas nulidades  de  forma,  preservando  os  efeitos  de
negócios  jurídicos  que,  mesmo  celebrados  sem  a  observância  da  forma  legal  ou
solenidades consideradas indispensáveis à sua validade, produziram por anos a fio
seus efeitos, de tal modo que suprimir seus efeitos, ainda mais de modo retroativo (ex
tunc), representaria verdadeira afronta às expectativas não apenas das partes, mas de
todos aqueles que foram, de alguma maneira, tocados pelo negócio jurídico nulo. Por
exemplo, a doação de imóvel, ainda que feita sem a necessária escritura pública, não
pode ser absolutamente desconsiderada pelo direito tempos depois sob o argumento
da sua nulidade, se as partes ao longo de anos se comportaram como se a doação
tivesse validamente ocorrido. Trata-se de aplicação do princípio da boa-fé objetiva
e, mais especificamente, da proibição do comportamento contraditório, sintetizada no
brocardo latino segundo o qual nemo potest venire contra factum proprium (ninguém
pode vir contra o próprio fato). A proibição de comportamento contraditório pode
abranger também hipóteses de nulidades substanciais, que não se limitem à forma. Se
duas  soci
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
edades  empresárias  celebram  contrato  com  cláusula  de  indexação  de
pagamentos  ao  dólar  fora  das  hipóteses  autorizadas  pela  legislação  brasileira  e
cumprem esse contrato regularmente por anos a fio, deve o Poder Judiciário declará-
lo nulo por ferir o curso forçado da moeda nacional (art. 318) e cancelar todos os
seus efeitos desde a data de sua celebração? Parece, aí, que o comportamento das
partes  deve  desempenhar  relevante  papel,  pois  a  aplicação  fria  dos  efeitos  da
nulidade  poderia  gerar  um  resultado  incompatível  com  a  boa-fé  objetiva,  a  qual,
assim como as normas em que se inspiram as hipóteses de nulidade, também exprime
um interesse público, de caráter cogente e imperativo. Ainda no campo da atenuação
dos rigores da nulidade, há que se mencionar a proteção aos terceiros de boa-fé, pois
mesmo os negócios jurídicos nulos podem produzir efeitos, em atenção à segurança
das relações jurídicas. Daí se afirmar, de modo mais amplo, que “a previsão contida
no  art.  169  não  impossibilita  que,  excepcionalmente,  negócios  jurídicos  nulos
produzam efeitos a serem preservados quando justificados por interesses merecedores

de tutela” (Enunciado n. 537 da VI Jornada de Direito Civil). Todos esses exemplos
demonstram que a assim chamada teoria das nulidades está a exigir urgente revisão
crítica por parte da doutrina, quer no tocante aos efeitos do negócio jurídico nulo,
quer na distinção entre os efeitos da nulidade e da anulabilidade, cuja fronteira já não
parece tão nítida quanto outrora. O tecido do Código Civil não contribui para um
tratamento  sistemático  da  matéria,  na  medida  em  que  a  técnica  empregada  pelo
legislador consiste em apontar hipóteses específicas de invalidade, por vezes muito
distintas  entre  si.  O  Direito  Brasileiro  continua  à  espera  de  uma  construção  mais
uniforme que, a um só tempo, assegure consistência teórica ao regime das invalidades
e  assuma  a  natural  preferência  da  ordem  jurídica  por  remédios  de  efeitos  não
terminativos, que privilegiem, na medida do possível, a conservação dos negócios
jurídicos que tenham gerado resultados úteis do ponto de vista socioeconômico ou em
cuja preservação as partes e terceiros possam ter depositado sua confiança.
Art. 170. Se, porém, o negócio jurídico nulo contiver os requisitos de outro, subsistirá este
quando  o  fim  a  que  visavam  as  partes  permitir  supor  que  o  teriam  querido,  se  houvessem
previsto a nulidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Conversão  do  negócio  jurídico  é  o
procedimento por meio do qual o intérprete requalifica um negócio jurídico inválido
mediante o aproveitamento dos seus elementos não afetados pela invalidade. Trata-se
de aplicação do brocardo latino segundo o qual utile per inutile non vitiatur (o útil
não se vicia pelo inútil). A conversão, note-se, não modifica a vontade das partes. O
que se converte não é a declaração de vontade em sua substância, mas o negócio
jurídico em que t
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
al declaração se qualifica. Para se operar a conversão, é necessária
a presença de dois requisitos: um requisito objetivo e um requisito subjetivo. Sob o
prisma objetivo, o negócio jurídico reputado como nulo deve conter os requisitos do
negócio jurídico sucedâneo. Em outras palavras, “o aspecto objetivo da convenção
requer a existência do suporte fático no negócio a converter-se” (Enunciado n. 13 da I
Jornada de Direito Civil). No campo subjetivo, é preciso restar verificado que, se as
partes  tivessem  ciência  da  nulidade  do  negócio  jurídico  primitivo,  mesmo  assim
teriam desejado celebrar o negócio jurídico sucedâneo. Tais requisitos são alvo de

crítica na doutrina. O primeiro requisito revela o excessivo apego do Código Civil de
2002 à perspectiva estrutural do negócio jurídico, quando melhor teria sido seguir o
exemplo da codificação civil holandesa, a qual exige apenas que o negócio nulo e o
seu  sucedâneo  desempenhem  a  mesma  função.  Já  o  segundo  requisito  traduz
concepção excessivamente voluntarista do negócio jurídico, submetendo a conversão
a uma pesquisa virtual da vontade das partes, artificiosa e irrelevante quando se parte
da premissa de que o instituto da conversão visa a atender à ideia de preservação da
utilidade  socioeconômica  do  negócio  jurídico  celebrado. A  conversão  do  negócio
jurídico distingue-se em a) substancial ou b) formal. A conversão substancial avulta
em importância, pois toca a própria natureza do negócio, enquanto a conversão formal
restringe-se à nulidade da forma adotada para o negócio, sem atingi-lo na sua essência
(por  exemplo,  uma  escritura  pública  nula  que  passa  a  valer  como  instrumento
particular). Parte da doutrina alude, ainda, a c) conversão legal do negócio jurídico,
que se realiza quando a conversão não é provocada pelo intérprete, mas determinada
em  enunciado  normativo  expresso.  É  o  que  ocorre,  por  exemplo,  no  art.  431  do
Código Civil, que converte a aceitação fora do prazo em nova proposta. A doutrina
aponta como exemplos de conversão do negócio jurídico: a) a compra e venda sem
escritura  pública,  que  pode  ser  convertida  em  promessa  de  compra  e  venda;  b)  a
hipoteca sem autorização do cônjuge, que pode ser convertida em confissão de dívida;
c) o trespasse de estabelecimento sem escritura pública, que pode ser convertido em
venda singular de bens móveis; d) a alienação do usufruto, que pode ser convertida
em cessão de seu exercício; e) a doação de bem inalienável, que pode ser convertida
em constituição de usufruto, uso ou habitação; f) a renúncia antecipada de prescrição
(proibida), que pode ser convertida em interrupção de prescrição.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exemplo curioso de conversão colhe-se
na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: uma mulher transferiu para a filha
o produto da venda de um imóvel, com o objetivo de custear tratamento médico do
qual  necessitava  a  neta.  Cinco  anos  depois,  mãe  e  filha  celebraram  “co
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
ntrato  de
compra  e  venda  de  direitos  de  herança”,  pelo  qual  buscavam  atribuir  ao  negócio
anterior o caráter de adiantamento de legítima. Após a morte da filha, a autora ajuizou

ação em face do espólio pleiteando o retorno ao seu patrimônio do valor doado. O
tribunal de origem julgou a demanda improcedente, entendendo que a transferência
patrimonial teria sido uma liberalidade da avó em benefício da saúde da neta, não
constituindo adiantamento de legítima, e que o “contrato” celebrado posteriormente
seria  nulo,  por  dispor  da  herança  de  pessoa  viva.  O  STJ,  reformando  a  decisão,
realizou  a  conversão  substancial  do  negócio. Afirmou-se  que  a  doação  da  quantia
para a filha da autora seria um negócio nulo, “porque preterida solenidade que a lei
considera essencial para sua validade (art. 166, V, do CC/2002): a escritura pública
ou  instrumento  particular”.  Estariam  presentes,  no  entanto,  os  requisitos  de  outro
negócio jurídico: o contrato de mútuo gratuito, uma vez que houve a entrega de quantia
de dinheiro, e era possível extrair do “contrato” posteriormente celebrado entre as
partes (não obstante também se tratar de negócio nulo, pacta corvina) a intenção da
beneficiária  em  restituir  o  valor.  Concluiu  o  STJ  ser  “razoável  e  perfeitamente
aceitável, à vista de todo o exposto, a conclusão no sentido de que, se houvessem
previsto  a  nulidade  do  suposto  contrato  de  doação,  por  ausência  de  formalidade
essencial para a caracterização da alegada ‘antecipação de legítima’, teriam mãe e
filha celebrado contrato de mútuo gratuito, por prazo indeterminado, o que autoriza,
na hipótese, a respectiva conversão” (STJ, REsp 1.225.861/RS, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 22.04.2014).
Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
I – por incapacidade relativa do agente;
II – por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Enquanto  os  vícios  ensejadores  de
nulidade exprimem afronta a interesses de ordem pública, a anulabilidade do negócio
jurídico  responde  a  uma  desconformidade  menos  grave  do  negócio  com  a  ordem
jurídica,  ferindo  apenas  interesse  particular.  Daí  conferir-se  ao  lesado  um  direito
potestativo de anular o negócio, em vez de extirpar seus efeitos desde o início. O
regime jurídico da anulabilidade, descrito neste artigo e nos dispositivos seguintes,
revela, de modo geral, uma reação menos intensa da ordem jurídica, bem como uma
maior permeabilidade a mecanismos de conservação do negócio. O art. 171 limita-se

a elencar as causas de anulabilidade. A primeira delas é a incapacidade relativa do
agente.  A  incapacidade  relativa,  em  tese,  é  indicativa  de  alguma  capacidade  de
discernimento, tornando menos grave o vício oriundo dessa espécie de invalidade. A
doutrina tem criticado a inclusão no rol dos relativamente incapazes, pelo Estatuto da
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
Pessoa com Deficiência, das pessoas que, “por causa transitória ou permanente, não
puderem exprimir sua vontade” (v. comentários ao art. 4º). A perplexidade causada
pela alteração reflete-se no regime de invalidades, sendo difícil compreender como
seria  possível  reputar  anulável  o  ato  de  quem  não  pode  exprimir  sua  vontade.
Também provocam a anulabilidade do ato os defeitos do negócio jurídico (erro, dolo,
coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores), que maculam a vontade do
agente, em razão da divergência seja entre as vontades real e declarada, seja entre a
vontade declarada e as exigências sociais. Reforça-se, aqui, a opção do legislador
brasileiro por atribuir à fraude contra credores o efeito da anulabilidade, e não da
ineficácia relativa, como sustenta parte da doutrina. Recorde-se, ainda, a existência
de  outras  causas  de  anulabilidade  difusamente  previstas  no  Código,  como  a
celebração de contrato consigo mesmo (art. 117) e a alienação de bens imóveis sem a
autorização do cônjuge (art. 1.647 c/c art. 1.649).
Art. 172. O negócio anulável pode ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS: Confirmação   (ou ratificação)  é  a
declaração de vontade destinada a superar o defeito que inquina o negócio anulável.
Atendendo  a  anulabilidade  aos  interesses  das  próprias  partes,  admite-se  que  os
declarantes  possam confirmar o negócio inválido, tornando-o perfeito. Esclarece a
doutrina que, a rigor, a confirmação não é realizada “pelas partes”, mas tão somente
pelo titular do direito potestativo de anular.
Art. 173. O ato de confirmação deve conter a substância do negócio celebrado e a vontade
expressa de mantê-lo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Exige-se  que  o  ato  de  confirmação
contenha a) “a substância do negócio celebrado”, vale dizer, indique precisamente

qual  negócio  pretende  confirmar,  descrevendo  os  elementos  essenciais  à  sua
identificação (objeto, data da celebração etc.); e b) “a vontade expressa de mantê-lo”,
assim entendida a declaração de vontade que compõe o núcleo do ato jurídico de
confirmação.  Controverte  a  doutrina  acerca  da  necessidade  de  observância  de
eventual requisito de forma, no caso de ser solene o negócio anulável que se pretende
confirmar.
Art. 174. É escusada a confirmação expressa, quando o negócio já foi cumprido em parte pelo
devedor, ciente do vício que o inquinava.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata o art. 174 da confirmação tácita do
negócio  jurídico  anulável.  O  declarante  que,  conhecendo  a  existência  do  vício,
executa total ou parcialmente o negócio, pratica conduta incompatível com o posterior
exercício do seu direito potestativo de anulação. Daí por que o legislador confere a
tal  situação  os  mesmos  efeitos  da  confirmação  expressa.  Atenta  à ratio  do
dispositivo,  a  doutrina  aponta  que  não  apenas  o  cumprimento,  mas  a  prática  de
qualquer ato incompatível com a invalidade, como no caso d
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
e alienação do bem a
terceiros,  implica  confirmação  tácita.  Destaque-se  que,  em  qualquer  caso,  o
conhecimento acerca do vício revela-se essencial à convalidação, sendo impossível
confirmar algo que não se sabe estar viciado.
Art. 175. A confirmação expressa, ou a execução voluntária de negócio anulável, nos termos dos
arts. 172 a 174, importa a extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra ele dispusesse
o devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  175  explicita  o efeito  da
confirmação. A referência à “extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra
ele  [negócio  anulável]  dispusesse  o  devedor”  exprime  a  extinção  do  direito
potestativo de anular o negócio. O efeito aplica-se tanto na hipótese de confirmação
expressa quanto na hipótese de confirmação tácita.
Art. 176. Quando a anulabilidade do ato resultar da falta de autorização de terceiro, será validado
se este a der posteriormente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas hipóteses em que a ordem jurídica
exige,  além  da  declaração  de  vontade  das  próprias  partes,  a  autorização  de  um
terceiro,  sob  pena  de  anulabilidade,  a  posterior  emissão  da  autorização  exclui  a
própria razão da anulabilidade, que deve ser afastada. É o que ocorre, por exemplo,
com a outorga conjugal que deixa de ser concedida para a prestação do aval (art.
1.647  c/c  art.  1.649). A  outorga  conjugal  posterior  valida  o  aval  que  havia  sido
prestado sem o consentimento do cônjuge.
Art. 177. A anulabilidade não tem efeito antes de julgada por sentença, nem se pronuncia de
ofício; só os interessados a podem alegar, e aproveita exclusivamente aos que a alegarem, salvo
o caso de solidariedade ou indivisibilidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 177 agrupa uma série de elementos
relevantes  do  regime  jurídico  da  anulabilidade.  Por  traduzir  ofensa  a  interesses
particulares, a anulabilidade somente pode ser invocada pelo próprio interessado. O
magistrado não pode reconhecer a anulabilidade de ofício, nem pode se substituir ao
particular  no  juízo  acerca  da  conveniência  ou  não  do  exercício  de  tal  direito. A
sentença que decreta a anulação tem natureza constitutiva negativa: até sua prolação, o
negócio jurídico, a despeito da anulabilidade, é plenamente eficaz. Note-se, portanto,
que  a  anulação  depende  de  decisão  judicial,  não  podendo  nunca  ser  efetuada
extrajudicialmente. A doutrina alerta que a exigência de decretação por sentença não
implica limitar a sua alegação à petição inicial, podendo ser invocada como defesa
(exceção) pelo réu em sede de contestação. Por fim, afirma o artigo em comento que a
anulação,  em  caso  de  múltiplas  partes,  “aproveita  exclusivamente  aos  que  a
alegarem”, em total coerência com a caráter particular dos interesses resguardados.
Suprimem-se os efeitos do negócio jurídico anulável em relação àquele que promoveu
a anulação, mantendo-se o negócio hígido para os demais. O artigo ressalva, contudo,
duas  situ
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
ações:  a  indivisibilidade  e  a  solidariedade,  que  o  legislador  considerou
incompatíveis com o referido fracionamento. Nesses casos, os efeitos da anulação se
estendem a todos os coobrigados, inclusive aos que não alegaram o vício.
Art. 178. É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico,
contado:

I – no caso de coação, do dia em que ela cessar;
II – no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se
realizou o negócio jurídico;
III – no de atos de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As causas de anulabilidade fazem surgir
para o interessado o direito potestativo de anular o negócio. Os direitos potestativos
submetem-se a prazos de natureza decadencial, e não prescricional. O Código fixa um
prazo comum de quatro anos para a anulação dos negócios maculados por defeitos e
dos negócios celebrados por relativamente incapazes, explicitando, em cada caso, o
termo inicial pertinente. No caso dos defeitos do negócio jurídico, a regra é que os
prazos correm a partir do dia da celebração do negócio, exceção feita à coação, na
qual a afetação da vontade provocada pela ameaça de mal grave persiste enquanto
durar  tal  ameaça,  impedindo  que  o  coacto  promova  a  anulação.  Daí  o  legislador
postergar  o  início  do  prazo  para  o  dia  em  que  efetivamente  cessar  o  estado  de
ameaça.  Lógica  similar  aplica-se  aos  casos  de  incapacidade  relativa:  enquanto
persistir  sua  causa,  o  incapaz  que  celebrou  negócio  desassistido  não  possui
discernimento suficiente para que lhe seja exigível a propositura da ação anulatória,
iniciando-se o transcurso do prazo decadencial apenas no dia em que for alcançada a
capacidade plena.
Art. 179. Quando a lei dispuser que determinado ato é anulável, sem estabelecer prazo para
pleitear-se a anulação, será este de dois anos, a contar da data da conclusão do ato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil prevê prazo residual de
decadência para o exercício do direito potestativo de anular o negócio jurídico. Não
se  enquadrando  a  hipótese  de  anulabilidade  no  rol  traçado  no  artigo  anterior  (v.
comentários ao art. 178), e não havendo regra específica, o prazo decadencial será de
dois anos, contados da data de celebração do negócio. Esta regra de caráter geral não
isenta o intérprete de investigar, em cada hipótese específica, se a situação apresenta
peculiaridades capazes de recomendar, tal qual ocorre com a coação e a incapacidade
relativa,  a  postergação  do  início  da  contagem  do  prazo  fundada  em  um  juízo  de
concreta  impossibilidade  do  prejudicado  de  agir  para  anular  o  negócio.  Um  bom

exemplo encontra-se no Enunciado n. 538 da VI Jornada de Direito Civil: “No que
diz respeito a terceiros eventualmente prejudicados, o prazo decadencial de que trata
o art. 179 do Código Civil não se conta da celebração do negócio jurídico, mas da
ciência que dele tiverem”.
Ar
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
t. 180. O menor, entre dezesseis e dezoito anos, não pode, para eximir-se de uma obrigação,
invocar a sua idade se dolosamente a ocultou quando inquirido pela outra parte, ou se, no ato de
obrigar-se, declarou-se maior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A ordem jurídica reage à má-fé do menor
relativamente incapaz que celebra negócio jurídico mentindo ou omitindo a sua idade.
O artigo em comento impede que o menor que assim agir venha depois a pretender
anular o negócio sob o argumento da menoridade. Entende o legislador que o menor
entre dezesseis e dezoito anos já goza de suficiente discernimento para compreender a
reprovabilidade  de  sua  conduta,  afastando  o  regime  protetivo  do  relativamente
incapaz em prestígio à boa-fé (subjetiva) da contraparte. A rigor, é a proteção à boa-
fé, e não qualquer afã de punição do menor, o fundamento último da norma em exame.
Daí  por  que,  ainda  que  o  menor  tenha  agido  dolosamente,  o  negócio  jurídico
continuará  passível  de  anulação  se  a  contraparte  conhecia  a  idade  real  do  menor.
Exige-se, assim, cumulativamente, para incidência do art. 180: a) a má-fé do menor; e
b) a boa-fé da contraparte.
Art. 181. Ninguém pode reclamar o que, por uma obrigação anulada, pagou a um incapaz, se não
provar que reverteu em proveito dele a importância paga.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tem-se no art. 181 mais uma manifestação
do regime protetivo reservado aos incapazes: invalidado o negócio com fundamento
na  incapacidade,  o  dever  de  restituir  do  incapaz  (art.  182)  fica  condicionado  à
verificação  de  que  este  obteve  concreto  proveito  com  o  ajuste.  Se,  por  qualquer
razão, a importância paga ao incapaz não tiver se revertido em seu favor, receberá de
volta  a  prestação  que  eventualmente  tenha  realizado,  sem  que  tenha  o  dever  de
restituir aquilo que recebeu. O dispositivo vai além, atribuindo à contraparte o ônus
de demonstrar que a prestação executada se reverteu em prol do incapaz, instituindo,

a contrario sensu, uma presunção relativa de que o incapaz não se beneficiou do
negócio  inválido.  Registre-se,  por  fim,  que,  embora  a  redação  do  artigo  aluda
expressamente  a  obrigação  “anulada”,  a  regra  ora  examinada  aplica-se  tanto  a
negócios nulos quanto a anuláveis. Não faria sentido, com efeito, limitar a proteção
instituída à hipótese de anulação, conferindo ao relativamente incapaz uma proteção
mais  intensa  que  aquela  reservada  aos  absolutamente  incapazes,  cujos  negócios
celebrados são nulos em razão da maior gravidade do vício.
Art. 182. Anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se
achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Determina o Código Civil que, uma vez
invalidado  um  negócio  jurídico,  as  partes  devem  retornar  ao  estado  em  que  se
encontravam  antes  do  negócio  inválido.  O  retorno  ao status  quo  ante  configura,
juntament
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
e com a liberação das partes do cumprimento de prestações futuras, efeito
típico  da  invalidação  do  negócio.  O  retorno  ao  estado  anterior  opera-se,
concretamente, pela restituição de parte a parte das prestações já realizadas. A rigor,
o  presente  dispositivo  infirma  a  sempre  repetida  lição  segundo  a  qual  a  nulidade
produziria efeitos ex tunc, enquanto a anulabilidade se daria ex nunc. Ao referir-se ao
negócio “anulado”, o artigo atribui o efeito usualmente reconhecido pela doutrina ao
negócio nulo: “Restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se achavam”.
Segundo a letra do artigo, portanto, mesmo a anulação do negócio produziria efeitos
retroativos,  desfazendo-se  todos  os  efeitos  operados  desde  a  celebração.  Daí  o
entendimento de parte da doutrina de que a regra do art. 182 seria aplicável tanto às
nulidades como às anulabilidades. Conforme esclarece a parte final do art. 182 do
Código Civil, não sendo possível a restituição in natura, far-se-á a restituição por
meio do equivalente pecuniário. Afigura-se imprópria a referência do enunciado a
“indenização” pelo equivalente, revelando a frequente confusão entre os campos do
direito  de  danos  (responsabilidade  civil)  e  do  direito  restitutório  (vedação  ao
enriquecimento  sem  causa). A  responsabilidade  civil  disciplina  a  indenização  por
danos sofridos, enquanto o enriquecimento sem causa assegura a restituição a quem de
direito  da  vantagem  indevidamente  atribuída  a  outrem.  O  efeito  suscitado  pela

invalidação  do  negócio  distancia-se  da  responsabilidade  civil  por  não  envolver
qualquer indagação acerca do dano sofrido pela parte em razão da impossibilidade de
restituição. Insere-se no âmbito da vedação ao enriquecimento sem causa, uma vez
que  a  invalidação  do  negócio  faz  desaparecer  a  própria  causa  de  atribuição  da
prestação  aos  seus  credores,  impondo  a  sua  restituição  a  quem  prestou.  Na
impossibilidade  de  assim  fazê-lo,  a  ordem  jurídica  tenta  assegurar  resultado
aproximado, determinando que se restitua à parte o equivalente pecuniário (não do
dano, mas) da prestação que se impossibilitou. Trata-se, a rigor, de restituição pelo
equivalente, e não de indenização pelo equivalente, como equivocadamente refere o
dispositivo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça  já  teve  a  oportunidade  de  explicitar  que  o  art.  182  aplica-se  também  às
hipóteses de nulidade, e não apenas de anulabilidade: “Constatado que o retorno à
situação fática anterior é inviável, não resta ao julgador que declarou nulo negócio
jurídico, outro caminho que não a determinação da resolução mediante recompensa
monetária, nos termos do art. 182 do Código Civil, que também se aplica à nulidade
absoluta”  (STJ,  REsp  1.353.864/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  j.
07.03.2013).
Art. 183. A invalidade do instrumento não induz a do negócio jurídico sempre que este puder
provar-s
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
e por outro meio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O negócio jurídico não se confunde com o
instrumento  negocial.  Enquanto  o negócio jurídico  é  a  declaração  de  vontade  que
produz os efeitos desejados pela agente, o instrumento negocial consiste em uma das
formas  de  manifestação  exterior  das  declarações  de  vontade.  A  independência
conceitual  entre  negócio  e  instrumento  permite,  por  exemplo,  que  um  mesmo
instrumento  contratual  possa  conter  mais  de  um  contrato.  O  art.  183  vale-se  desta
distinção para especificar os efeitos da invalidade por vício de forma. É antiga, entre
nós, a distinção entre a forma ad solemnitatem e ad probationem tantum. A primeira
consubstancia,  segundo  a  doutrina,  elemento  essencial  do  negócio,  integrando  a

própria substância do ato (forma dat esse rei). A segunda consistiria em mero meio
de prova. Apenas quanto a esta última a doutrina admite a aplicação da regra do art.
183.  Sempre  que  a  forma  for ad  solemnitatem,  a  invalidade  do  instrumento
configurará  vício  de  forma  que  gera  a  nulidade  do  negócio  (art.  166,  IV).  Caso,
diversamente, se trate de forma ad probationem tantum, afigura-se possível preservar
a validade do negócio desde que a função do instrumento – provar a existência e
conteúdo do negócio – possa ser alcançada por outro meio.
Art. 184. Respeitada a intenção das partes, a invalidade parcial de um negócio jurídico não o
prejudicará na parte válida, se esta for separável; a invalidade da obrigação principal implica a
das obrigações acessórias, mas a destas não induz a da obrigação principal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento contempla o instituto
da redução do negócio jurídico, que é considerada uma expressão do princípio da
conservação dos contratos e do aforismo latino segundo utile per inutile non vitiatur.
A redução do negócio jurídico consiste no procedimento interpretativo que permite a
preservação da parte válida do ajuste, em sendo separável do todo. A redução não
deve ser confundida com a conversão do negócio jurídico (art. 170). Ao contrário da
conversão, a redução não importa uma mudança de qualificação do negócio jurídico,
mas tão somente uma limitação interpretativa. O instituto da redução já constava da
codificação de 1916, mas o Código Civil atual acrescentou, ao início do art. 184, a
ressalva  de  que  a  redução  deve  ocorrer  “respeitada  a  intenção  das  partes”.  A
inovação  na  redação  do  dispositivo,  remetendo  à  vontade  das  partes,  tem  sido
considerada  ociosa  por  parte  da  doutrina.  Deve,  além  disso,  ser  interpretada  com
cautela,  sob  pena  de  impor  uma  leitura  excessivamente  subjetivista  ao  negócio
jurídico,  desviando  o  instituto  da  redução  da  sua  real  finalidade,  que  consiste  na
preservação  da  parcela  ainda  útil  à  realização  da  função  que  o  negócio  jurídico
desempenha.  A  segunda  parte  do  art.  184  consagra,  no  âmbito  obrigacional,  o
princípio  da  gr
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
avitação  jurídica  (v.  comentários  ao  art.  92),  segundo  o  qual  o
acessório segue o destino do principal. Assim, a invalidade da obrigação principal
contamina a validade das obrigações acessórias, enquanto a invalidade destas últimas
não impacta a validade da obrigação principal.

Art. 185. Aos atos jurídicos lícitos, que não sejam negócios jurídicos, aplicam-se, no que couber,
as disposições do Título anterior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Os  atos  jurídicos  lícitos  subdividem-se
nas  seguintes  espécies:  a)  os atos jurídicos em sentido estrito,  em  que  os  efeitos
jurídicos decorrem do ato voluntário, mas não se orientam conforme a intenção do
agente;  e  b)  os negócios  jurídicos,  que  consistem  em  declarações  de  vontade
acolhidas pelo ordenamento para produzir efeitos jurídicos desejados pelo agente. No
ato jurídico em sentido estrito, os efeitos são ditos ex lege, pois derivam diretamente
da lei, que desconsidera a eventual intenção do agente por trás do comportamento
voluntário.  No negócio jurídico, ao contrário, a ordem jurídica concede ao agente
exatamente o efeito que pretende, dizendo-se, por essa razão, que produz um efeito
jurídico ex voluntate  (v.  comentários  ao  art.  104).  O  amplo  desenvolvimento  da
teoria do negócio jurídico, especialmente na doutrina alemã, não teve correspondente
no campo dos atos jurídicos stricto sensu. De fato, o interesse no estudo do negócio
jurídico  vem  justamente  de  sua  concepção  voluntarista;  decorrendo  da  vontade  do
agente  os  seus  efeitos,  necessário  se  faz  examinar  os  vícios  que  podem  se  abater
sobre essa vontade, as consequências disso para os efeitos do negócio jurídico, e
assim  por  diante.  No  ato  jurídico stricto  sensu,  em  que  os  efeitos  decorrem
diretamente  da  lei,  pouca  interferência  tem  o  fator  volitivo.  Cada  ato  jurídico
possuirá,  assim,  requisitos  próprios,  disciplinados  especificamente  pela  lei,  o  que
dificulta ou, quiçá, torna mesmo desnecessário o desenvolvimento de uma teoria geral
dos  atos  jurídicos  em  sentido  estrito.  Enquanto  ao  negócio  jurídico  o  legislador
reservou toda uma disciplina geral, traçada no passado sob a rubrica do gênero atos
jurídicos, ao ato jurídico em sentido estrito dedicou apenas a disposição do seu art.
185. O dispositivo, aliás, tem sido alvo de críticas por afirmar que a disciplina dos
negócios jurídicos se aplica aos atos jurídicos lícitos “no que couber”. A própria
diferença  ontológica  entre  o  negócio  jurídico  –  fundado  na  intenção  do  agente  de
produzir o efeito jurídico – e o ato jurídico – em que a intenção do agente é, como

visto,  irrelevante,  bastando  o  seu  comportamento  voluntário  –  não  recomenda  a
aplicação extensiva ao ato jurídico de qualquer dispositivo que valorize a intenção. A
aplicabilidade da disciplina do negócio jurídico ao ato jurídico stricto sensu deve
ficar, assim, restrita às normas que não se centrem na intenção do declarante,
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
por
exemplo, as que tratam da forma do negócio jurídico ou da incapacidade do agente
(art. 104, I e III, entre outros, do CC). Registre-se, por fim, que os atos jurídicos em
sentido estrito acabam por encontrar regulação na Parte Especial da codificação, com
regras próprias para cada gênero de ato jurídico, solução que, de resto, não difere
substancialmente  daquela  adotada  nas  codificações  estrangeiras  que  acolhem  a
distinção entre as duas categorias. Qualquer assimilação entre ato e negócio jurídico
deve ser evitada.

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e
causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ato  ilícito  é  o  ato  humano  voluntário
(ação ou omissão) que, violando a ordem jurídica, causa dano a outrem. O ato ilícito
pode, assim, ser decomposto em três elementos, a saber: a) conduta culposa (culpa ou
dolo) do agente; b) dano; e c) nexo de causalidade entre a conduta culposa e o dano.
Culpa. A configuração do ato ilícito depende, em primeiro lugar, de dolo ou culpa
por parte do agente. Exige-se que a conduta voluntária do sujeito (ação ou omissão)
tenha  se  caracterizado  pela  intenção  de  causar  o  prejuízo  (dolo)  ou  pela  falta  de
observância de um dever jurídico (culpa). Como se vê, a identificação da culpa ou
dolo – noções reunidas sob a denominação de culpa lato sensu – depende de uma
valoração da conduta do sujeito. Daí chamar-se de responsabilidade subjetiva aquela
responsabilidade fundada na culpa ou, mais precisamente, no ato ilícito que tem a
culpa como um de seus elementos. A própria noção de culpa transformou-se ao longo
do  tempo.  Se,  antes,  a  culpa  era  vista  como  uma  espécie  de  “pecado  jurídico”,  a
exigir  a  prova  de  uma  falha  psicológica  do  agente  que  pudesse  ser  considerada
reprovável à luz das circunstâncias concretas, hoje a culpa é vista como a violação a
um dever jurídico. A passagem dessa noção psicológica de culpa para uma noção
normativa  de  culpa  reflete  a  necessidade  de  superar  antigas  dificuldades  de
demonstração da culpa, que faziam com que se exigisse da vítima verdadeira probatio
diabolica  e  que  acabariam  contribuindo  para  o  surgimento  da  responsabilidade
objetiva  (v.  comentários  ao  art.  927). Nexo  causal.  O  nexo  de  causalidade  é  o
elemento que liga a conduta culposa do agente ao dano sofrido pela vítima. Para que
surja  o  dever  de  indenizar,  é  preciso  que  o  dano  verificado  consista  em  uma
consequência  da  ação  ou  omissão  do  agente.  O  nexo  causal  (relação  de  causa  e
consequência) é originariamente um conceito lógico, e não jurídico. Todavia, a fim de
se evitar uma excessiva responsabilização dos indivíduos na vida social, a ciência
jurídica tem historicamente procurado qualificar o nexo causal que seria aceito pelo

direito como apto a produzir, juntamente com os outros elementos do ato ilícito, a
o
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
brigação de indenizar. Nesse sentido, desenvolveram-se numerosas teorias, de que
são apenas exemplos a teoria da equivalência das condições, a teoria da causalidade
adequada,  a  teoria  da  causalidade  eficiente  e  a  teoria  da  causalidade  direta  e
imediata. Nosso Código Civil afirma no art. 403: “Ainda que a inexecução resulte de
dolo  do  devedor,  as  perdas  e  danos  só  incluem  os  prejuízos  efetivos  e  os  lucros
cessantes  por  efeito  dela  direto  e  imediato,  sem  prejuízo  do  disposto  na  lei
processual”.  A  norma  tem  sido  vista  como  acolhimento  legislativo  da  teoria  da
causalidade direta e imediata, que limita o dever de indenizar às consequências direta
e  imediatamente  derivadas  da  conduta  culposa.  O  dispositivo,  embora  situado  na
parte  do  Código  Civil  dedicada  ao  direito  das  obrigações,  aplica-se  também  à
responsabilidade   civil   aquiliana   (extracontratual   ou,   mais   tecnicamente,
extraobrigacional). Assim, se o agente provoca um acidente de trânsito que resulta em
lesão  à  integridade  física  da  vítima  e  ela  recebe  tratamento  em  hospital,  em  que
contrai infecção hospitalar que provoca sua morte, o agente responde pela lesão à
integridade física, mas não pela perda da vida da vítima, cuja causa direta e imediata
não foi o acidente de trânsito, mas a infecção hospitalar. É evidente que a vítima nem
sequer teria ido ao hospital se o acidente de trânsito não tivesse acontecido, mas o
acidente  de  trânsito  é  causa  meramente  remota  ou  indireta  da  morte.  Em  outras
palavras: a morte da vítima consiste, no exemplo dado, em dano indireto, também
chamado dano  por  ricochete,  que  não  gera  responsabilidade  do  motorista.  A
indenização pela perda do ente querido, nessa hipótese, deve ser buscada perante o
hospital. A teoria da causalidade direta e imediata fornece um critério inegavelmente
seguro para evitar uma responsabilidade civil ad infinitum. É certo, por outro lado,
que,  em  alguns  casos,  sua  aplicação  pode  se  revelar  injusta  ou  insuficiente.  Isso
ocorre  sempre  que  se  está  diante  de  danos  que,  embora  não  sejam  diretamente
resultantes da conduta culposa do agente, derivam necessariamente do seu resultado
imediato,  sem  a  intervenção  de  qualquer  outra  causa.  Veja-se  um  exemplo:  uma
indústria polui um rio, gerando a mortandade de peixes. O dano causado diretamente
pela conduta da indústria poluente é a mortandade de peixes, um dano ambiental de
natureza extrapatrimonial. É certo, todavia, que, como consequência desse dano, um

segundo dano ocorrerá: o pescador local, que vive da pesca, não poderá pescar e
vender seus peixes no mercado, sofrendo, portanto, uma perda econômica de receitas
razoavelmente  esperadas  (lucros  cessantes).  Esse  dano  patrimonial  é  um  dano
indireto, pois resulta não diretamente da conduta da indústria poluente, mas do dano
direto  dela  derivado,  qual  seja,  a  mortandade  de  peixes.  Trata-se,
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
todavia,  de  um
dano  indireto necessário,  isto  é,  um  dano  que  deriva  necessariamente  do  dano
anterior, sem que para tanto seja preciso a intervenção de qualquer outra causa. Tal
dano indireto necessário deve ser indenizado pelo agente. Trata-se do que elevada
doutrina denomina subteoria da necessariedade causal, vista como uma espécie de
desdobramento (rectius:  atenuação)  da  teoria  da  causalidade  direta  e  imediata  (v.
comentários  ao  art.  403). Dano.  O  dano  é  elemento  indispensável  do  ato  ilícito.
Tradicionalmente,  conceitua-se  o  dano  como  a  lesão  a  um  interesse  juridicamente
protegido, a abranger tanto o dano patrimonial quanto o dano moral. Nem todo dano,
contudo, é ressarcível. A doutrina afirma que somente se repara o dano que seja certo
e atual. A exigência de que o dano seja certo impede a reparação de danos meramente
hipotéticos. Indenizam-se os lucros cessantes e até a perda da chance, mas o dano
eventual, meramente hipotético, este permanece à margem do dever de reparação. Por
sua  vez,  a  atualidade  do  dano  exige  que  já  tenha  se  verificado  ao  tempo  da
responsabilização, impedindo, em regra, a indenização de danos futuros, o que não se
confunde com danos ainda não liquidados (isto é, tornados líquidos, quantificados).
Há duas espécies principais de danos no Direito Brasileiro: a) o dano patrimonial; e
b)  o  dano  moral.  O dano patrimonial  é  entendido  como  a  lesão  a  um  interesse
jurídico passível de valoração econômica. O dano patrimonial subdivide-se em a)
danos  emergentes;  e  b)  lucros  cessantes.  Os danos  emergentes  são  os  prejuízos
econômicos efetivamente sofridos pela vítima. Já os lucros cessantes consistem nos
ganhos que a vítima razoavelmente deixou de auferir (v. comentários ao art. 402). Em
um exemplo corriqueiro, se o motorista de táxi tem seu veículo atingido em acidente
de  trânsito,  sofrerá  danos  emergentes,  que  consistem  na  diminuição  patrimonial
experimentada  pelo  decréscimo  no  valor  do  seu  automóvel,  mas  também  lucros
cessantes, consubstanciados na perda das receitas diárias que auferiria por todo o
tempo em que o veículo estiver indisponível, em conserto, na oficina. Enquanto os

danos emergentes são tradicionalmente calculados pela simples comparação entre o
patrimônio da vítima antes e depois do evento danoso, a aferição e a quantificação
dos  lucros  cessantes  exigem  um  juízo  mais  sofisticado,  de  valoração  daquilo  que
razoavelmente  a  vítima  obteria se  o  evento  danoso  não  tivesse  ocorrido.  Há,  nos
lucros cessantes, certa valoração hipotética daquilo que ocorreria em uma cadeia de
eventos que não é aquela que se verificou na realidade. O dano moral, por sua vez,
deve ser compreendido como a lesão a um interesse jurídico atinente à personalidade
humana e, por isso mesmo, insuscetível de valoração econômica. A discussão sobre a
reparabilidade  ou  não  do  dano  moral  encontra-se,  hoje,  superada.  Aos  velhos
ar
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
gumentos de que seria imoral reparar a dor com dinheiro opõe-se expressamente o
art. 5º da Constituição, que reconhece o dever de reparar o dano moral (incisos V e
X). No mesmo sentido, o art. 186 do Código Civil reconhece a configuração do ato
ilícito  mesmo  em  caso  de dano  exclusivamente  moral.  As  discussões  se  voltam
atualmente  para  o  próprio  conceito  de  dano  moral.  Duas  grandes  correntes
doutrinárias se contrapõem nesse campo: a) a corrente subjetiva, que compreende o
dano moral como dor, sofrimento e humilhação; e b) a corrente objetiva, que define o
dano moral como a lesão a um interesse jurídico atinente à personalidade humana,
conforme  apresentado  nestes  comentários.  A  distinção  conceitual  entre  as  duas
correntes é relevante, na medida em que, embora usualmente a lesão a um interesse
jurídico existencial provoque reações emocionais negativas, isso nem sempre ocorre.
Assim, a publicação de matéria jornalística imputando falsamente a prática de crime a
uma  pessoa  que  se  encontra  em  estado  de  coma  resultará  em  dano  moral  para  os
defensores  da  corrente  objetiva  (lesão  à  honra),  mas  não  para  os  defensores  da
corrente subjetiva, uma vez que o estado de inconsciência do paciente impedirá a
ocorrência  de  reações  emocionais  negativas,  como  dor,  sofrimento  e  humilhação.
Doutrina e jurisprudência têm afirmado que o dano moral é in re ipsa, ou seja, deriva
inexoravelmente da prova da conduta lesiva. Na teoria do dano in re ipsa parece,
contudo, residir um grave erro de perspectiva, ligado à configuração do dano moral
com base na dor, sofrimento e humilhação. Por essa ótica, parece mesmo que a prova
do  dano  deve  ser  dispensada,  na  medida  em  que  seria  inusitado  e,  antes  disso,
ineficaz exigir que a vítima prove que sofreu. A prova da dor deve, por óbvio, ser

dispensada, mas isso não dispensa a prova do dano moral em si, isto é, da lesão a um
interesse jurídico atinente à personalidade humana. Quem alega o dano moral deve
demonstrar a ocorrência da lesão, tal como ocorre no dano patrimonial. Exige-se a
prova da concreta afetação (rectius: lesão) de algum aspecto da sua personalidade.
Em  certos  casos,  tal  prova  será  simples,  porque  dotada  de  materialidade:  por
exemplo, os danos morais por lesão à integridade física (v.g., ferimento ou perda de
membro) deixam traços materiais que facilitam sua demonstração. Em outros casos, a
prova é considerada mais difícil, justamente por faltar-lhe materialidade visível. É o
que ocorre, normalmente, no dano à honra, no dano à privacidade e assim por diante.
Quem, nesse sentido, alega dano à honra por força de uma notícia falsa veiculada em
jornal ou revista pode enfrentar dificuldade em demonstrar que a sua reputação foi
efetivamente abalada pela conduta lesiva. Nessas hipóteses, pode o juiz se valer de
presunções, mas isso não exime o autor de tentar demonstrar o dano sofrido por todos
os meios de prova admitidos. A exigência desse
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
s três elementos afasta o conceito
legal de ato ilícito de sua noção intuitiva, de ato humano contrário ao direito, razão
pela qual deve-se considerar que a noção de ato ilícito, prevista no art. 186, não
esgota o campo da ilicitude lato sensu (rectius, antijuridicidade). Em outras palavras,
o ato ilícito não se confunde com a mera conduta culposa. Não há ato ilícito sem dano
ou nexo de causalidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A questão do conceito do dano moral,
como  visto,  segue  polêmica  na  jurisprudência  nacional.  Concepções  subjetiva  e
objetiva são frequentemente invocadas pela jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça, como se entre elas não houvesse qualquer distinção. Adota-se, não raramente,
uma espécie de concepção “mista”, agregando elementos de ambas as correntes: “o
dano moral tem sido definido como a lesão a atributos da pessoa, enquanto ente ético
e social, dos quais se destacam a honra, a reputação e as manifestações do intelecto; o
atentado  à  parte  afetiva  e/ou  à  parte  social  da  personalidade,  que,  sob  o  prisma
constitucional,  encontra  sua  fundamentação  no  princípio  da  dignidade  da  pessoa
humana, previsto no art. 1º, inc. III, da CF. Considerada essa dimensão do dano moral
– e para frear a atual tendência de vulgarização e banalização desse instituto, com as

quais rotineiramente se depara o Poder Judiciário –, ele não pode ser confundido com
a  mera  contrariedade,  desconforto,  mágoa  ou  frustração  de  expectativas,  cada  vez
mais comuns na vida cotidiana, mas deve se identificar, em cada hipótese concreta,
com uma verdadeira agressão ou atentado à dignidade da pessoa humana, capaz de
ensejar sofrimentos e humilhações intensos, descompondo o equilíbrio psicológico do
indivíduo  por  um  período  de  tempo  desarrazoado”  (STJ,  REsp  1.660.152/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.08.2018). Este amálgama também podia ser
observado na rumorosa Súmula n. 75 do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro que
afirmava: “O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar
mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração
advém  circunstância  que  atenta  contra  a  dignidade  da  parte”.  Essa  referência  ao
“mero aborrecimento”, reflexo da concepção subjetiva, acabava por sobrepor-se ao
exame  do  verdadeiro  problema,  a  concreta  verificação  de  um  “atentado  contra  a
dignidade humana”. A polêmica súmula foi finalmente revogada em 2018, por decisão
do  Órgão  Especial  do  TJRJ,  na  qual  se  assentou:  “Como  forma  de  combater  as
injustiças daí advindas, sobretudo, as experimentadas pelos hipossuficientes, doutrina
e  jurisprudência  evoluíram  no  sentido  de  que  o  dano  moral  pode,  sim,  advir  do
inadimplemento contratual ou legal, desde que reste configurada, no caso concreto,
lesão a quaisquer dos direitos inerentes à personalidade, sendo despiciendo verificar
a  presença  de  elementos  de  cunho  subjetivo,  tais  c
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
omo  a  dor,  o  sofrimento,  a
humilhação,  etc.  Ou  seja,  passou-se  a  defender  a  teoria  objetiva  do  dano  moral,
fundada na violação a direito da personalidade, em detrimento da teoria subjetiva, na
qual se enquadra o mero aborrecimento tratado pela súmula ora questionada” (TJRJ,
Processo  Administrativo  0056716-18.2018.8.19.0000,  Órgão  Especial,  Rel.  Des.
Mauro Pereira Martins, j. 17.12.2018). A decisão reportou-se, ainda, ao Enunciado n.
445  da V Jornada de Direito Civil, que dispõe que “o dano moral indenizável não
pressupõe necessariamente a verificação de sentimentos humanos desagradáveis como
dor ou sofrimento”. O próprio enunciado, contudo, afigura-se criticável, ao afirmar
que  o  dano  moral  não  pressupõe  “necessariamente”  sentimentos  desagradáveis,
quando, na verdade, as noções não guardam qualquer relação. Com efeito, o dano
moral consiste, a rigor, em violação à dignidade da pessoa humana, que independe

completamente da reação emocional da vítima (aborrecimento ou não, dor ou não,
sofrimento  ou  não). Além  disso,  não  há  qualquer  razão  para  que  seja  excluída  a
compensação em razão da menor intensidade da lesão à dignidade humana. Se, no
campo  do  dano  patrimonial,  mesmo  os  danos  de  menor  valor  podem  e  devem  ser
indenizados,  com  ainda  maior  razão,  no  campo  do  dano  moral,  lesões  de  menor
intensidade merecem compensação, por força da primazia que assumem os valores
existenciais em nossa Constituição.
Art.  187.  Também  comete  ato  ilícito  o  titular  de  um  direito  que,  ao  exercê-lo,  excede
manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons
costumes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  atribui  uma  nova
roupagem à noção de abuso do direito. O conceito de abuso do direito tem origem na
jurisprudência  francesa  e  foi  desenvolvido  para  impedir  os  resultados  iníquos
derivados do exercício de direitos subjetivos, aos quais a dogmática liberal havia
dado um caráter absoluto. Em sua concepção original, o ato abusivo identificava-se
com o ato emulativo, ou seja, aquele praticado com o exclusivo intuito de causar dano
a outrem. Entretanto, a noção de abuso do direito foi gradativamente se distanciando
da noção de ato emulativo. A intenção de prejudicar já não servia mais de fundamento
exclusivo à coibição de todas as hipóteses de ato abusivo. Doutrina e jurisprudência
empenharam-se  na  busca  de  critérios  menos  intimistas.  A  figura  foi  remetida  à
proteção aos bons costumes ou ao conteúdo moral do direito. Outras vezes, perdeu-se
em  referências  mais  etéreas  aos  princípios  do  direito  natural  ou  ao  espírito  do
ordenamento  jurídico.  Conseguiu-se,  finalmente,  certo  consenso  em  torno  da
associação  do  abuso  do  direito  ao  próprio  conceito  de  direito  subjetivo,  e  da
definição do ato abusivo como aquele que supera os limites ou os fins econômicos e
sociais do próprio direito subjetivo
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
exercido. A crise da própria noção de direito
subjetivo, no âmbito do processo de solidarização do direito, e o reconhecimento de
outros  mecanismos  de  controle  de  legitimidade  das  situações  jurídicas  subjetivas
puseram em xeque a figura. Dentre as inúmeras razões apontadas pela doutrina para o
ocaso do abuso do direito, desponta em importância o desenvolvimento da cláusula

geral  de  boa-fé  objetiva.  No  âmbito  dos  meios  de  controle  judicial  da  autonomia
privada, a boa-fé objetiva apresenta, de fato, uma feição mais moderna e mais intensa
que a do abuso do direito. Não se pode ignorar, todavia, o esforço doutrinário mais
recente em recuperar o amplo papel do abuso do direito. De todas as inúmeras teorias
que se propõem a explicar o conceito de abuso do direito, a que, hoje, se reconhece
como essencial à categoria, é a contrariedade ao fundamento axiológico-normativo do
direito  exercido. Assim,  abusa  do  direito  quem  o  exerce  de  forma  aparentemente
regular, mas em contradição com os valores que o ordenamento pretende por meio
dele realizar. O abuso do direito ganha, sob essa concepção, a tarefa de conformar a
autonomia  privada  aos  valores  que  o  ordenamento  jurídico  pretende,  por  meio
daquela  situação  subjetiva  específica,  tutelar.  A  abrangente  tarefa  acabou  dando
ensejo  a  conceituações  ecléticas  de  abuso  do  direito,  vinculadas  ora  à  função
econômica e social do direito, ora aos bons costumes e à boa-fé objetiva. O Código
Civil  brasileiro,  inspirando-se  na  codificação  portuguesa,  adotou  a  concepção
eclética do ato abusivo, neste art. 187. Embora sem empregar a expressão “abuso do
direito”, o legislador brasileiro aproveitou-se de sua tradição em nossa experiência
para  criar  uma  ampla  cláusula  geral  de  controle  de  legitimidade  do  exercício  de
situações jurídicas subjetivas. Não obstante o art. 187 iniciar pela afirmação de que
“também comete ato ilícito”, a melhor técnica não recomendaria a alusão inicial ao
“ato  ilícito”,  figura  de  pressupostos  próprios,  já  estabelecidos  no  art.  186  da
codificação, que se distingue tradicionalmente do exercício inadmissível dos direitos,
ato  lícito,  ao  menos  em  sua  aparência. A  associação  entre  as  duas  situações,  tão
distintas  entre  si,  ainda  que  seja  possível  remetê-las  a  uma  ilicitude lato  sensu,
contrariou a tradição nacional, prestando desserviço à identificação bem mais sutil
dos  atos  que  se  fundam  em  direitos  reconhecidos,  mas  violam  seu  embasamento
axiológico e finalístico. De ato ilícito em sentido técnico, portanto, não cuida o art.
187 do Código Civil (v. comentários ao art. 186). As figuras guardam em comum,
contudo,  a  possibilidade  de  ensejarem  uma  mesma  consequência  jurídica:  a
responsabilidade  civil.  Isso,  porém,  não  deve  implicar  nenhuma  confusão  entre  os
institutos. Por um lado, a responsabilidade civil decorrente do ato abusivo prescinde
da  demonstração  de
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
culpa,  elemento  ínsito  ao  ato  ilícito  –  em  outras  palavras,  “a

responsabilidade  civil  decorrente  do  abuso  do  direito  independe  de  culpa  e
fundamenta-se  somente  no  critério  objetivo-finalístico”  (Enunciado  n.  37  da I
Jornada de Direito Civil). Por outro, o dano, segundo elemento do ato ilícito, não é
essencial para a qualificação do exercício enquanto abusivo – ou seja, “o abuso de
direito é uma categoria jurídica autônoma em relação à responsabilidade civil. Por
isso, o exercício abusivo de posições jurídicas desafia controle independentemente de
dano” (Enunciado n. 539 da VI Jornada de Direito Civil). Daí a doutrina destacar que
os efeitos do abuso não se restringem ao dever de indenizar, também autorizando, por
exemplo, a própria supressão da eficácia do ato. Diz-se, nesse sentido, que “o abuso
do direito impede a produção de efeitos do ato abusivo de exercício, na extensão
necessária a evitar sua manifesta contrariedade à boa-fé, aos bons costumes, à função
econômica  ou  social  do  direito  exercido”  (Enunciado  n.  617  da VIII Jornada de
Direito  Civil).  Em  um  esforço  para  conciliar  essa  perspectiva  funcional  com  o
esquema tradicional da teoria dos fatos jurídicos, a doutrina tem proposto a inclusão,
sob  a  rubrica  dos  fatos  ilícitos lato sensu  (reprovados  pelo  direito),  ao  lado  do
tradicional  ato  ilícito  (art.  186),  de  uma  categoria  dos atos antijurídicos,  apta  a
abarcar o amplo espectro de situações contrárias ao direito que extravasam a esfera
do ato ilícito – entre elas, o ato abusivo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A verificação do abuso de direito, por
exigir  a  análise  da  finalidade  do  exercício  em  concreto,  assume  contornos
particularmente casuísticos. Há diversos exemplos de aplicação da noção de abuso do
direito por nossos Tribunais. O Tribunal de Justiça da Paraíba reconheceu ter havido
abuso da liberdade de informação em caso no qual notícia de jornal que narrava a
investigação de policial pela prática de delitos vinha precedida da manchete “Policial
desiste de ser honesto”, entendendo os julgadores que “a manchete veiculada na capa
do jornal apelado descreveu situação diversa da exposta em reportagem”, assumindo
caráter  “sensacionalista”  e  de  “cunho  desabonador  para  o  indivíduo”  (TJPB,
Apelação 0007826-70.2011.815.0011, 2.ª Câmara Especializada, Rel. Des. Abraham
Lincoln da Cunha Ramos, j. 19.04.2016). Já o Tribunal de Justiça de Minas Gerais
identificou abuso do direito de cobrança no “procedimento do síndico que, em nome

do condomínio, divulga e dá publicidade à inadimplência de condômino, enviando
aos demais moradores cópia da sentença condenatória da ação de cobrança de taxas
condominiais”  (TJMG,  Ap.  Civ.  2493015-64.2005.8.13.0145,  12.ª  Câmara  Cível,
Rel. Des. Alvimar de Ávila, j. 14.11.2007). O Tribunal de Justiça do Tocantins, por
sua vez, afirmou que configura abuso do direito de petição “a representação feita no
Conselho de Ética da Ord
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
em dos Advogados do Brasil, com o fim evidente de causar
dano à imagem profissional do causídico, fundamentada em inverdades alegadas e não
provadas”  (TJTO, Apelação  0015337-46.2016.827.0000,  3.ª  Turma  da  2.ª  Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Ângela  Prudente,  j.  21.06.2017).  Em  São  Paulo,  a  corte  estadual
qualificou  como abuso do poder familiar a negativa infundada do pai em autorizar
que a mãe levasse os filhos menores para visitá-la em sua residência no exterior, uma
vez que “não logrou demonstrar qualquer prejuízo que adviria para os menores com a
ida  à  Suíça,  isto  é,  o  recorrido  não  indica  fato  prejudicial  aos  filhos  que  não
recomende  a  autorização  para  a  sua  viagem”,  o  que  levou  o  Tribunal  a  suprir  o
consentimento (TJSP, Apelação 0013350-76.2011.8.26.0032, 3.ª Câmara de Direito
Privado,  Rel.  Des.  Beretta  da  Silveira,  j.  05.02.2013).  Hipótese  recorrentemente
admitida  pelos  nossos  Tribunais  é  a  de abuso do direito de ação.  Nesse  sentido,
instigante  caso  apreciado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  qual  um  padre
impetrou habeas  corpus  com  pedido  liminar  para  impedir  o  procedimento  de
interrupção  de  gestação  de  um  feto  diagnosticado  com  síndrome  de  Body  Stalk,
“denominação  dada  a  um  conjunto  de  malformações  fetais  que  inclui  um  grande
defeito  da  parede  abdominal,  cifoescoliose  e  cordão  umbilical  curto  ou  ausente”.
Afirma-se  ser  o  “mais  raro  dentre  todos  os  defeitos  da  parede  abdominal  com
ocorrência  média  de  1  caso  para  cada  14.273  nascimentos.  Não  há  um  defeito
cromossômico  específico  que  acompanhe  a  síndrome  e  a  mesma  é  sempre  letal”,
razão pela qual a interrupção já contava com alvará judicial obtido pela gestante. A
medida liminar foi deferida, suspendendo o tratamento para interromper a gravidez,
que prosseguiu até seu termo natural, dando à luz a criança, que faleceu 1 hora e 40
minutos  após  o  parto.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  reformando  a  decisão  do
tribunal de origem em ação indenizatória ajuizada pelos pais, assentou que “esse tipo
de ação faz medrar, em seara imprópria, o corpo de valores que defende – e isso

caracteriza  o  abuso  de  direito  –  pois  a  busca,  mesmo  que  por  via  estatal,  da
imposição de particulares conceitos a terceiros, tem por escopo retirar de outrem, a
mesma  liberdade  de  ação  que  vigorosamente  defende  para  si”  (STJ,  REsp
1.467.888/GO,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  20.10.2016).  Tamanha  a
frequência  desse  tipo  de  demanda  que  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de  Janeiro
aprovou  em  20  de  março  de  2017  o  Enunciado  n.  374  de  sua  Súmula  de
Jurisprudência  Predominante:  “O  abuso  do  direito  de  demandar  gera  o  direito  à
indenização”.
Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I – os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
II – a deterioração ou destruição da
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo
iminente.
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o
tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção
do perigo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  contempla,  em  seu  art.
188,  atos  que,  embora  apresentem  ou  aparentem  apresentar  todos  os  elementos
necessários  à  sua  qualificação  como ilícitos,  têm  sua  ilicitude  excluída  por
determinação  legal.  São  os  atos  praticados  a)  em  legítima  defesa,  b)  no  exercício
regular  de  um  direito  ou  c)  em  estado  de  necessidade.  Trata-se  das  chamadas
excludentes  de  ilicitude.  Considera-se  em legítima  defesa  aquele  que,  “usando
moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a
direito seu ou de outrem” (Código Penal, art. 25). Trata-se de exceção à regra geral
que  veda  a  autotutela,  especialmente  envolvendo  força  física.  Reconhece  a  ordem
jurídica  a  existência  de  situações  nas  quais  a  urgência  torna  inviável  o  recurso  à
proteção do Estado. O Código Civil não oferece uma definição para o instituto, mas a
doutrina nacional tem chancelado a invocação da regra constante do Código Penal, da
qual se pode extrair os seguintes elementos: a) agressão injusta: a conduta repelida
deve ser contrária à ordem jurídica como um todo; b) atual ou iminente: o uso da
força se legitima em razão da urgência da situação; em se tratando de agressão cuja
consumação se dará apenas no futuro, deve ser buscada a tutela estatal – por outro

lado, caso já tenha cessado a agressão, desnatura-se a defesa em vingança privada,
repudiada pelo ordenamento; c) a direito próprio ou alheio: não se limita o instituto à
proteção de direitos de titularidade própria, nem há uma restrição apriorística dos
direitos passíveis de proteção, que podem ser tanto patrimoniais como existenciais; d)
emprego moderado dos meios necessários à defesa: a conduta de quem lesa direitos
do  agressor  para  defender  aqueles  próprios  ou  alheios  deve  ser  orientada  pelos
postulados da proporcionalidade e da razoabilidade – em se tratando de situação de
risco, não é possível uma rigorosa aferição sobre se o meio era o único possível ou
se  seu  emprego  se  deu  com  a  intensidade  estritamente  necessária  para  impedir  a
agressão, mas se reprime o excesso flagrante, que converteria a própria defesa em
agressão injusta. Igualmente lícito é o exercício regular de um direito reconhecido,
situação que, a rigor, nem sequer constitui uma verdadeira excludente da ilicitude,
pois ausente a contrariedade à ordem jurídica caracterizadora do ato ilícito. Assim,
ainda que a conduta gere dano a terceiros, não se tratará de dano injusto, razão pela
qual  não  será  indenizado.  Sob  a  vigência  da  codificação  de  1916,  da  excludente
relativa ao exercício regular de um direito, a doutrina extraía, a contrario sen
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
su, a
vedação ao abuso do direito. A construção não se faz mais necessária em face do art.
187 do Código Civil atual. O estado de necessidade, por fim, é instituto que, tal qual
a legítima defesa, encontra sua ratio na proteção a direitos. A ameaça no estado de
necessidade, no entanto, não decorre de uma agressão por outra pessoa, mas sim de
uma situação de fato que gere perigo de dano iminente (um incêndio ou enchente, por
exemplo), cuja remoção implique lesão a direito – existencial ou patrimonial – de
terceiro.  Afirma  o  parágrafo  único  que  “o  ato  será  legítimo  somente  quando  as
circunstâncias  o  tornarem  absolutamente  necessário,  não  excedendo  os  limites  do
indispensável para a remoção do perigo”. Uma vez mais, a exigência deve ser lida
como  a  consagração  da  observância  aos  postulados  da proporcionalidade  e  da
razoabilidade, afastando-se interpretações que enfatizem uma “absoluta” necessidade
e  o  limite  do  “indispensável”  –  recorde-se  que  a  pessoa  em  situação  de  perigo
iminente fatalmente não terá condições de realizar uma avaliação tão criteriosa. Nada
obstante o afastamento da ilicitude pelo estado de necessidade, o Código Civil impõe
o  dever  de  indenizar  quando  a  vítima  não  foi  a  causadora  do  perigo  (art.  929),

caracterizando hipótese de responsabilidade civil por ato lícito.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Nossos  Tribunais  têm  corretamente
afastado a configuração da excludente de legítima defesa quando esta é putativa, ou
seja,  fruto  de  um  erro  de  percepção  dos  fatos,  tendo  o  autor  equivocadamente
concluído  estar  presente  a  situação  de  agressão  injusta,  quando  tal  crença  não  se
afigurava  razoável.  Decidiu-se,  nesse  sentido:  “A  legítima  defesa  putativa  supõe
negligência na apreciação dos fatos, e por isso não exclui a responsabilidade civil
pelos danos que dela decorram” (STJ, REsp 513.891/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Ari
Pargendler, j. 20.03.2007).
CAPÍTULO I
DA PRESCRIÇÃO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 189. Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição,
nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Prescrição e decadência são institutos que
traduzem  a  influência  do  tempo  sobre  o  exercício  dos  direitos.  Destinam-se,  em
última  análise,  a  impedir  a  eternização  de  conflitos  na  vida  social,  extinguindo
posições jurídicas que seus respectivos titulares não façam valer após certo lapso
temporal. O estudo da prescrição e da decadência consiste em um dos campos mais
áridos do Direito Civil. O tema é dominado, na esfera legislativa, por uma técnica
normativa  regulamentar,  que  resulta  em  dispositivos  legais  de  caráter  muito
específico, e, na esfera doutrinária, por um forte dogmatismo, dificultando a influência

dos valores constitucionais sobre esses dois institutos. Para parte da doutrina, existem
duas espécies de prescrição, de efeitos inteiramente opostos, a sabe
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
r, a) a prescrição
extintiva ou liberatória, a que o Código Civil denomina simplesmente prescrição; e
b)  a prescrição aquisitiva,  em  que  o  lapso  do  tempo  não  extingue,  mas  cria  um
direito, em especial um direito real para aquele que possui a coisa por certo lapso de
tempo.  A  prescrição  aquisitiva  não  é  tratada  pelo  nosso  Código  Civil  como
modalidade  de  prescrição,  e  sim  com  o  nome  de  usucapião,  figura  autônoma
pertencente ao campo específico dos direitos reais. Se, por um lado, há consenso em
que  a  prescrição  extingue,  não  há  unanimidade  sobre  o  que  ela  extingue.  Há  três
correntes  doutrinárias  sobre  essa  temática  no  Brasil.  Para  a  primeira  corrente,  a
prescrição extingue o próprio direito em si. Para a segunda corrente, a prescrição
extingue  apenas  a ação,  e  não  o  direito  em  si,  que  ainda  pode  ser  atendido
espontaneamente pelo titular do dever jurídico correspondente. De fato, quem efetua o
pagamento  de  uma  dívida  já  prescrita  não  pode  exigir  restituição  do  que  pagou,
conforme  expressamente  registra  o  art.  882  do  Código  Civil  brasileiro.  Disso  se
extrai que o direito continua “vivo”. Houvesse sido extinto o direito de crédito, o
pagamento da dívida prescrita geraria uma transferência patrimonial desprovida de
causa, em outras palavras, um enriquecimento sem causa, que autorizaria quem pagou
a exigir restituição. Daí se conclui que a prescrição não fulmina o direito. Fulminaria,
então, para essa segunda corrente, a ação. Os adeptos da terceira e última corrente
sustentam  que  a  prescrição  não  atinge  nem  o  direito  material,  que  ainda  pode  ser
atendido espontaneamente, nem o direito de ação, que, autônomo e abstrato, se exerce,
de acordo com a processualística contemporânea, em face do Estado, com vistas à
obtenção de um provimento jurisdicional que independe do direito em si. O que a
prescrição atinge, portanto, é a pretensão de direito material, a Anspruch do direito
alemão, que consiste na exigibilidade, judicial ou não, daquele direito. A pretensão
não se confunde com o direito de ação: é noção de direito material e somente existe
no direito subjetivo, que atribui ao seu titular o direito a uma prestação. Celebro com
o vendedor um contrato de compra e venda de um livro, a ser entregue em três dias.
Passados os três dias, se não tiver sido efetuada a prestação, há violação ao meu
direito subjetivo de receber o bem nos termos contratados. Inicia-se, então, o prazo

para  o  exercício  da  pretensão.  A  chamada teoria da pretensão  foi  expressamente
acolhida pelo Código Civil de 2002, em seu art. 189. Pode-se afirmar, portanto, que,
de  acordo  com  o  direito  positivo  brasileiro,  a  prescrição  conduz  à  extinção  da
pretensão. Perde o titular do direito não o direito material em si, nem o direito de
ação, hoje considerado abstrato e autônomo, mas tão somente a faculdade de exigir o
atendimento daquele direito material. A prescrição deve
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
, então, ser definida como a
extinção de uma pretensão pelo decurso de certo lapso de tempo previsto em lei. O
legislador,  em  outras  palavras,  impõe  prazos  prescricionais  para  o  exercício  das
pretensões.  A  prescrição  tem,  segundo  a  doutrina,  duplo  fundamento.  Primeiro,
destina-se a atribuir estabilidade às relações sociais, consolidar situações jurídicas
que se preservaram inalteradas no tempo. A prescrição desempenha, assim, um papel
apaziguador,  vinculado  às  aspirações  de  segurança  jurídica  e,  por  isso  mesmo,
considerado hoje um instituto de ordem pública. A doutrina indica, ainda, um segundo
fundamento para a prescrição: sancionar a inércia do titular do direito que deixa de
exercê-lo. Invoca-se aqui o brocardo latino dormientibus non succurrit jus: o direito
não  socorre  a  quem  dorme.  Resgata-se,  no  mesmo  sentido,  a  máxima iura scripta
vigilantibus:  as  leis  são  escritas  para  os  vigilantes.  Esse  fundamento  punitivo,
contudo,  explica-se  por  razões  históricas,  em  especial  pela  necessidade  de  se
identificar uma justificativa fundada na culpa do sujeito de direito antes de lhe impor
uma perda tão significativa quanto aquela decorrente da prescrição. Trata-se de uma
necessidade muito sentida em períodos históricos anteriores, marcados pelo liberal-
individualismo jurídico e por uma verdadeira aversão à intervenção do Estado na
regulação  dos  interesses  privados.  Hoje,  todavia,  não  encontra  mais  respaldo  no
ordenamento  jurídico  brasileiro.  Já  no  seu  preâmbulo,  a  Constituição  brasileira
exprime seu compromisso com a “segurança”, compromisso que enfatiza ao repetir o
termo  entre  os  direitos  e  garantias  fundamentais  (art.  5º, caput),  reconduzindo-se,
portanto, ao imperativo constitucional de segurança jurídica o fundamento axiológico
da prescrição no Direito Brasileiro, sem necessidade de se recorrer a uma ideologia
punitiva. Do fundamento constitucional do instituto no princípio da segurança jurídica
se extrai o caráter de ordem pública da prescrição, do qual deriva a possibilidade de
seu reconhecimento de ofício pelo juiz, independentemente de iniciativa de qualquer

das  partes.  O  Código  Civil  de  2002,  na  redação  original  do  art.  194,  impedia  o
reconhecimento ex officio da prescrição, dando ao instituto a conotação de meio de
defesa centrado na vontade do réu. Em 2006, a Lei n. 11.280 revogou o art. 194 da
codificação civil e alterou o § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil então
vigente,  que  passou  a  ter  a  seguinte  redação:  “O  juiz  pronunciará,  de  ofício,  a
prescrição”. O atual Código de Processo Civil, de 2015, confirmou tal orientação ao
determinar  no  art.  332,  §  1º,  que  “o  juiz  também  poderá  julgar  liminarmente
improcedente o pedido se verificar, desde logo, a ocorrência de decadência ou de
prescrição”. A  possibilidade  de  reconhecimento  de  ofício  da  prescrição  é  mesmo
mais  consentânea  com  o  caráter  de  or
[/PAGINA 200]

