[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1401]
se
encontra nessa situação por meio da prática de atos violentos, clandestinos ou em
abuso de confiança. Ao autor competirá provar que o réu obteve o bem de forma
viciosa.
Art. 1.212. O possuidor pode intentar a ação de esbulho, ou a de indenização, contra o terceiro,
que recebeu a coisa esbulhada sabendo que o era.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  legal  busca  resolver  a
problemática criada a partir da propositura de ação possessória proposta em face de
terceiro adquirente. A norma objetiva punir a má-fé do terceiro que adquire uma coisa
sabendo que a mesma fora esbulhada de alguém. Nesse caso, o prejudicado poderá
optar  em  propor  ação  de  reintegração  de  posse  cumulada  com  perdas  e  danos  ou
servir-se apenas desta última. Contudo, em proteção à boa-fé, se o terceiro adquirente
desconhecer ou não tiver meios de saber do esbulho precedente, o direito o protege
em homenagem à teoria da aparência. Desta forma, temos que, em face do terceiro de
boa-fé,  isto  é,  a  pessoa  que  adquiriu  o  bem  esbulhado,  desconhecendo  essa
circunstância, somente poderá ser proposta ação reivindicatória se for, obviamente,
proprietário da coisa. Se for igualmente possuidor, terá direito a pleitear indenização.
Apropriado se mostra o Enunciado n. 80, da I Jornada de Direito Civil do CJF: “É
inadmissível  o  direcionamento  de  demanda  possessória  ou  ressarcitória  contra
terceiro possuidor de boa-fé, por ser parte passiva ilegítima, diante do disposto no
art.  1.212  do  novo  Código  Civil.  Contra  o  terceiro  de  boa-fé  cabe  tão  somente  a
propositura de demanda de natureza real”.
Art. 1.213. O disposto nos artigos antecedentes não se aplica às servidões não aparentes, salvo
quando os respectivos títulos provierem do possuidor do prédio serviente, ou daqueles de
quem este o houve.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A servidão predial (arts. 1.378 a 1.389 do
CC)  consiste  em  um  direito  real  sobre  a  coisa  alheia  estabelecido,  em  regra,  por
consenso  e  a  título  oneroso,  que  possibilita  ao  dono  do  prédio  dominante  extrair
utilidades de um prédio serviente, vizinho ao seu e pertencente a diverso dono e com
ares de perpetuidade. Para o dono do prédio dominante é uma vantagem econômica.
Para  o  dono  do  prédio  serviente  um  encargo  ou  ônus  de  natureza  real.  O  artigo
esclarece  algo  que  será  revisitado  com  maior  profundidade  nos  comentários  ao
instituto da servidão no sentido de que os titulares de servidões não aparentes, isto é,
aquelas  que  não  deixam  marcas  da  posse,  não  gozam,  por  lógica,  da  proteção
possessória a que se referiu nos artigos antecedentes. Estas somente se formam com o
registro  da  escritura  pública  no  registro  imobiliário  competente  e,  evidentemente,
conferem direitos aos donos do prédio dominante como imposição de obrigação de
fazer. Por outro lado, se a servidão, ainda que não tenha título registrado no cartório
imobiliário, tem marcas de exercício possessóri
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
o, é possível o exercício da proteção
possessória.  Exemplo  prático  pode  ser  colhido  de  uma  situação  em  que  haja  uma
passagem por dentro de um prédio alheio, tacitamente autorizada, que, com o passar
do tempo e com atos exteriores típicos do domínio como obras, construção de estrada,
porteira, dentre outros, confere direito possessório. Nesse caso, algo que se iniciou
como um ato de mera tolerância acaba por se converter em posse com possibilidade
de  se  tornar  efetiva  e  registrável  no  cartório  imobiliário  com  uma  sentença  de
usucapião. Ainda tem cabimento a vetusta Súmula n. 415 da jurisprudência do STF:
“Servidão de trânsito não titulada, mas tomada permanente, sobretudo pela natureza
das  obras  realizadas,  considera-se  aparente,  conferindo  direito  a  proteção
possessória”.
Art. 1.214. O possuidor de boa-fé tem direito, enquanto ela durar, aos frutos percebidos.
Parágrafo único. Os frutos pendentes ao tempo em que cessar a boa-fé devem ser restituídos,
depois de deduzidas as despesas da produção e custeio; devem ser também restituídos os
frutos colhidos com antecipação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Aqui  é  tratado  o  efeito  da  qualidade
subjetiva da posse com relação à percepção de frutos. Para entender o dispositivo,

importa trazer à consideração a identificação da classificação dos frutos quanto ao
estado  que  se  dividem  em  frutos  pendentes  –  que  não  podem  ser  colhidos  –,
percipiendos – os que poderiam ser colhidos, mas ainda não o foram – e percebidos –
os  que  foram  já  colhidos  e  podem  estar  armazenados  (frutos  estantes)  ou  já  se
exauriram  (frutos  consumidos). Após  o  que  vimos  na  análise  do  art.  1.201,  basta
registrar que o possuidor de boa-fé tem direito, até o momento da citação, aos frutos
percebidos,  de  sorte  que  o  retomante  não  fará  jus  a  nenhuma  indenização  em
decorrência da colheita. Já os frutos pendentes, no momento em que cessar a boa-fé,
devem ser restituídos, descontados os gastos com a sua produção e custeio, tendo em
vista  o  princípio  da  vedação  do  enriquecimento  sem  causa  consagrado
especificamente no art. 884 do Código Civil. O Código presume a má-fé de quem
colhe os frutos por antecipação e, por tal motivo, obriga o possuidor a restituí-lo.
Art.  1.215.  Os  frutos  naturais  e  industriais  reputam-se  colhidos  e  percebidos,  logo  que  são
separados; os civis reputam-se percebidos dia por dia.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os frutos podem ser naturais, industriais e
civis,  conforme  decorram  da  ação  da  natureza,  do  engenho  humano  ou  de  um
rendimento,  respectivamente.  Os  juros  remuneratórios  decorrentes  de  um  mútuo
feneratício  e  os  alugueres  na  locação  constituem  exemplos  de  frutos  civis  ou
rendimentos. Quanto aos frutos naturais e industriais, ao amadurecerem, já podem ser
colhidos, eis que já separáveis do bem principal, o que se mostra axiomático para a
compreensão. O critério que precisava ser estabelec
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
ido pela norma jurídica, pois não
se  mostra  obediente  às  leis  da  natureza,  diz  respeito  aos  frutos  civis,  e  o  critério
adotado é muito satisfatório ao dizer que estes reputar-se-ão colhidos dia por dia.
Assim, para calcular o montante que deverá ser restituído em dinheiro ao retomante
que seja titular, por exemplo, de um imóvel alugado pelo possuidor de má-fé, bastará
verificar o valor que corresponder proporcionalmente dentro do mês a partir do dia
em que cessar a boa-fé, independentemente, inclusive, se o locatário pagou ou não o
aluguel.
Art. 1.216. O possuidor de má-fé responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como
pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé;

tem direito às despesas da produção e custeio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  recado  jurídico  dessa  norma  é
cristalino: o possuidor que reconhece a titularidade do bem por parte de outra pessoa
e,  mesmo  assim,  não  restitui  a  quem  de  direito,  não  conta  com  a  indulgência  do
ordenamento jurídico, restando claro que, em homenagem ao princípio que veda o
enriquecimento  sem  causa,  à  exceção  das  despesas  de  produção  e  custeio,  deverá
indenizar o retomante pelos frutos colhidos e percebidos, assim como pelos que não
foram colhidos em razão de sua negligência.
Art. 1.217. O possuidor de boa-fé não responde pela perda ou deterioração da coisa, a que não
der causa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em estudo cuida dos efeitos da
qualidade  subjetiva  da  posse  de  boa-fé  em  relação  à  responsabilidade  civil  pelo
perecimento do bem, prescrevendo, como regra, a irresponsabilidade do possuidor de
boa-fé pela destruição total ou parcial da coisa, salvo quando o prejuízo decorrer de
sua conduta culposa. Se o possuidor, ainda que de boa-fé, agiu com negligência ou
imprudência,  aplicar-se-ão  ao  caso  as  regras  e  princípios  atinentes  à
responsabilidade  civil  subjetiva.  Nessa  toada,  para  que  o  retomante  faça  jus  à
reparação do dano, deverá demonstrar: a) que o possuidor agiu com negligência ou
imprudência;  b)  a  ocorrência  de  um  dano  patrimonial;  c)  o  nexo  causal  ligando  a
conduta ao resultado, tal como se refere a parte final do referido artigo.
Art.  1.218.  O  possuidor  de  má-fé  responde  pela  perda,  ou  deterioração  da  coisa,  ainda  que
acidentais,  salvo  se  provar  que  de  igual  modo  se  teriam  dado,  estando  ela  na  posse  do
reivindicante.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em outro giro, aqui se encontram postos
os deletérios efeitos da posse com relação ao prejuízo causado pelo perecimento da
coisa  em  mãos  do  possuidor  de  má-fé  e,  nessa  linha,  o  ordenamento  jurídico
demonstra a sua repulsa ao procedimento daquele que fica com o alheio ciente dessa
condição.  A  leitura  atenta  do  dispositivo  comentado  convence  de  que  a  improba

possessio  pode  gerar  uma  responsabilidade  civil  objetiva,  sendo  despiciendo  ao
verdadeiro tit
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
ular do bem provar a culpa do possuidor de má-fé a fim de pleitear a
indenização decorrente da depreciação ocorrida com o seu patrimônio. O possuidor
de má-fé somente ficará alforriado do dever de indenizar se provar que a perda ou
destruição da coisa se daria, ainda que o bem estivesse em mãos do reivindicante,
como na hipótese da combustão espontânea de um veículo com vício oculto ou de um
imóvel que restou soterrado após um desastre natural de grandes proporções. Estando
na  posse  do  reivindicante  ou  do  possuidor  de  má-fé,  o  fato  é  que  haveria  o
perecimento do bem. Apenas para fins de uma análise sistemática do Direito Civil,
registre-se  que  esse  efeito  decorrente  da  posse  de  má-fé  é  o  mesmo  que  atinge  o
devedor em mora, consoante a semelhante redação do art. 399 do Código Civil: “O
devedor  em  mora  responde  pela  impossibilidade  da  prestação,  embora  essa
impossibilidade resulte de caso fortuito ou de força maior, se estes ocorrerem durante
o atraso; salvo se provar isenção de culpa, ou que o dano sobreviria ainda quando a
obrigação fosse oportunamente desempenhada”.
Art. 1.219. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis,
bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem
detrimento  da  coisa,  e  poderá  exercer  o  direito  de  retenção  pelo  valor  das  benfeitorias
necessárias e úteis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Continuando  a  análise  dos  efeitos  da
qualidade subjetiva da posse, a lei agora cuida do regramento das benfeitorias, as
quais  podem  ser  definidas  como  bens  acessórios  que  melhoram  a  coisa  principal,
mantendo  a  sua  higidez,  aumentando  a  sua  utilidade  ou  apenas  embelezando-a.  Na
sequência,  têm-se,  portanto,  as  benfeitorias  necessárias,  úteis  e  voluptuárias,  cuja
definição legal se encontra no art. 96 do Código Civil. Benfeitorias necessárias são
aquelas realizadas com o fito de conservar o bem ou evitar que se destrua, como a
reparação de uma rachadura no prédio; úteis são aquelas que aumentam a utilidade,
como  a  construção  de  uma  garagem  anexa  à  casa.  A  realização  de  benfeitorias
necessárias e úteis assegura ao possuidor de boa-fé o direito à indenização, podendo,
ainda,  exercer  o  direito  de  retenção  em  decorrência  destas  (jus  tollendi),

permanecendo  no  bem  até  ser  cabalmente  indenizado. As  benfeitorias  voluptuárias
podem  ser  retiradas  pelo  possuidor  de  boa-fé,  desde  que  o  seu  levantamento  não
cause qualquer dano à coisa principal, como seria a hipótese da colocação de uma
piscina  de  fibra  de  vidro  no  interior  de  um  sítio  de  lazer.  O  direito  de  retenção
assegurado ao possuidor de boa-fé é um meio coercitivo para obrigar o retomante a
pagar as benfeitorias realizadas. É extensivo também, por analogia, às acessões (art.
1.255  do  CC).  Funda-se  tal  regra  em  um  princípio  de  justiça,  pois  não  se  deve
permitir que
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
uma pessoa exija um direito seu sem que realize a sua obrigação. Se o
retomante tem contas a prestar ao desapossado, não poderá, como regra, efetuar esse
direito  antes  de  realizar  a  sua  prestação.  O  direito  de  retenção  é  o  direito  real
deferido ao possuidor de boa-fé que tenha crédito indenizatório contra o retomante,
permitindo-lhe que permaneça com o bem até que seja indenizado pelas benfeitorias
necessárias, úteis e acessões que houver implementado na coisa. Desse modo, a coisa
que se quer restituir ao legítimo titular fica vinculada ao adimplemento da obrigação.
Há quem entenda que o direito de retenção pertence ao campo dos direitos pessoais
em razão da taxatividade que norteia o estudo dos direitos reais. Entretanto, entendo
que  o  direito  de  retenção  se  consubstancia  em  uma  manifestação  contundente  de
direito  real  em  face  da  oponibilidade erga  omnes,  incidência  sobre  objeto
determinado  e  exercício  do  direito  pelo  retentor  independente  de  terceiros,
características mais marcantes desse ramo do Direito Civil. Questão difícil pode se
apresentar em um caso concreto em que o valor das benfeitorias for considerável e o
autor  da  ação  possessória  ou  dominial  não  tiver  recursos  para  arcar  com  a
indenização. Como assegurar o direito estabelecido no comando judicial principal,
que é o de assegurar a recuperação do imóvel por parte do autor e ao mesmo tempo
garantir o valor fixado a título de indenização? A melhor solução, sem embargo de
outras  que  possam  ser  pensadas  pelo  juiz  de  acordo  com  o  caso  concreto,  será  a
fixação de um valor a título de ocupação, como se fora um aluguel, permitindo ao
possuidor de boa-fé que compense o seu crédito com a utilização do bem alheio por
determinado  período  de  tempo.  O  norte  principal  a  ser  seguido  deverá  ser  o  de
respeito à efetividade da tutela jurisdicional e da defesa do direito de propriedade
que representam garantias fundamentais previstas no art. 5º da lei maior.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  caso  no  qual  havia  um  comodato
denunciado e apto, em tese, para o deferimento da liminar de reintegração de posse
em  razão  da  recalcitrância  do  comodatário  em  restituir  a  posse  ao  comodante,  o
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  manteve  o  indeferimento  da  tutela
provisória sob o principal fundamento de que havia princípio de prova contundente no
tocante  à  realização  de  benfeitorias  necessárias  realizadas  de  boa-fé  e  que  estas,
como visto acima, autorizariam ao final da demanda, se procedente, o exercício do
direito de retenção (TJSP, Agravo de Instrumento 2145577-48.2018.8.26.0000, 23.ª
Câmara de Direito Privado, Rio Claro, Rel. Sebastião Flávio, j. 12.11.2018, DJESP
12.11.2018).
Art. 1.220. Ao possuidor de má-fé serão ressarcidas somente as benfeitorias necessárias; não lhe
assiste o direito de retenção pela importância destas, nem o de levantar as voluptuárias.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
O  dispositivo  apresenta  uma  perfeita
compatibilização entre o repúdio à posse de má-fé e o respeito ao princípio geral do
direito que veda o enriquecimento sem causa. O possuidor de má-fé tem direito a ser
ressarcido pelas benfeitorias necessárias, mas não faz jus à reparação pelas despesas
com benfeitorias úteis, nem com as voluptuárias, sendo-lhe defeso, ainda, exercer o
direito  de  retenção.  Como  sabido,  as  benfeitorias  necessárias  são  obras
indispensáveis para a conservação do bem principal, trazendo inegáveis benefícios,
portanto,  ao  verdadeiro  titular  do  bem.  Por  tal  motivo,  nada  mais  justo  que  este
indenize ao possuidor, ainda que configurada a má-fé.
Art. 1.221. As benfeitorias compensam-se com os danos, e só obrigam ao ressarcimento se ao
tempo da evicção ainda existirem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  trata  da  possibilidade  de
compensação entre o dano sofrido pelo lesado no direito possessório e o direito do
ofensor de receber indenização pelas benfeitorias realizadas, na forma preconizada
pelos artigos acima anotados. O termo jurídico evicção aqui é tomado em um sentido
menos completo e técnico do que aquele previsto na teoria geral dos contratos (arts.

447 a 457 do CC), mas de qualquer sorte sugere a concepção de perda de uma coisa
em decorrência de uma decisão judicial. Dessa forma, ao ser perdida a coisa, cumpre
estabelecer se o possuidor sucumbente estava  de  boa-fé  ou  não.  Com  o  intuito  de
revisão do conteúdo acima, importa destacar que se o possuidor estiver de boa-fé terá
direito  a  ser  indenizado  pelas  benfeitorias  necessárias  e  úteis  e,  quanto  às
voluptuárias,  o  direito  de  levantá-las,  se  puder  fazê-lo  sem  deterioração  do  bem
principal. Se estiver de má-fé, a lei nega o direito de indenização, salvo as despesas
com a conservação da coisa. Assim, como é possível que o possuidor que perdeu a
coisa por decisão judicial, além das benfeitorias, tenha danificado a coisa e causado
prejuízo  patrimonial  ao  retomante,  para  apurar  o  saldo  da  indenização,  a  lei
possibilita a compensação entre o crédito do reivindicante e o do ex-possuidor. Como
somente é possível a compensação, como pagamento forçado, para dívidas que sejam
líquidas, vencidas e de coisas fungíveis, a teor do que prescreve o art. 369 do Código
Civil,  parece-nos  que  a  compensação  aqui  referenciada  deve  ser  tomada  no  seu
sentido vulgar de um simples acerto de contas entre o possuidor retomante – o que
deve  indenizar  as  benfeitorias  –  e  o  possuidor  a  ser  desapossado  –  o  que  deve
indenizar os danos que causou no imóvel.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em ação de imissão de posse, na qual foi
assegurado judicialmente o ingresso do verdadeiro titular na posse do imóvel, a 4ª
Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro determinou que
fosse feita a compensação entre as benfeitorias realizadas e o valor representado pelo
tempo de utilização indevida da coisa alheia
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
. Assim, no cumprimento do julgado, o
magistrado deverá verificar o valor das benfeitorias e arbitrar um valor de aluguel,
fazendo a devida compensação e apurando o saldo em favor do retomante ou daquele
que restou desapossado (Ap. 2006.001.31640, Rel. Des. Mario dos Santos Paulo, j.
26.09.2006).
Art. 1.222. O reivindicante, obrigado a indenizar as benfeitorias ao possuidor de má-fé, tem o
direito de optar entre o seu valor atual e o seu custo; ao possuidor de boa-fé indenizará pelo
valor atual.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  regra  consolida  a  orientação  mais
equânime no sentido de que em se tratando de possuidor de má-fé, o reivindicante
poderá optar em pagar a indenização calculada sobre o valor atual das benfeitorias ou
o seu custo. Trata-se de direito potestativo daquele que foi vítima da retenção alheia
de  um  bem  de  sua  posse.  Em  se  tratando  de  possuidor  de  boa-fé,  este  fará  jus  à
indenização pelo valor atual, pois afinal de contas realizou as obras convencido de
que o bem lhe pertencia. Houve uma melhoria de tratamento se comparado com o
artigo  correspondente  do  Código  revogado  que  tratava  indiscriminadamente  da
situação do possuidor de boa-fé e de má-fé. Agora, há um respeito à primazia da boa-
fé nas relações jurídicas, cominando uma sanção à postura de má-fé do possuidor.
CAPÍTULO IV
DA PERDA DA POSSE
Art. 1.223. Perde-se a posse quando cessa, embora contra a vontade do possuidor, o poder
sobre o bem, ao qual se refere o art. 1.196.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  demonstra  fidelidade  com  a
teoria  objetiva  de  Ihering,  posto  que  a  referência  à  perda  da  posse  não  apresenta
aspectos anímicos relativos à perda da posse, como, por exemplo, o abandono que
constava expressamente no inciso I do art. 520 do Código Civil revogado. Em razão
disso, temos que a lei andou bem em afirmar que se perde a posse, embora contra a
vontade do possuidor, quando faltar à pessoa o poder de fato sobre o bem, ao qual se
refere  de  modo  objetivo  o  art.  1.196  do  Código  Civil,  abstraindo-se  de  perquirir
casuisticamente as possibilidades, permitindo uma atuação mais explícita do direito
de  acordo  com  as  peculiaridades  do  caso  concreto.  Entretanto,  o  abandono  como
forma de perda da posse não deixará de existir. Esse ato voluntário e material pelo
qual alguém exterioriza a vontade de não mais possuir um bem está vinculado à razão
natural das coisas, como, por exemplo, o arremesso de um relógio quebrado na lata de
lixo,  não  podendo  a  lei  impossibilitar  a  ocorrência  dessa  situação  fática.  Para  a
caracterização do abandono é necessária a análise da função socioeconômica da coisa

possuída. Por exemplo, se uma pessoa deixa de frequentar a sua casa de praia durante
determinado período de tempo em que está dedicada à realização de um curso ou se
recuperando de uma patologia, não significa necessariamente que abandonou a coisa.
Na aquisição derivada da posse, seja pela tradição ou pelo cons
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
tituto possessório,
obviamente que enquanto há aquisição para um, há perda para outro. Nesse passo,
importa consignar que o “não uso” puro e simples de uma posse não tem o condão de
ensejar a sua perda, fazendo-se necessário que ao ato de despojamento, real e efetivo
do bem, suceda a aquisição por parte de outrem. Prevê o art. 1.223 do Código Civil a
possibilidade de alguém perder a posse contra a sua vontade. No Código revogado,
havia a previsão de alguém perder a posse pela posse de outrem, ainda que contra a
sua vontade, se, em tempo competente, não fosse manutenido ou reintegrado (art. 520,
inc. III, do CC/1916). Na atual codificação, não se faz referência à expressão “tempo
competente”, de conteúdo enigmático, pois a lei não estabelecia qual seria o referido
prazo e parte da doutrina dizia, a nosso sentir, equivocadamente, ser de ano e dia.
Como  é  de  fácil  percepção,  a  expressão  tempo  competente  era  um  exemplo  de
conceito juridicamente indeterminado da velha codificação. Vários juristas de escol
subscreviam a tese de que havia um tempo competente para a recuperação da posse e
este  era  de  ano  e  dia  por  interpretação  sistemática  de  dois  artigos  que  foram
revogados (arts. 508 e 520, III, do CC/1916). Sucede, entretanto, que hodiernamente a
classificação de posse nova e velha se presta apenas para fixar o procedimento da
ação possessória (art. 558 do CPC/2015) e, por conseguinte, para o cabimento ou não
de decisão liminar de conteúdo possessório, não tendo efeito algum para a análise do
direito material. Entendemos que o momento da perda do poder de fato sobre a coisa
a que alude o artigo deverá ser identificado no caso concreto. Poderá ser de mais de
ano e dia, como também de menos de ano e dia, conforme o caso. Imagine-se que em
um  terreno  absolutamente  abandonado  há  décadas,  algumas  pessoas  passem  a
exteriorizar a propriedade mediante o poder de fato sobre o bem, utilizando-o para
fins  do  exercício  do  direito  social  básico  da  moradia  (art.  6º  da  CF),  sem  que
encontrem oposição do proprietário ou possuidor. Passado um tempo razoável para a
edificação, haverá para alguém a perda da posse e para os ocupantes o surgimento de
direito possessório, com todos os seus efeitos jurídicos, inclusive a possibilidade de

início da contagem do prazo para a aquisição da propriedade sobre o bem pela via
originária da usucapião. Há também a possibilidade da ocorrência de um esbulho e,
pela  inércia  do  desapossado,  o  direito  possessório  surgir  para  o  esbulhador,
conforme já estudado por ocasião da análise da classificação da posse em justa e
injusta, ex vi da parte final do art. 1.208 do Código Civil, que admite a cessação da
violência e da clandestinidade como causa para a aquisição da posse para uma pessoa
e, obviamente, perda para a outra, sendo certo que o mesmo poderá ocorrer, ainda que
raramente,  na  interversão  unilateral  do  caráter  da  posse  em  se  tratando  de  posse
precária. Afinal de co
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
ntas, a posse cumpre o seu papel constitucional de função social
das titularidades se for devidamente conservada pelo seu titular, que poderá perdê-la
por abandono ou pela posse de outrem contra a sua vontade se, ciente da agressão,
quedar-se inerte. Como a nova codificação civil não faz mais referência à ideia de
ano  e  dia,  temos  que  será  o  princípio  da  razoabilidade  –  a  partir  do  conceito  de
posse, como poder de fato em que alguém passa a exteriorizar algum dos poderes
inerentes à propriedade – o norte para se definir se a inércia do desapossado foi o
bastante para gerar ou não o direito possessório em favor daquele que apreendeu o
bem.  A  presença  de  atos  materiais  concretos  no  imóvel,  como  edificações,
plantações, auxilia o intérprete na difícil elucidação da presença ou não do fenômeno
possessório.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Interessante  caso  foi  julgado  pela  17ª
Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais em que o autor da
ação de reintegração de posse obteve liminar em seu favor, mas acabou abandonando
o  imóvel  posteriormente,  deixando  que  o  local  servisse  de  repositório  de  lixo  e
entulho,  sendo,  inclusive  notificado  pela  Prefeitura  de  Belo  Horizonte  e  alvo  de
batida policial em razão da possível prática de crimes envolvendo esconderijo de
drogas  e  armamento  em  alguns  lotes,  conforme  constou  de  Boletim  de  Ocorrência
lavrado pela Polícia local. A Turma Julgadora entendeu que a liminar não deveria ser
confirmada  pela  sentença,  pois  houve  o  abandono  físico  e  anímico  do  imóvel
posteriormente, incidindo ao caso o artigo em comento, levando a crer que o autor
perdeu a posse do bem disputado que restou adquirido pelos réus. O julgado destacou

ainda que para a solução do caso de forma justa bastaria tão somente a análise do
direito  possessório,  não  tangenciando  o  direito  de  propriedade,  conforme  já
assinalado por ocasião da análise do art. 1.210 deste Código (TJMG, Apelação Cível
1.0024.09.662541-3/005, Rel. Amauri Pinto Ferreira, j. 21.06.2018).
Art. 1.224. Só se considera perdida a posse para quem não presenciou o esbulho, quando, tendo
notícia dele, se abstém de retornar a coisa, ou, tentando recuperá-la, é violentamente repelido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  ausente  aqui  destacado  é  aquele  que
não presenciou a agressão sofrida à sua posse e não a ausência propriamente retratada
como instituto de Direito Civil regulada nos arts. 22 a 39 do Código Civil. Assim, a
vítima  de  um  apossamento  clandestino  somente  perderá  a  posse  quando,  ao  tomar
conhecimento  da  agressão,  quedar-se  inerte,  ou,  ao  tentar  recuperá-la,  for
violentamente  repelida.  Isso  não  significa  que  a  medida  judicial  deva  ser  a
manutenção de posse em razão de não ter havido a sua perda (arts. 562 do CPC/2015,
e 1.210, caput, do CC). A medida será adequada ao tipo de lesão sofrida, como em
todas as outras situações, isto é, se houver turbação, aí s
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
im, a ação de manutenção de
posse  e  se  houver  esbulho,  a  cabível  será  a  ação  de  reintegração  de  posse.  O
possuidor  que  não  presenciou  o  esbulho,  não  poderá  exercer  a  faculdade  da
autoproteção possessória assim que souber da agressão, pois o § 1º do art. 1.210
acima  anotado  se  refere  à  expressão  contanto  que  o  faça  logo,  a  significar  que  a
reação  deve  ser  imediata.  O  pensamento  em  sentido  contrário  pode  fomentar  a
ocorrência  de  atos  de  barbárie  com  inestimáveis  consequências,  tão  comuns  nas
questões  jurídicas  que  decorrem  da  disputa  pela  posse  da  terra,  por  exemplo,
envolvendo  comunidades  sem-terra  ou  sem-teto,  no  campo  e  na  cidade,
respectivamente.  Melhor,  sem  dúvida,  em  casos  que  tais  é  submeter  a  lesão  do
possuidor ao Poder Judiciário que, em se tratando de posse nova – menos de ano e
dia –, poderá conceder ao autor a liminar possessória na forma prevista no art. 562 do
Código de Processo Civil. Ainda falta o enfrentamento de uma questão importante. A
norma esclarece que o esbulhador não tem posse em face do verdadeiro possuidor
que  não  presenciou  o  esbulho,  deixando  claro  que  este  poderá  se  valer  dos
instrumentos  de  tutela  possessória  a  fim  de  recuperar  o  bem,  mas,  e  em  face  de

terceiros? Nesse caso, poderá se valer da proteção possessória a fim de evitar justiça
privada. Nessa linha de pensamento, importante que não haja vacância na titularidade.
O problema dessa admissão é que repugna ao bom senso que uma pessoa (esbulhador)
não  seja  possuidora  em  relação  a  alguém  (esbulhado)  e  ao  mesmo  tempo  possa
ostentar  essa  qualidade  diante  de  um  eventual  terceiro  que  queira  para  si  o  bem
esbulhado. Como resolver o impasse? Acreditamos que a figura prevista no art. 1.197
do Código Civil que regula o desdobramento da posse fundamenta satisfatoriamente
essa questão, pois haverá, no caso, uma excepcional hipótese de desdobramento fático
da posse. Fático, pois, pela regra geral do instituto, somente haverá a dicotomia posse
direta e indireta diante de relação jurídica de direito pessoal ou real na qual uma
pessoa  reserve  consigo  a  posse  indireta  de  um  bem,  transmitindo,  por  força  do
negócio  jurídico,  a  posse  direta  para  outra.  Sendo  excepcional  a  situação,
continuamos crendo ser possível resolver o dilema mediante a absorção dessa figura
jurídica. Nesse caso, figurará como possuidor direto o esbulhador – perante terceiros
–, e o esbulhado, como possuidor indireto que, por sua vez, poderá promover a defesa
de  sua  posse  contra  o  esbulhador  assim  que  tomar  conhecimento  do  esbulho  (art.
1.224 do CC). Somente poderá fazê-lo perante terceiros se estes não estiverem de
boa-fé na forma do que reza o art. 1.212 do Código Civil: “O possuidor pode intentar
a  ação  de  esbulho,  ou  a  de  indenização,  contra  o  terceiro,  que  recebeu  a  coisa
esbulhada sabendo que o era”.
CAPÍTULO ÚNICO
D
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
ISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.225. São direitos reais:
I – a propriedade;
II – a superfície;
III – as servidões;
IV – o usufruto;

V – o uso;
VI – a habitação;
VII – o direito do promitente comprador do imóvel;
VIII – o penhor;
IX – a hipoteca;
X – a anticrese;
XI – a concessão de uso especial para fins de moradia; (Incluído pela Lei n. 11.481, de 2007)
XII – a concessão de direito real de uso; e (Redação dada pela Lei n. 13.465, de 2017)
XIII – a laje. (Incluído pela Lei n. 13.465, de 2017)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo elenca que, além do direito real
por excelência sobre a coisa própria que é a propriedade, existem direitos reais sobre
as  coisas  alheias  de  gozo  ou  fruição  como  a  superfície,  servidões,  usufruto,  uso,
habitação, concessão de uso especial para fins de moradia e a concessão de direito
real de uso, assim considerados, pois possibilitam ao titular o exercício de parcelas
de  direitos  dominiais  sobre  um  bem  pertencente  a  outra  pessoa.  O  artigo  também
alude aos direitos reais de garantia do penhor, hipoteca, anticrese, devendo acrescer a
estes  a  propriedade  fiduciária.  Cada  um  destes,  com  as  peculiaridades  que  serão
estudadas mais adiante, visam a garantir, por meio da afetação de um patrimônio por
parte  do  próprio  devedor  ou  de  terceiro,  a  realização  da  prestação  em  favor  do
credor. Há ainda a referência ao compromisso de compra e venda de imóvel que,
quando registrado, cria também direito real de aquisição, um tertius genus em relação
aos demais, exercido sobre a coisa própria a ser adquirida. O instituto será analisado
por ocasião do enfrentamento dos arts. 1.417 e 1.418 do Código Civil. Na tradição do
Direito  Brasileiro,  o  número  de  direitos  reais  é  taxativo,  isto  é,  a  sua  existência
depende  de  reserva  legal  (numerus clausus)  e  o  artigo  se  dispõe  a  apresentar  o
referido  rol.  O  próprio  efeito erga omnes  dos  direitos  reais  parece  explicar  essa
concepção,  pois  somente  a  lei  poderia  criar  direitos  que  podem  atingir  a  toda  a
coletividade.  Nos  direitos  pessoais,  a  manifestação  de  vontade  é  importante
instrumento  de  criação  de  tipos  negociais  e,  por  isso,  se  diz  que  o  rol  é
exemplificativo,  ou  seja, numerus  apertus,  pois,  além  da  presença  de  contratos
típicos ou nominados, existem os chamados contratos atípicos, hoje expressamente
reconhecidos no art. 425 do Código Civil a prescrever que é lícito às partes estipular

contratos  atípicos,  desde  que  sejam  observadas  as  regras  e  princípios  jurídicos
inerentes à teoria geral dos contratos. Entretanto, importa registrar que no Brasil a
taxatividade não é uma característica absoluta como se poderia imaginar, existindo
um espaço importante a ser ocupado pela autonomia privada e pela funcionalização
dos institutos. É importante que no estágio atual de revisão do Direito Civil tenhamos
a  possibilidade  de  mitigar  o  rigor  da  taxatividade,  cumprindo  o  com
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
ando
constitucional da função social da propriedade (art. 5º, inc. XXIII, da CF/1988), pois
a flexibilidade desse princípio permite a criação e o reconhecimento da realidade de
figuras jurídicas importantes para a sociedade contemporânea. A posse, importante
fato  social,  possui  natureza  jurídica  de  direito  real  por  incidir  sobre  coisa
determinada, ser dotada de eficácia contra todos e contar com o exercício direto, isto
é,  sem  intermediários,  como  sucede  nos  direitos  pessoais,  prestacionais  por
excelência.  Como  se  não  bastasse,  ainda  é  o  instituto  que  inaugura  o  estudo  dos
direitos reais. Estes argumentos parecem convencer de que, a despeito da omissão
legislativa,  a  posse  é  um  direito  real.  Os  direitos  reais  ainda  possuem  outras
características:  a)  oponibilidade  contra  todos  –  os  direitos  reais  produzem  efeitos
diretos em face de todas as pessoas (eficácia erga omnes), sendo, portanto, oponíveis
a terceiros que não guardam qualquer relação com o titular ou com o próprio bem e
estão  obrigados  a  se  abster  de  qualquer  moléstia  em  relação  ao  bem  alheio.
Importante,  já  nesse  passo,  destacar  que  o  fato  de  o  direito  real  ser  absoluto  não
significa que seja ilimitado. Ao contrário, todo direito subjetivo sofre limites legais e
principiológicos, como ocorre com a função social e a boa-fé. A propriedade é um
direito  real  absoluto  porque  ostenta  eficácia erga omnes e recebe do ordenamento
jurídico limites de toda ordem; b) aderência ou inerência – os direitos reais submetem
a coisa ao titular, caminhando com ele, independentemente da observância de uma
conduta de alguém; c) ambulatoriedade – os direitos reais aderem ao titular e, por tal
motivo, caminham com ele até a extinção. Registre-se para uma melhor elucidação
que  os  direitos  pessoais,  ao  contrário,  sendo  direitos  a  uma  prestação,  não
acompanham o titular, extinguindo-se, no comum das vezes, com o adimplemento; d)
sequela – o conhecido atributo do ius persequendi significa que ao titular do direito
real é concedido o direito de perseguir a coisa no local em que ela se encontrar e com

quem estiver indevidamente o bem alheio. Qualquer um que sem autorização estiver
com o bem alheio será considerado usurpador e municiará o titular da sequela de ação
para  recuperá-lo,  como  prescreve  a  parte  final  do  art.  1.228  do  Código  Civil;  e)
publicidade – no Direito das Coisas há uma preocupação com a visibilidade do titular
do direito sobre o bem a fim de que o efeito erga omnes possa incidir com justiça.
Por tal motivo, na aquisição derivada inter vivos a propriedade móvel se transfere
com a tradição (arts. 1.226 e 1.267 do CC) e a dos imóveis com o registro no cartório
imobiliário (arts. 1.227 e 1.245 do CC). Esses atos solenes é que dão publicidade à
transferência dos bens e decorrem da oponibilidade erga omnes acima estudada. Essa
é  a  essência  da  importância  da  publicidade  dos  direitos  reais
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
ao  acautelar  a
sociedade como um todo, embora em variadas situações isso não se efetive, como,
por exemplo, na posse imobiliária, cuja aquisição e perda se dão informalmente e sem
solenidades,  assim  como  na  aquisição  por  usucapião,  em  que  a  sentença  que  a
reconhece  é  meramente  declaratória,  possibilitando  a  que  o  imóvel,  por  exemplo,
esteja  transcrito  em  nome  de  uma  pessoa  e  a  que  usucapiu  seja  a  verdadeira
proprietária, conforme será visto na análise dos arts. 1.238 e seguintes deste Código;
f)  perpetuidade  –  diferentemente  dos  direitos  pessoais,  os  direitos  reais  tendem  a
permanecer  no  tempo.  Enquanto  existir  o  objeto,  ali  estará  o  direito  real.  Essa
assertiva significa que, em regra, os direitos reais não se extinguem pelo não uso,
ressalvadas as situações jurídicas da servidão predial (art. 1.389, III, do CC) e do
usufruto (art. 1.410, III, do CC), assim como todos os direitos reais de garantia que
são marcados pela temporariedade do crédito, cuja satisfação objetivam garantir; g)
preferência – o credor que disponha da garantia do penhor, anticrese e hipoteca tem o
direito de receber o seu crédito antes dos credores quirografários, servindo-se para
tanto do produto encontrado na alienação forçada do bem. Isso porque nos direitos
reais de garantia o bem dado em garantia fica afetado ao cumprimento da obrigação,
na forma do que prescreve o art. 1.419 do Código Civil: “Nas dívidas garantidas por
penhor, anticrese ou hipoteca, o bem dado em garantia fica sujeito, por vínculo real,
ao cumprimento da obrigação”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Terceira Turma do Superior Tribunal

de  Justiça  afastou  pela  via  dos  embargos  de  terceiro  a  constrição  patrimonial  do
quinhão do multiproprietário que detinha direitos reais de natureza espaço-temporal.
O  multiproprietário  provou  ser  titular  durante  determinado  período  do  ano
estabelecido no ato de instituição do time sharing de 2/52 do imóvel, merecendo ser
preservado tal direito. Por tal vetor, não poderá ter esse patrimônio penhorado por
dívida do incorporador, ainda que, sob o ponto de vista estritamente dogmático, o
bem estivesse registrado em seu nome com o reconhecimento da referida fração em
favor  do  multiproprietário.  Injusta  seria  a  perda  desse  patrimônio  por  dívida  do
incorporador  e,  principalmente,  por  tal  motivo,  o decisum  se  nos  afigura
absolutamente correto (REsp 1.546.165/SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva,
Rel. para o acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 26.04.2016). A Súmula n. 260
do STJ prescreve que “a convenção de condomínio aprovada, ainda que sem registro,
é eficaz para regular as relações entre os condôminos”, significando que é possível a
criação de efeitos reais mesmo sem lei anterior que a defina.
Art. 1.226. Os direitos reais sobre coisas móveis, quando constituídos, ou transmitidos por atos
entre vivos, só se adquirem com a tradição.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  aquisição
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
é  feita  a  título  singular
quando os bens sobre os quais recaírem estiverem devidamente individuados, sejam
eles singulares (art. 89 do CC) ou coletivos (arts. 90 e 91 do CC). Normalmente, se
dá  na  aquisição inter vivos.  Entretanto,  na  hipótese  de  sucessão  testamentária,  a
aquisição reputar-se-á a título singular quando a sucessão for deferida ao legatário
que recebe coisa certa e necessita pedir posse, pois não se transmite automaticamente
pela abertura da sucessão, conforme esclarece o § 1º do art. 1.923 do Código Civil:
“Desde  a  abertura  da  sucessão,  pertence  ao  legatário  a  coisa  certa,  existente  no
acervo, salvo se o legado estiver sob condição suspensiva. § 1º Não se defere de
imediato a posse da coisa, nem nela pode o legatário entrar por autoridade própria”.
Ao contrário, a aquisição será a título universal quando o sucessor sub-rogar-se em
todos os direitos e deveres que competiam ao sucedido. Acontece na sucessão mortis
causa,  em  que  se  aplica  a  regra  do  direito  de saisine  prescrita  no  art.  1.784  do
Código Civil Brasileiro, que prevê: “Aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde

logo, aos herdeiros legítimos e testamentários”. A aquisição originária é aquela em
que  a  aquisição  do  direito  não  decorre  da  transferência  do  bem,  feita  por  outra
pessoa.  O  direito  de  propriedade,  na  origem,  vem  para  o  titular  imaculado  de
eventuais vícios que pudessem existir em relações jurídicas anteriores. No rol dos
modos  de  aquisição  originária  incluímos  a  usucapião  (arts.  1.238  e  1.260),  a
ocupação (art. 1.263), o achado do tesouro (art. 1.264), especificação (art. 1.269),
acessões imobiliárias (art. 1.248), assim como na confusão, comistão e adjunção (art.
1.272). Na aquisição derivada, ao contrário, o direito do adquirente é a consequência
lógica e exata da relação jurídica anterior que lhe dá suporte e estrutura. A aquisição
derivada  se  condiciona  ao  direito  do  antecessor,  sendo  a  propriedade  criada  o
resultado do direito titularizado pelo transferente. Nesse sentido, inclui-se a tradição
para  bens  móveis  (art.  1.267  do  CC)  e  o  registro  do  título  com  relação  aos  bens
imóveis (art. 1.245 do CC). O artigo comentado confirma a concepção segundo a qual
o Direito Civil brasileiro adota para a aquisição de bens o sistema romano, no qual a
causa  não  se  confunde  com  o  modo  de  aquisição,  pois  não  basta  a  existência  do
negócio  jurídico  para  que  a  aquisição  se  aperfeiçoe,  sendo  indispensável  a
observância, no caso, da tradição. Exemplo interessante a confirmar essa regra é o
art. 481 do Código Civil, o qual diz que “pelo contrato de compra e venda, um dos
contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe
certo  preço  em  dinheiro”.  Como  é  de  fácil  verificação,  o  vendedor,  mediante  o
pagamento do preço, não transfere a coisa, se obriga a transferir. A transferência, em
si, operar-se-á com a
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
tradição que, como será visto com mais detalhes nas anotações
ao art. 1.267 deste Código, é o modo segundo o qual a propriedade, na aquisição
derivada inter vivos de um bem móvel, é adquirida.
Art. 1.227. Os direitos reais sobre imóveis constituídos, ou transmitidos por atos entre vivos, só
se adquirem com o registro no Cartório de Registro de Imóveis dos referidos títulos (arts. 1.245
a 1.247), salvo os casos expressos neste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelo artigo anotado, a eficácia da criação
de  um  direito  real  sobre  bem  imóvel  depende  do  registro  do  ato  constitutivo  no
cartório  imobiliário,  não  podendo  ser  confundido  o  ato  negocial  inerente  a  uma

escritura  de  doação  de  um  imóvel  ou  a  de  compra  e  venda,  por  exemplo,  com  o
registro que da mesma é feito no Registro de Imóveis, assim como não possui efeitos
erga  omnes  a  escritura  pública  da  hipoteca  de  determinado  bem  imóvel  sem  o
competente registro. O registro imobiliário como modo de aquisição derivada inter
vivos  de  imóvel  será  estudado  nos  arts.  1.245  a  1.247  deste  Código.  Importa
consignar, desde já, que como será visto nos comentários aos referidos dispositivos
legais,  há  situações  em  que  o  registro  tem  um  efeito  meramente  declaratório  com
vistas a conferir à aquisição da propriedade que já se operou por algum fato jurídico
a  publicidade  apta  ao  estabelecimento  da  segurança  jurídica,  como  ocorre,  por
exemplo, com o registro da carta de sentença de usucapião ou do formal de partilha na
sucessão hereditária. O mesmo se verifica na arrematação de um imóvel em hasta
pública e na desapropriação, quando se dá o pagamento da indenização devida.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  arrematação  de  um  bem,  seja  ele
móvel  ou  imóvel  em  hasta  pública,  também  é  tida  como  originária,  inexistindo,
portanto, relação jurídica entre o arrematante e o proprietário anterior. Sendo assim, a
propriedade passa às mãos do arrematante livre de empeços, como gravames reais ou
obrigações propter rem, ainda que fiscais como, por exemplo, dívidas de IPTU que,
se forem pretéritas, se sub-rogam no preço da hasta (AgRg no Ag 1.225813/SP, 2.ª
Turma,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.  23.03.2010;  TJRJ,  AI  0011151-
02.2016.8.19.0000, 1.ª Câmara Cível, Rel. Des. José Carlos Maldonado de Carvalho,
j. 31.05.2016).

CAPÍTULO I
DA PROPRIEDADE EM GERAL
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la
do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.
§  1º  O  direito  de  propriedade  deve  ser  exercido  em  consonância  com  as  suas  finalidades
econômicas e sociais e de modo que sejam preservados, de conformidade com o estabelecido
em  lei  especial,  a  flora,  a  fauna,  as  belezas  naturais,  o  equilíbrio  ecológico  e  o  patrimônio
histórico e artístico, bem como evitada a poluição do ar e das águas.
§ 2º São defesos os at
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
os que não trazem ao proprietário qualquer comodidade, ou utilidade, e
sejam animados pela intenção de prejudicar outrem.
§ 3º O proprietário pode ser privado da coisa, nos casos de desapropriação, por necessidade ou
utilidade pública ou interesse social, bem como no de requisição, em caso de perigo público
iminente.
§ 4º O proprietário também pode ser privado da coisa se o imóvel reivindicado consistir em
extensa  área,  na  posse  ininterrupta  e  de  boa-fé,  por  mais  de  cinco  anos,  de  considerável
número de pessoas, e estas nela houverem realizado, em conjunto ou separadamente, obras e
serviços considerados pelo juiz de interesse social e econômico relevante.
§ 5º No caso do parágrafo antecedente, o juiz fixará a justa indenização devida ao proprietário;
pago o preço, valerá a sentença como título para o registro do imóvel em nome dos possuidores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  fundamento  jurídico  da  propriedade
privada  repousa  na  Constituição  Federal  que  a  incluiu  como  garantia  fundamental,
cláusula pétrea, portanto, no art. 5º, inc. XXII, e no art. 170, inc. II, enquanto princípio
da ordem econômica que se encontra “fundada na valorização do trabalho humano e
na  livre-iniciativa,  tem  por  fim  assegurar  a  todos  existência  digna,  conforme  os
ditames da justiça social”. Seguindo a linha traçada na lei maior, o caput do artigo em
comento traz uma definição da propriedade legal da propriedade na qual considera o
seu aspecto estático, que vem a ser o poder da pessoa sobre a coisa e o aspecto

dinâmico ligado à sequela, assegurando ao proprietário a faculdade de reaver a coisa
de quem quer que injustamente a possua ou detenha. No presente dispositivo há a
referência expressa aos poderes inerentes ao domínio ou propriedade que são usar,
fruir ou gozar, dispor e reaver. Destarte, opta o legislador por definir o instituto de
forma  pragmática  e  analítica,  ou  seja,  arrolando  expressamente  as  faculdades
ostentadas pelo proprietário, sendo esse o conceito mais prestigiado pela doutrina
pátria. Usar de um bem é retirar do mesmo tudo aquilo que ele puder proporcionar,
seja em favor do próprio proprietário ou de terceiro. Para que o uso não se converta
em ato ilícito pelas mãos do abuso do direito, é necessário que ele seja exercido
segundo  a  função  social  e  não  se  volte  para  prejudicar  ninguém,  conduzindo  o
exercício  regular  do  direito  para  o  próprio  bem-estar  da  sociedade.  Exemplo
marcante da faculdade de uso é o do proprietário que utiliza o solo de um imóvel para
a plantação ou para nele edificar a sua moradia. Fruir ou gozar tem a sua significação
ligada à percepção de frutos e produtos que a coisa puder proporcionar, tais como
alugar  o  imóvel  e  receber  os  frutos  civis  ou  fazer  a  colheita  dos  frutos  de  uma
plantação. O exercício do poder de fruição é melhor compreendido com a leitura dos
arts. 92, 93 e 1.232 do Código Civil que corporificam a regra geral de que os bens
acessório
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
s  seguem  a  sorte  do  principal.  Dispor  refere-se  ao  poder  de  alterar  a
substância  do  bem,  aliená-lo,  gratuita  ou  onerosamente,  e  gravá-lo.  Pode  ser
subdividido em duas manifestações jurídicas. A primeira contempla o poder de fato
de  destruir  todas  as  coisas  submetidas  ao  seu  domínio.  Também  não  deve  ser
exercido abusivamente, como no caso de destruir determinada safra de alimentos para
forçar o aumento do preço no mercado. A segunda é o poder jurídico de alienar o bem
ou  gravá-lo,  salvo  hipótese  de  cláusula  restritiva  de  inalienabilidade  ou
impenhorabilidade. O Código faz referência ao poder de reaver a coisa de quem quer
que a detenha ou a possua, ou seja, o proprietário tem o direito de perseguir o bem no
local em que estiver e com quem estiver. O poder de reaver é um efeito da sequela
(jus  persequendi).  Esse  direito  do  proprietário  é  extensivo  ao  superficiário,
usufrutuário,  usuário,  titular  de  servidão  predial,  assim  como  ao  promitente
comprador do imóvel perante o promitente vendedor ou terceiros, cujo título esteja
registrado  no  cartório  imobiliário,  conforme  Enunciado  n.  253  da III Jornada de

Direito Civil realizada pelo Conselho da Justiça Federal: “O promitente comprador,
titular de direito real (art. 1.417), tem a faculdade de reivindicar de terceiro o imóvel
prometido à venda”. A propriedade pode ser conceituada sinteticamente como sendo
o poder de senhoria que uma pessoa exerce sobre uma coisa, dela excluindo qualquer
ingerência de terceiros. Em uma ótica descritiva, a propriedade é definida segundo as
suas características, e sob esse prisma podemos dizer que a propriedade é um direito
subjetivo, absoluto, elástico, perpétuo, complexo e limitado, pelo qual uma pessoa
submete  determinado  bem  ao  seu  poder  e  interesse.  A  propriedade  é  um  direito
subjetivo, pois encerra uma situação jurídica em que todos devem uma prestação de
não  fazer  ao  proprietário,  sendo  dotada  de  coercitividade,  além  de  passível  de
violação. É absoluta, pois ao contrário dos direitos pessoais, se exerce contra todos.
É elástica, pois o proprietário pode distender e contrair os poderes dominiais ao seu
talante, gerando os chamados direitos reais sobre a coisa alheia. É perpétua, porque
não se extingue pelo não uso. É complexa, tendo em vista que encerra um feixe de
poderes  para  o  proprietário  presentes  no  art.  1.228, caput,  do  Código  Civil.  É
limitada, pois o proprietário enfrenta toda sorte de limites de ordem constitucional,
legal e até convencional, estando hoje superada a ideia de que a propriedade é um
direito sem limites. É exclusiva, sendo assegurado ao proprietário afastar qualquer
ingerência  alheia  com  relação  ao  bem  que  lhe  pertence.  Não  se  imagine  que  o
condomínio  seria  uma  exceção  ou  mitigação  a  essa  característica  da  propriedade,
pois  cada  condômino  é  titular  de  uma  quota  ideal  do  todo,  ou  seja,  o  direito  de
proprie
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
dade incide sobre a parte ideal, à exclusividade. Com efeito, dispõe o art.
1.314  do  Código  Civil  que  cada  condômino  poderá,  respeitadas  as  restrições
inerentes  à  indivisão,  usar  da  coisa  conforme  sua  destinação,  propor  ação
reivindicatória ou possessória, conforme o caso e, ainda, alienar ou gravar a cota
ideal.  A  parte  final  do caput  do  art.  1.228  do  Código  Civil,  quando  diz  que  o
proprietário  tem  o  direito  de  reaver  a  coisa  diretamente  do  detentor,  trouxe
expressamente  a  possibilidade  de  o  detentor  figurar  como  réu  em  ação
reivindicatória, atendendo aos reclamos doutrinários de que a ação reivindicatória
pode ser movida contra o possuidor e o detentor, sendo que este último apenas na
eventual circunstância de não ser possível a identificação do possuidor. O legislador

civil não se preocupou em incluir expressamente que a função social integra o próprio
conceito de propriedade, legitimando-a e conferindo o devido conteúdo ao instituto,
mas, em interpretando o artigo conforme a Constituição (arts. 5º, XXIII, e 170, III, da
CF) e em sintonia com o próprio § 1º, é possível se chegar ao mesmo resultado de
atribuição de eficácia à função social da propriedade enquanto conteúdo do próprio
domínio. O indigitado parágrafo apresenta um elenco exemplificativo de hipóteses a
fim  de  que  a  sociedade  fiscalize  o  cumprimento  do  cânone  constitucional.  Na
Constituição da República e nas leis especiais que tutelam os apontados interesses
difusos que enaltecem a função socioambiental da propriedade encontram-se previstas
sanções  para  o  descumprimento  desse  preceito.  O  fato  é  que  a  função  social  da
propriedade se tornou uma exigência da vida em sociedade, pois da mesma forma que
é  importante  a  defesa  dos  direitos  individuais  dos  titulares  da  propriedade,  é
fundamental  que  se  exija  do  proprietário  a  observância  das  potencialidades
econômicas e sociais dos bens que deverão ser revertidos em benefício da sociedade.
Esse princípio dirige-se ao legislador, ao administrador, ao magistrado, à sociedade e
ao  próprio  proprietário.  Percebe-se  a  amplitude  e  importância  desse  cânone
constitucional  pela  simples  leitura  do  Enunciado  n.  507  da V Jornada de Direito
Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ quando reza que “na aplicação do princípio
da  função  social  da  propriedade  imobiliária  rural,  deve  ser  observada  a  cláusula
aberta do § 1º do art. 1.228 do Código Civil, que, em consonância com o disposto no
art.  5º,  inc.  XXIII,  da  Constituição  de  1988,  permite  melhor  objetivar  a
funcionalização mediante critérios de valoração centrados na primazia do trabalho”.
A função social da propriedade deve ser observada, sobretudo, sobre os denominados
bens  de  produção,  com  a  imposição  de  normas  que  restrinjam  as  faculdades  do
domínio ao lado de outras que possibilitem ao proprietário atribuir função social ao
que lhe pertence, passando a
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
exercer os direitos com olhos voltados também para o
bem da coletividade. Como afirmado, a incidência da função social é mais intensa
sobre tais bens, mas isso não quer dizer que os bens de uso e de consumo não possam
se submeter à energia estatal conformadora da função social da propriedade. Com
efeito, um imóvel urbano é um bem de uso e a Constituição (art. 182, § 4º, II) e o
Estatuto da Cidade (art. 5º, da Lei n. 10.257/2001) contêm instrumentos jurídicos e

políticos que visam a fomentar que o titular de um bem nessas condições observe a
função  social  da  propriedade  pelo  parcelamento,  edificação  ou  utilização
compulsória do solo urbano, possibilitando a cobrança do IPTU progressivamente de
acordo  com  a  recalcitrância  do  titular  em  dar  função  social  à  propriedade,
aumentando,  portanto,  o  seu  valor  pelo  prazo  de  cinco  anos  (art.  7º  da  Lei  n.
10.257/2001).  Na  mesma  visada,  inegável  que  todo  medicamento  é  um  bem  de
consumo  e  a  Lei  n.  9.787/1999,  conhecida  como  lei  dos  remédios  genéricos,
possibilitou  a  que  indústrias  nacionais  produzissem  remédios  mais  baratos  após  o
período  de  proteção  da  patente  dos  medicamentos  originais,  fabricando-os  mais
barato para o público consumidor e, a princípio, com a mesma eficácia. A quebra da
patente, que como sabido é direito de propriedade intelectual, é a demonstração de
que  bens  essenciais  como  a  patente  de  um  medicamento  podem  (e  devem)  ser
atingidos pela função social da propriedade. Na sociedade atual, não há mais espaço
para entender a propriedade divorciada do elemento que lhe confere conteúdo e tutela
jurídica,  que  vem  a  ser  o  exercício  do  domínio  mediante  a  atenta  observância  da
função social, pois, em que pese a proteção de ordem privada da propriedade, ela
deverá retratar uma finalidade econômica e social apta a sua vocação urbana ou rural,
gerando frutos, empregos e conduzindo a uma justa circulação das riquezas, de modo
a  que  tenhamos  uma  sociedade  mais  justa  e  solidária,  objetivo  primaz  do  Estado
Democrático  de  Direito  deflagrado  pela  Constituição  da  República  Federativa  do
Brasil de 1988. O art. 243 da Constituição Federal pela Emenda Constitucional n.
81/2014 possibilita o confisco, além do que já existe sobre imóveis rurais em que
forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas, de qualquer bem de raiz
em  que  se  verifique  a  exploração  de  trabalho  escravo.  Pelo  texto,  as  áreas
confiscadas serão destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular,
conforme  se  trate  de  imóveis  rurais  ou  urbanos,  sem  qualquer  indenização  e  sem
prejuízo de outras sanções legais. Prevê também o dispositivo legal que qualquer bem
de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e
drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo
especial com destinação específica, na forma da lei. Eis um
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
excelente exemplo de
aplicação da função social da propriedade com a exata e enérgica intervenção do

Estado na propriedade, a fim de punir tão grave e ignóbil conduta, ao passo em que
destina  os  bens  para  o  devido  cumprimento  da  função  social.  No  Código  Civil
podemos  citar  a  aplicação  do  princípio  da  função  social  da  propriedade  em
determinadas modalidades de usucapião imobiliária (arts. 1.238, parágrafo único, e
1.242,  parágrafo  único),  no  novo  regramento  das  acessões  artificiais  (arts.  1.255,
parágrafo único, 1.258 e 1.259), na utilização de critério para aferição do uso nocivo
ou anormal da propriedade (art. 1.278), passagem forçada (art. 1.285), passagem de
cabos e tubulações (art. 1.286), no direito à utilização das águas (arts. 1.288 a 1.296),
além  dos  institutos  da  superfície  (arts.  1.369  a  1.377)  e  servidões  prediais  (arts.
1.378  a  1.389)  e  diversas  normas  especiais,  como  o  Estatuto  da  Cidade  (Lei  n.
10.257/2001), Estatuto da Terra (Lei n. 4.504/1964), Lei do Parcelamento do Solo
Urbano (Lei n. 6.766/1979), Código Florestal (Lei n. 12.651/2012), dentre outras. Na
esteira  de  impor  uma  utilização  regular  do  direito  de  propriedade,  o  §  2º  veda
expressamente o abuso do direito de propriedade. Com relação à propriedade, pode-
se dizer que o Direito Brasileiro adotou a teoria mista do abuso do direito, pois são
considerados atos abusivos aqueles que contrariam a função social da propriedade,
como aqueles pelos quais a pessoa se serve da propriedade para prejudicar outrem.
Contudo,  forçoso  reconhecer  que,  segundo  a  interpretação  constitucional  da
funcionalização dos institutos, encontra-se superada a concepção subjetiva de abuso
do  direito,  pois  não  há  necessidade  da  demonstração  de  ato  emulativo  para  a
configuração do abuso do direito, bastando apenas a incidência do proprietário no
comportamento descrito na primeira parte do dispositivo legal para que incorra nas
sanções ao ato abusivo, ou seja, exercer alguma atividade sem que haja utilidade ou
comodidade  já  significa  abusar  do  direito,  assim  como  em  se  tratando  de  bens
imóveis aptos a servir de moradia ou produção, a própria omissão será o bastante
para caracterizar o comportamento abusivo. Em outras palavras, abusa do direito de
propriedade todo aquele que não empresta ao seu domínio a necessária função social,
sendo  desnecessário  analisar  a  intenção  de  prejudicar  do  agente  (teoria  dos  atos
emulativos), até porque agir assim também é descurar-se da função social, o que a
princípio  tornaria  despicienda  a  segunda  parte  do  dispositivo  legal.  Apenas  na
responsabilidade  civil,  a  fim  de  mensurar,  por  exemplo,  o valor  do  dano  moral

segundo o comportamento do ofensor, é que pode se mostrar útil a análise do ato
emulativo. Temos aqui uma manifestação específica do abuso do direito positivado
genericamente no art. 187 do Código Civil: “Também comete ato ilícito o ti
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
tular de
um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim
econômico  ou  social,  pela  boa-fé  ou  pelos  bons  costumes”.  À  guisa  de  exemplo,
podemos pensar na hipótese de alguém construir um muro bem alto apenas para fazer
sombra  no  prédio  vizinho  ou  atrapalhar  a  navegação  aérea;  construir  um  poço
profundo apenas para suprimir as águas dos outros adquirentes de lote; não permitir,
sem justificativa plausível, a passagem forçada para alguém que necessite escoar a
sua  produção  agrícola,  encontrando-se  a  estrada  pública  em  péssimas  condições,
entre  outras  posturas  sociais  reprováveis.  Em  todas  essas  situações  é  cabível  ao
prejudicado o ajuizamento de medida judicial tendente a compelir o proprietário a
fazer ou a deixar de fazer o comportamento reputado abusivo. O Código Civil inova
com a previsão dos §§ 4º e 5º, trazendo regra que, a despeito de não encontrar uma
casuística  importante,  possui  relevante  interesse  social  pelo  seu  conteúdo  de
fidelização  e  radicalização  da  função  social  da  propriedade,  mormente  para  as
grandes cidades e em áreas de notória ocupação, servindo por um lado para amenizar
a  angústia  dos  sem-teto  e,  ao  mesmo  tempo,  como  permanente  estímulo  a  que  o
proprietário dê à terra a sua inarredável função social. Há quem afirme que a norma é
inconstitucional por vulnerar o direito de propriedade, mas a nosso sentir, há aqui a
observância adequada da função social da propriedade e apenas será aplicada para
regularizar ocupações já consolidadas em que os ocupantes tenham dado, repita-se,
uma destinação social e econômica relevante. Nesse sentido, é o teor do Enunciado n.
82  da I  Jornada  de  Direito  Civil:  “É  constitucional  a  modalidade  aquisitiva  de
propriedade imóvel prevista nos §§ 4º e 5º do art. 1.228 do novo Código Civil”.
Similar  à  usucapião  coletiva  prevista  no  art.  10  do  Estatuto  da  Cidade  (Lei  n.
10.257/2001),  a  previsão  legal  se  diferencia,  entre  outros  motivos  analisados  no
capítulo  referente  à  usucapião,  pois  o  §  4º  não  assegura  aos  possuidores  a
propriedade do bem, apenas estabelece que o proprietário ficará privado da mesma
se os indigitados possuidores demonstrarem que a ocupação quinquenal é de relevante
interesse social ou econômico. Servimo-nos da palavra expropriação, pois prevê o §

5º a fixação de uma justa indenização em dinheiro que, uma vez paga ao proprietário,
autorizará  os  possuidores  a  registrarem  o  imóvel  em  seu  nome,  mediante  carta  de
sentença  expedida  para  tal  fim,  fato  similar  ao  que  acontece  na  desapropriação
clássica realizada pelo Poder Público. Não se fez referência à consequência para o
não  pagamento  do  valor  fixado  na  decisão  para  a  área,  não  nos  parecendo  que  a
sanção  seja  o  desapossamento,  conclusão  que  se  tira  pela  redação  do  §  4º,  que
estabelece  peremptoriamente  ser  o  proprietário  privado  da
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
coisa  se  o  imóvel
reivindicado consistir em extensa área, na posse ininterrupta e de boa-fé, por mais de
cinco anos, de considerável número de pessoas, e estas nela houverem realizado, em
conjunto  ou  separadamente,  obras  e  serviços  considerados  pelo  juiz  de  interesse
social e econômico relevante. Em suma, o pagamento é requisito para a regularização
da propriedade em favor dos destinatários da norma, como prevê o Enunciado n. 241
da III Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal: mas o desinteresse
pelo  exercício  dessa  faculdade  não  conduzirá  necessariamente  no  desalijamento
possessório  coletivo.  Como  obras  e  serviços  de  relevante  interesse  social  ou
econômico, podemos exemplificar com a construção de moradias no terreno, tendo em
vista o aumento do rol dos direitos sociais do cidadão, ex vi da redação atual do art.
6º da CF. De efeito, a moradia é vital para que se assegure, no concreto, a dignidade
da  pessoa  humana  (art.  1º,  inc.  III,  da  CF),  uma  vez  que  tal  direito  se  insere  no
chamado piso vital mínimo a que faz jus qualquer ser humano. Na linha do relevante
interesse econômico, temos como exemplo a exploração da área para fins agrícolas ou
industriais. Diante da manifesta presença de interesse público na solução do caso pela
observância da função social da propriedade e da posse, deve ser flexibilizada essa
defesa  permitida  em  lei  para  que  se  admita  também  a  sua  utilização  nas  ações
possessórias, tendo sido aprovado no Conselho da Justiça Federal o Enunciado n. 310
na IV Jornada de Direito Civil: “Interpreta-se extensivamente a expressão ‘imóvel
reivindicado’  (art.  1.228,  §  4º),  abrangendo  as  pretensões  tanto  no  juízo  petitório
quanto no possessório”. Quanto à possibilidade da oposição da expropriação privada
quando  se  tratar  de  ação  reivindicatória  proposta  pelo  Poder  Público,  não  vemos
razão para se excluir da incidência dos §§ 4º e 5º do art. 1.228 do Código Civil os
imóveis registrados em nome do Poder Público. O argumento de que os bens imóveis

públicos não se sujeitam à usucapião, a teor da Súmula n. 340 do STF, dos arts. 183,
§ 3º, e 191, parágrafo único, da CF e do art. 102 do Código Civil não resiste a uma
análise séria, pois conforme veremos mais adiante, a expropriação privada não se
confunde  com  usucapião,  devendo  as  normas  excepcionais merecerem  uma
interpretação  restritiva.  O  dispositivo  visa  a  preservar  o  cânone  constitucional  da
função  social  da  propriedade  (art.  5º,  XXIII,  da  CF)  e,  ao  mesmo  tempo,  punir  o
descumprimento  dele.  Dessa  forma,  mostra-se  apropriado  inserir  o  Poder  Público
quando autor de ação reivindicatória ou possessória proposta em face de ocupantes
que preencham os árduos requisitos exigidos pela lei, conforme o Enunciado n. 304
aprovado na IV Jornada de Direito Civil do CJF/STJ. Parece haver um consenso de
que a expropriação social se destina primordialmente a impedir que
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
uma comunidade
que  tenha  emprestado  função  social  a  uma  titularidade  durante  cinco  anos
consecutivos  seja  desapossada  em  razão  de  pedido  judicial  feito  por  aquele  que
formalmente consta como proprietário da área litigiosa. Contudo, vozes se levantam
em defesa da possibilidade de os interessados demandarem ação judicial objetivando
a regularização da propriedade imobiliária, provados os requisitos exigidos pela lei.
Em abono dessa tese, confira-se o bem lançado Enunciado n. 496 da V Jornada de
Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ: “O conteúdo do art. 1.228, §§ 4º e
5º, pode ser objeto de ação autônoma, não se restringindo à defesa em pretensões
reivindicatórias”. Essa previsão legal se assemelha muito com a usucapião, mas com
a mesma não se confunde. Como sabido, não existe a possibilidade de usucapião sem
a  presença  do  elemento  subjetivo animus domini,  conforme  prevê  o  art.  1.238  do
Código  Civil  na  locução  “possuir  como  seu”,  e  se  observarmos  atentamente,
constataremos que os §§ 4º e 5º do art. 1.228 do Código Civil não contemplam o
referido requisito. Se, para alguns, o referido requisito já está implícito na norma
quando esta exige que se tenha realizado no imóvel obras e serviços considerados
pelo  juiz  de  interesse  social  e  econômico  relevante,  difícil  será  ultrapassar  a
possibilidade que a lei cria de pagamento do preço, que é típica situação de aquisição
derivada e não originária, como a usucapião. Com efeito, se a hipótese vertente fosse
a  aquisição  originária  da  usucapião,  não  seria  referenciada  a  possibilidade  de
pagamento do preço e a matéria teria sido regulada no capítulo referente à usucapião.

A desapropriação é contemplada no § 3º do artigo comentado que também se parece
com a expropriação social. De efeito, há nessa figura jurídica a presença do interesse
social,  na  medida  em  que  se  objetiva  evitar  a  aflitiva  desocupação  em  massa  de
considerável número de pessoas. Existe, outrossim, a possibilidade de pagamento do
preço  fixado  pelo  Estado-Juiz  no  próprio  corpo  do  processo  reivindicatório  ou
possessório,  conforme  o  caso.  Todavia,  o  artigo  não  cuida  de  desapropriação,
conforme a concebemos tradicionalmente, de vez que não há a expedição de decreto
expropriatório e, tampouco, trata-se de uma decisão política estatal. Na realidade, são
os possuidores, muitas das vezes, no mais absoluto estado de necessidade, que devem
estar no imóvel há mais de cinco anos, na posse ininterrupta e de boa-fé. Outro dado
fundamental  é  que  o  requerimento  para  a  expropriação  privada  deverá  ser
encaminhado pelos próprios réus e o preço, fixado pelo Magistrado. Aliás, importa
considerar que o preço para a aquisição da área não será pago pelos cofres públicos
e sim pelos ocupantes. Não nos parece, dada máxima vênia, possível que o Poder
Judiciário imponha ao Poder Executivo, na hipótese considerada, a desapropriação da
área sub judice.  Nessa  v
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
isada  é  o  conteúdo  do  Enunciado  n.  84  da I Jornada de
Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal:  “A  defesa  fundada  no  direito  de
aquisição com base no interesse social (art. 1.228, §§ 4º e 5º, do novo Código Civil)
deve ser arguida pelos réus da ação reivindicatória, eles próprios responsáveis pelo
pagamento da indenização”. Nessa toada, me parece equivocado o teor do Enunciado
n. 308 da IV Jornada de Direito Civil do CJF/STJ que admite seja a Administração
Pública compelida judicialmente a arcar com os custos da expropriação quando se
tratar de possuidores de baixa renda a fim de viabilizar a reforma agrária ou urbana,
conforme o caso. A uma porque no mais das vezes a utilização de verba pública a ser
paga ao pretenso proprietário configurará desvio de finalidade, pois os possuidores já
seriam proprietários pela usucapião, faltando apenas a regularização da titularidade,
o  que  consiste  em  faculdade  em  favor  dos  interessados.  A  duas  porque  se  a
Administração  Pública  quiser,  poderá  exercer  o  poder  expropriante  ordinário
previsto no art. 2º da Lei n. 4.132/1962, que disciplina a desapropriação para fins de
interesse social ou então para fins de reforma agrária ou urbana.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  A  ação  reivindicatória  é  uma  medida
judicial de cunho real disponibilizada a quem, sendo titular do direito de propriedade,
pretende trazer para si a posse de um bem que injustamente se encontra na posse ou
detenção de outra pessoa. Na cidade de Atibaia, Estado de São Paulo, uma pessoa se
encontrava  na  posse  de  imóvel  que,  por  força  de  registro  imobiliário  de  escritura
celebrada no ano de 1997, era de propriedade de cinco condôminos que ajuizaram
ação reivindicatória logrando êxito na recuperação do bem, cuja ementa assim foi
publicada:  “Sentença –  Nulidade  –  Inocorrência  –  Fundamentação  suficiente  –
Preliminar  afastada.  Reivindicatória  –  Usucapião  não  configurada  – Atribuição  da
posse à proprietária do imóvel, na forma do art. 1.228 do CC – Ação procedente –
Sentença  mantida  –  Litigância  de  má-fé  não  verificada  –  Recursos  improvidos”
(TJSP, Apelação 4005633-23.2013.8.26.0048, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Luiz Antonio de Godoy, j. 23.11.2018). Em prestígio à função social da propriedade e
cumprindo  o  art.  243  da  Constituição  Federal,  o  Supremo  Tribunal  Federal  fixou
importante precedente no sentido de que “é possível o confisco de todo e qualquer
bem  de  valor  econômico  apreendido  em  decorrência  do  tráfico  de  drogas,  sem  a
necessidade  de  se  perquirir  a  habitualidade,  reiteração  do  uso  do  bem  para  tal
finalidade,  a  sua  modificação  para  dificultar  a  descoberta  do  local  do
acondicionamento  da  droga  ou  qualquer  outro  requisito  além  daqueles  previstos
expressamente  no  art.  243,  parágrafo  único,  da  Constituição  Federal”  (STF,  RE
638.491/PR,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  17.05.2017).  O  T
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
ribunal  de
Justiça do Estado do Paraná admitiu lei que impunha ao contribuinte que pagasse um
valor mais elevado a título de IPTU (progressividade) em razão da inobservância da
função social da propriedade, em decisão ementada nos seguintes termos: “Recurso
inominado. Ação anulatória de débito tributário. IPTU. Progressividade extrafiscal.
Não cumprimento da função social. Art. 182, § 4º, II e 156 da Constituição Federal.
Regulamentação pelo Estatuto das Cidades e Lei Municipal 632/2006. Notificação
realizada para edificação dos terrenos. Decorrido prazo sem o cumprimento pelos
autores.  Alegação  de  dupla  penalidade  por  se  tratar  de  parque  industrial.  Não
verificado o cumprimento da pena de reversão do imóvel ao patrimônio do município
prevista  na  Lei  Municipal  1.581/1982.  Legalidade  da  progressividade.  Sentença

mantida  por  seus  próprios  fundamentos. Aplicação  do  art.  46  da  Lei  n.  9.099/95.
Recurso não provido. Os Requerentes não apresentam justificativa plausível. Extrai-
se da sentença: que seu imóvel não se enquadraria nas hipóteses legais que ensejam a
imposição  do  IPTU  progressivo;  vale  dizer,  não  esclarece  ‘se’  e  ‘como’  vem
cumprindo  a  função  social  de  sua  propriedade  nos  termos  do  Plano  Diretor  do
Município de Maringá (Lei Complementar Municipal n. 632/2006). 7. Assim sendo,
compulsando  os  autos,  verifica-se  que  as  imagens  juntadas  pelo  Requerido  (seq.
36.1), só reforçaram a subutilização dos referidos imóveis. Outro ponto importante a
ser  destacado  é  que  os  Requerentes  foram  notificados  desde  dezembro/2012  para
promover  o  loteamento  do  imóvel  em  questão,  sob  pena  de  lançamento  do  IPTU
progressivo, mas somente agora, em 2017, vieram a se insurgir judicialmente, ou seja,
quando da iminência de sofrer o indigitado lançamento por descumprimento da função
social  da  propriedade.  Precedentes”  (TJPR,  AC  1194853-7,  3.ª  Câmara  Cível,
Maringá, Rel. Cláudio de Andrade, j. 07.10.2014, v.u.). Na Comarca de Tubarão, em
Santa Catarina, determinado proprietário urbano passou a utilizar o imóvel para a
criação de equinos, causando incômodos e reclamações dos vizinhos com relação ao
mau cheiro e ao descumprimento do Código de Posturas da Cidade com a construção
de  um  estábulo.  O  Município  ajuizou  ação  de  obrigação  de  fazer  para  cessar  a
atividade e demolir o estábulo. A Terceira Câmara de Direito Público do Tribunal
Catarinense entendeu existir abuso do direito de propriedade e manteve a procedência
do pedido com a ementa assim vazada: “Julgamento antecipado da lide. Cerceamento
de defesa. Estando o magistrado apto a formar seu convencimento pleno e inabalável
à  vista  das  provas  arregimentadas  aos  autos,  dispensando  a  dilação  probatória,
inexiste  cerceamento  de  defesa  com  julgamento  antecipado  da  lide.  Direito  de
vizinhança. Criação de equinos no perímetro urbano. Caracterizada área urbana e o
incômodo  à  vizinhança,  a  criação
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
de  cavalos  constitui  abuso  do  direito  de
propriedade, resultando em sua proibição” (TJSC, Apelação Cível 2007.037939-1,
Tubarão, Rel. Des. Sônia Maria Schmitz, j. 23.06.2009). O Tribunal de Justiça de São
Paulo,  em  clássica  decisão  conhecida  como  o  “Caso  da  Favela  Pullman”,  sob  a
segura  relatoria  do  Desembargador  José  Osório  de  Azevedo  Júnior,  renomado
doutrinador  na  matéria,  impediu  que,  em  ação  reivindicatória  manejada  pelo

proprietário, houvesse o desalijo coletivo de comunidade formada por trinta famílias,
assegurando,   entretanto,   aos   proprietários   direito   à   indenização:   “Ação
reivindicatória.  Lotes  de  terreno  transformados  em  favela  dotada  de  equipamentos
urbanos.  Função  social  da  propriedade.  Direito  de  indenização  dos  proprietários.
Lotes de terreno urbanos tragados por uma favela deixam de existir e não podem ser
recuperados, fazendo, assim, desaparecer o direito de reivindicá-los. O abandono dos
lotes urbanos caracteriza uso antissocial da propriedade, afastado que se apresenta do
princípio  constitucional  da  função  social  da  propriedade.  Permanece,  todavia,  o
direito  dos  proprietários  de  pleitear  indenização  contra  quem  de  direito”  (TJSP,
Apelação  Cível  212.726-1-4,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  j.  16.12.1994).  O
Superior  Tribunal  de  Justiça  prestigiou  o  acórdão  como  se  pode  ver  da  ementa  a
seguir: “Ação reivindicatória. Terrenos de loteamento situados em área favelizada.
Perecimento  do  direito  de  propriedade.  Abandono.  CC,  arts.  524, 589,  77  e  78.
Matéria  de  fato.  Reexame.  Impossibilidade.  Súmula  7-STJ.  I  –  O  direito  de
propriedade assegurado no art. 524 do CC anterior não é absoluto, ocorrendo a sua
perda  em  face  do  abandono  de  terrenos  de  loteamento  que  não  chegou  a  ser
concretamente implantado, e que foi paulatinamente favelizado ao longo do tempo,
com a desfiguração das frações e arruamento originariamente previstos, consolidada,
no  local,  uma  nova  realidade  social  e  urbanística,  consubstanciando  a  hipótese
prevista nos arts. 589 c/c 77 e 78, da mesma lei substantiva. II – ‘A pretensão de
simples reexame de prova não enseja recurso especial’ – Súmula 7-STJ. III – Recurso
especial não conhecido” (STJ, REsp 75.659/SP (1995/0049519-8), 4.ª Turma, Rel.
Min. Aldir  Passarinho  Junior,  Recorrente: Aldo  Bartholomeu  e  outros,  Recorrido:
Odair Pires de Paula e outros, j. 21.06.2005). Em caso no qual o Estado do Acre se
mostrou leniente em promover a proteção do bem público de ocupações por parte de
milhares de famílias de baixa renda, o Superior Tribunal de Justiça houve por bem
aplicar  os  §§  4.º  e  5.º  do  artigo  estudado  para  obstar  a  reintegração  de  posse,
prestigiando  o  enunciado  308  do  Conselho  da  Justiça  Federal  suprarreferido.
Destacou a citada Corte que, “ao tempo do julgamento do primeiro grau, a lide foi
analisada  à  luz  do  disposto  no  art.  1.228
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
,  §§  4.º  e  5.º,  do  CC/2002,  que  trata  da
desapropriação   judicial,   chamada   também   por   alguns   doutrinadores   de

desapropriação  por  posse-trabalho  ou  de  desapropriação  judicial  indireta,  cujo
instituto autoriza o magistrado, sem intervenção prévia de outros Poderes, a declarar a
perda do imóvel reivindicado pelo particular em favor de considerável número de
pessoas que, na posse ininterrupta de extensa área, por mais de cinco anos, houverem
realizado obras e serviços de interesse social e econômico relevante. Os conceitos
abertos existentes no art. 1.228 do CC/2002 propiciam ao magistrado uma margem
considerável  de  discricionariedade  ao  analisar  os  requisitos  para  a  aplicação  do
referido  instituto,  de  modo  que  a  inversão  do  julgado,  no  ponto,  demandaria  o
reexame  do  conjunto  fático-probatório,  providência  vedada  no  âmbito  do  recurso
especial,  em  face  do  óbice  da  Súmula  7  do  STJ.  Não  se  olvida  a  existência  de
julgados desta Corte de Justiça no sentido de que ‘inexiste desapossamento por parte
do  ente  público  ao  realizar  obras  de  infraestrutura  em  imóvel  cuja  invasão  já  se
consolidara, pois a simples invasão de propriedade urbana por terceiros, mesmo sem
ser  repelida  pelo  Poder  Público,  não  constitui  desapropriação  indireta’  (AgRg  no
REsp  1.367.002/MG,  Rel.  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Segunda  Turma,
julgado em 20.06.2013, DJe 28.06.2013). 10. Situação em que tal orientação não se
aplica ao caso estudado, pois, diante dos fatos delineados no acórdão recorrido, não
há dúvida de que os danos causados à proprietária do imóvel decorreram de atos
omissivos  e  comissivos  da  administração  pública,  tendo  em  conta  que  deixou  de
fornecer a força policial necessária para o cumprimento do mandado reintegratório,
ainda na fase inicial da invasão, permanecendo omissa quanto ao surgimento de novas
habitações irregulares, além de ter realizado obras de infraestrutura no local, com o
objetivo de garantir a função social da propriedade, circunstâncias que ocasionaram o
desenvolvimento  urbano  da  área  e  a  desapropriação  direta  de  parte  do  bem.  O
Município  de  Rio  Branco,  juntamente  com  o  Estado  do Acre,  constituem  sujeitos
passivos legítimos da indenização prevista no art. 1.228, § 5.º, do CC/2002, visto que
os possuidores, por serem hipossuficientes, não podem arcar com o ressarcimento dos
prejuízos sofridos pelo proprietário do imóvel (ex vi do Enunciado n. 308 Conselho
da  Justiça  Federal).  A  solução  da  controvérsia  exige  que  sejam  levados  em
consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da segurança
jurídica, em face das situações jurídicas já consolidadas no tempo, de modo a não

piorar uma situação em relação à qual se busca a pacificação social, visto que ‘é fato
público e notório que a área sob julgamento, atualmente, corresponde a pelo menos
quatro bairros dessa cidade (Rio Branco), onde vi
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
vem milhares de famílias, as quais
concedem função social às terras em litígio, exercendo seu direito fundamental social
à  moradia’.  Os  critérios  para  a  apuração  do  valor  da  justa  indenização  serão
analisados na fase de liquidação de sentença, não tendo sido examinados pelo juízo
da  primeira  instância,  de  modo  que  não  podem  ser  apreciados  pelo  Tribunal  de
origem,  tampouco  por  esta  Corte  Superior,  sob  pena  de  supressão  de  instância.
Recursos especiais parcialmente conhecidos e, nessa extensão, desprovidos” (STJ,
REsp  1.442.440/AC,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  j.  07.12.2017, DJe
15.02.2018).
Art. 1.229. A propriedade do solo abrange a do espaço aéreo e subsolo correspondentes, em
altura e profundidade úteis ao seu exercício, não podendo o proprietário opor-se a atividades
que  sejam  realizadas,  por  terceiros,  a  uma  altura  ou  profundidade  tais,  que  não  tenha  ele
interesse legítimo em impedi-las.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  enaltece  o  antigo  princípio  da
totalidade, segundo o qual não existiriam, em tese, limites verticais para o direito de
propriedade, abrangendo dos astros até às profundezas (usque ad sidera et usque ad
inferos).  Sucede  que,  a  despeito  de  a  lei  de  registros  públicos  apenas  cuidar  da
especialização do imóvel no tocante ao aspecto horizontal, com marcos e limites que
devem  ser  precisos  para  constar  no  Livro  n.  2  (Registro  Geral)  do  cartório
imobiliário competente (art. 176, II, 3, da Lei n. 6.015/1973), o fato é que a função
social da propriedade e a vedação ao abuso do direito limitam, e muito, os limites
verticais da propriedade, recebendo um tratamento atual totalmente diverso da sua
matriz  romana.  Por  exemplo,  na  área  urbana,  os  Municípios  possuem  atribuição
constitucional para fixar limites de gabarito para as construções que são efetivamente
realizadas  por  meio  dos  Códigos  de  Posturas  Municipais  e  pelo  Plano  Diretor  da
Cidade,  assim  como  há  a  proibição  de  que  edificações  prejudiquem  a  navegação
aérea.  Assim,  o  dispositivo  analisado  tem  a  felicidade  de  ponderar  o  direito  de
regular  a  utilização  do  proprietário  com  o  interesse  social.  Nessa  ponderação,

importa ainda que seja trazida à consideração a necessidade de utilização de diversos
tipos de energia essenciais para a vida contemporânea em sociedade que ora acabam
por limitar o espaço aéreo, ora o subsolo do proprietário. Tais imissões devem ser
toleradas,  ainda  que  caiba  pleitear  indenização.  No  dispositivo  a  seguir  essa
limitação se mostra ainda mais eloquente quando se trata do direito ao subsolo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Oitava Câmara Cível do Tribunal de
Justiça do Estado do Rio de Janeiro, relatora a Desembargadora Monica Di Piero,
estabeleceu,  em  ação  de  constituição  de  servidão  administrativa,  mediante  prévia
indenização,  o  direito  de  determinada  companhia  de  energia  elétrica  d
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
e  utilizar  o
espaço aéreo que pertence ao proprietário. Razões superiores de interesse público
para o fim de prestação de serviço de energia elétrica levaram a que a questão séria a
ser dirimida pela decisão judicial ficasse restrita ao quantum indenizatório (TJRJ,
Apelação 0030090-08.2008.8.19.0001, j. 06.11.2018). Afinal de contas, o intérprete
não deve perder de vista a essencialidade da análise da função social da titularidade
como esta vem destacada no comentado artigo.
Art. 1.230. A propriedade do solo não abrange as jazidas, minas e demais recursos minerais, os
potenciais de energia hidráulica, os monumentos arqueológicos e outros bens referidos por leis
especiais.
Parágrafo  único.  O  proprietário  do  solo  tem  o  direito  de  explorar  os  recursos  minerais  de
emprego imediato na construção civil, desde que não submetidos a transformação industrial,
obedecido o disposto em lei especial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  complementa  a  regra  do  art.
1.229 e confirma o que diz o texto constitucional nos arts. 20, IX e X e 176, sem
embargo de respeitar leis especiais sobre o tema como, por exemplo, o Código de
Mineração (Decreto-lei n. 227/1967). No primeiro dos dispositivos, o constituinte
deixou claro que são bens da União os recursos minerais, inclusive os do subsolo e as
cavidades  naturais  subterrâneas  e  os  sítios  arqueológicos  e  pré-históricos  e  o
segundo, no mesmo diapasão, estabelece que “as jazidas, em lavra ou não, e demais
recursos  minerais  e  os  potenciais  de  energia  hidráulica  constituem  propriedade
distinta  da  do  solo,  para  efeito  de  exploração  ou  aproveitamento,  e  pertencem  à

União, garantida ao concessionário a propriedade do produto da lavra”. Por outro
lado,  importa  destacar  que  ao  proprietário  do  imóvel  pertencerão  os  produtos
remanescentes do solo, das encostas ou, até mesmo, do subsolo pertencente à União,
desde  que  o  proprietário  explore  os  recursos  minerais  na  construção  civil  de  um
prédio, para si ou para outrem, e não haja transformação industrial, como acontece
para a confecção do aço ou do ferro. Dessa sorte, poderá o proprietário, por exemplo,
explorar uma pedreira que exista dentro de seu imóvel.
Art. 1.231. A propriedade presume-se plena e exclusiva, até prova em contrário.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  representa  uma
significativa  melhoria  de  ordem  técnica  ao  substituir  a  palavra  “ilimitada”  que
constava no correspondente art. 527 do Código Civil de 1916 por “plena”. De fato,
sofrendo a propriedade tantos limites, equivocada se mostrava a redação anterior. Na
contemporaneidade,  há  limites  à  situação  proprietária  de  várias  ordens.  No  texto
constitucional, a título de exemplo, temos o limite do exercício dominial, que deve ser
centrado na função social da propriedade, mormente no que se refere aos bens de
produção (art. 5º, XXIII); à requisição administrativa para remover iminente perigo
público (art. 5º,
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
XXV); à desapropriação por utilidade pública ou interesse social
(art. 5º, XXIV), assim como os dispositivos relativos à política urbana (art. 182) e
política  agrária  (art.  184).  No  campo  infraconstitucional  temos  como  principal
exemplo os limites criados nas relações entre vizinhos previstos nos arts. 1.277 e
seguintes do Código Civil, que proíbem o proprietário de se utilizar nocivamente do
bem,  causando  com  esse  proceder  lesão  à  saúde,  ao  sossego  ou  à  segurança  dos
vizinhos. O primeiro limite convencional do direito de propriedade é a inserção de
cláusula de inalienabilidade, incomunicabilidade e impenhorabilidade nos negócios
jurídicos gratuitos constitutivos da propriedade. Se o ato apresentar expressamente
apenas a cláusula de inalienabilidade, forçoso será reconhecer que o bem também é
incomunicável  e  impenhorável,  pois  pelo  argumento a fortiori,  se  não  é  possível
alienar, também não poderá ser destinado a compor patrimônio com o futuro cônjuge
nem gravar com garantia real ou ser penhorada, pois estas últimas circunstâncias, em

última  análise,  podem  acarretar  a  própria  alienação  forçada  do  imóvel  em  hasta
pública. Nessa ótica, andou bem o Código Civil ao positivar o teor da antiga Súmula
n. 49 do Supremo Tribunal Federal no atual art. 1.911, caput, do Código Civil: “A
cláusula  de  inalienabilidade,  imposta  aos  bens  por  ato  de  liberalidade,  implica
impenhorabilidade e incomunicabilidade”. Pela restrição da inalienabilidade, fica o
bem  fora  do  comércio,  não  podendo  ser  alienado  nem  cancelado  o  gravame,
permitindo-se, todavia, a sub-rogação para apólices da dívida pública ou para outro
imóvel  (arts.  1.848,  §  2º,  e  1.911,  parágrafo  único,  do  CC),  salvo  situação  fática
excepcional em que a presença do gravame coloque em risco a dignidade da pessoa a
quem a restrição pretende, em tese, tutelar. Por exemplo, imaginemos uma situação em
que  uma  pessoa  portadora  de  uma  patologia  grave,  que  necessite  urgentemente  de
recursos para fazer uma importante intervenção cirúrgica, e cujo único patrimônio que
possui encontra-se gravado com a apontada cláusula restritiva. Nesse caso, justifica-
se  excepcionalmente  o  cancelamento  do  gravame  real.  A  incomunicabilidade  não
permite  que  o  bem  passe  a  pertencer  ao  acervo  do  casal,  independentemente  do
regime de bens. A última restrição retira do bem a possibilidade de responder pelas
dívidas,  não  permitindo  sequer  que  o  proprietário  constitua  um  direito  real  de
garantia.  Em  todas  as  hipóteses  arroladas  há  a  restrição  do  poder  de  disposição.
Sendo  a  propriedade  um  direito  elástico,  consistem  também  exemplos  de  limites
convencionais todas as possibilidades de criação de um direito real sobre a coisa
alheia, tais como a superfície, o usufruto, a concessão de uso, a servidão, enfim, todos
os institutos arrolados no art. 1.225 do Código Civil como direitos reais sobre as
coisas alh
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
eias.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  jurisprudência  tem  entendido  que  a
cláusula  restritiva  da  inalienabilidade  pode  ser  cancelada  com  a  consequente
liberação do bem para a alienação, isto é, sem a necessidade de sub-rogação real se o
gravame  que  tem  um  viés  protetivo  do  titular  do  bem  gravado  entrar  em  rota  de
colisão com o princípio da dignidade da pessoa humana. Um caso antigo, mas ainda
aplicado atualmente, julgado pela 5ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado
do Rio de Janeiro, ilustra bem essa situação. No caso, um jovem de 13 anos, sobrinho

da testadora que não tinha herdeiros necessários, recebeu na qualidade de herdeiro
universal  alguns  bens  imóveis  gravados  com  a  cláusula  da  inalienabilidade  e,  ao
chegar  aos  50  anos  de  idade,  se  viu  portador  do  vírus  HIV,  que  o  colocara  em
periclitante estado de saúde, necessitando urgentemente de numerário para custear o
tratamento, proporcionando uma sobrevida digna. O pedido foi deferido em segunda
instância  com  a  seguinte  ementa:  “Testamento.  Cláusula  de  inalienabilidade.
Pretensão de beneficiários, atingido pelo vírus da AIDS e em estágio avançado da
doença, de liberar-se o gravame, alienando-se o bem e aplicando o numerário daí
defluente no tratamento de sua saúde. A proteção do benefício, que era a vontade da
testadora, deixaria de ocorrer se, impossibilitado de vender o imóvel gravado, ficasse
ele  reduzido  à  miséria,  sem  recursos  para  minorar-lhe  os  sofrimentos  nos  últimos
tempos de sua vida. Compatibilização, no caso, da regra do art. 1.676 do Código
Civil  com  a  do  art.  5º  da  Lei  de  Introdução  ao  mesmo  ordenamento  e  com  a
interpretação  teleológica  da  cláusula.  Deferimento  do  pedido,  com  o  depósito  do
produto  da  venda  em  caderneta  de  poupança  à  disposição  do  Juízo,  liberando-se
gradualmente o numerário para custeio do tratamento” (TJRJ, Agravo de Instrumento
9983-34.1994.8.19.0000 (1994.002.01948), Rel. Humberto de Mendonça Manes, j.
14.02.1995). Isso não quer dizer que seja possível desconsiderar o efeito da cláusula
restritiva,  pois  isto  seria  vulnerar  a  autonomia  privada,  importante  valor
constitucional, ainda com maior gravidade quando se trata de disposição de última
vontade. Nessa linha, tivemos um caso em que, a despeito da engenhosidade da tese
trazida pelo agravante, no sentido de que a viúva teria renunciado ao usufruto deixado
em testamento pelo falecido marido, o que estaria a significar a perda de sentido do
gravame de inalienabilidade imposta aos bens deixados para os filhos, o entendimento
da  16ª  Câmara  Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  foi  no
sentido de preservar a incidência do gravame: “Agravo de instrumento. Inventário.
Decisão que nega o cancelamento da cláusula de inalienabilidade sobre imóveis dos
descendentes do de cujus estabelecida em testamento. Inconformismo. A renúncia do
usufruto  vitalício  feita  pela  vi
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
úva  e  mãe  dos  herdeiros,  por  si  só,  não  gera  a
convicção  de  que  a  vontade  do  testador  estaria  preservada  se  fosse  cancelado  o
gravame da inalienabilidade para os filhos. Duas vontades dirigidas a fins distintos e

que devem ser preservadas (arts. 112 e 1.899 do Código Civil). Ausência de situação
fática  que  justifique  a  flexibilização  da  obrigatoriedade  da  cláusula  restritiva  da
inalienabilidade  em  atenção  aos  princípios  constitucionais  da  função  social  da
propriedade e da dignidade da pessoa humana. Manutenção da decisão interlocutória.
Recurso  improvido”  (TJRJ, Agravo  de  Instrumento  60354-06.2011.8.19.0000,  Rel.
Des. Marco Aurélio Bezerra de Melo, j. 24.01.2012).
Art.  1.232.  Os  frutos  e  mais  produtos  da  coisa  pertencem,  ainda  quando  separados,  ao  seu
proprietário, salvo se, por preceito jurídico especial, couberem a outrem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  retrata  outra  característica  da
propriedade  relacionada  ao  princípio  da  acessoriedade  ou  da  gravitação  jurídica,
segundo o qual todos os frutos, rendimentos civis, produtos e benfeitorias realizados
em uma coisa, pertencem ao seu proprietário. Há uma diferença entre fruto e produto,
pois  o  primeiro  se  reproduz  automaticamente  e  o  segundo,  uma  vez  destacado,
desfalca o bem principal, servindo de exemplo as pedras extraídas de uma pedreira.
Caberão também ao proprietário as pertenças, definidas no art. 93 como “bens que,
não  constituindo  partes  integrantes,  se  destinam,  de  modo  duradouro,  ao  uso,  ao
serviço ou ao adorno de outro”, tais como a aparelhagem de som de um automóvel ou
bens móveis que guarnecem uma residência, como o fogão, a geladeira, a televisão,
entre outros. Desvia da regra geral a situação do usufrutuário que, embora não sendo o
proprietário da coisa, faz jus aos frutos que a mesma encerra, conforme lhe assegura o
art. 1.394 do Código Civil. Outra interessante exceção é a do art. 1.284 do Código
Civil, que dispõe: “Os frutos caídos de árvore do terreno vizinho pertencem ao dono
do solo onde caíram, se este for de propriedade particular”.
SEÇÃO II
DA DESCOBERTA
Art.  1.233.  Quem  quer  que  ache  coisa  alheia  perdida  há  de  restituí-la  ao  dono  ou  legítimo
possuidor.
Parágrafo único. Não o conhecendo, o descobridor fará por encontrá-lo, e, se não o encontrar,
entregará a coisa achada à autoridade competente.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Primeiramente,  vale  destacar  que  no
Código  antigo,  a  matéria  era  tratada  na  parte  referente  à  aquisição  e  perda  da
propriedade móvel, o que causava perplexidade na doutrina nacional, pois a perda de
um bem não significa necessariamente a perda da propriedade do mesmo, pois quem
achá-lo tem, ainda que não participe com a sua manifestação de vontade, de restituí-la
a seu legítimo dono. Para que o descobridor titularize a propriedade do bem deverá
permanecer com o mesmo, ainda que ao arrepio da lei e aguardar o lapso tempora
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
l
prescricional quinquenal necessário para ultimar a aquisição da propriedade móvel
quando ausente a boa-fé e o justo título pela via da usucapião. O atual Código Civil,
seduzido pela estranheza que o vocábulo “invenção” presente na velha Codificação
causava, o modificou para descoberta, no que não foi muito feliz, pois foi substituído
um termo técnico que consta nas codificações ocidentais por um vulgar criado pelo
legislador em desrespeito às tradições do Direito Civil. É necessário que se faça uma
diferenciação entre perda e abandono para que se possa obter a exata compreensão do
direito. Na perda, o bem sai da esfera de proteção da pessoa, independentemente da
sua vontade, ao passo que no abandono há o despojamento voluntário de um bem. A
lei tutela o direito à posse e à propriedade de quem involuntariamente não tem notícia
do que lhe pertence, impondo ao descobridor a restituição do bem ao dono ou ao
legítimo  possuidor,  sob  pena  de  responder  civil  e  criminalmente  pelo  delito  de
apropriação  de  coisa  achada  (art.  169,  parágrafo  único,  II,  do  CP).  Interessante
observar que a obrigação de fazer que nasce para o descobridor não decorre da sua
vontade,  nem  de  um  evento  da  natureza,  tendo  a  natureza  jurídica  de  um  ato-fato
jurídico.
Art. 1.234. Aquele que restituir a coisa achada, nos termos do artigo antecedente, terá direito a
uma recompensa não inferior a cinco por cento do seu valor, e à indenização pelas despesas
que houver feito com a conservação e transporte da coisa, se o dono não preferir abandoná-la.
Parágrafo  único.  Na  determinação  do  montante  da  recompensa,  considerar-se-á  o  esforço
desenvolvido  pelo  descobridor  para  encontrar  o  dono,  ou  o  legítimo  possuidor,  as
possibilidades que teria este de encontrar a coisa e a situação econômica de ambos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  estabelece  uma  recompensa

denominada achádego e que na atual codificação conta com um tarifamento mínimo,
sem prejuízo do ressarcimento das despesas que houver feito com a conservação e
transporte da coisa se o dono não preferir abandoná-la. A lei coloca duas situações
jurídicas dignas de reflexão. Uma é o surgimento da responsabilidade civil por ato
lícito decorrente do ato-fato jurídico de alguém ter achado coisa alheia perdida e, daí,
fazer jus a uma recompensa. A outra é anotarmos que a lei retrata um exemplo de
obrigação com faculdade de substituição, também chamada de obrigação facultativa.
Observe-se que a obrigação de quem perdeu uma coisa e logrou que fosse devolvida
pelo descobridor é a de indenizá-lo. Contudo, a lei faculta ao devedor proprietário
abandonar a coisa a indenizar o descobridor. A obrigação facultativa parece, mas não
se confunde com a obrigação alternativa a que se refere os arts. 252 e seguintes do
Código Civil, pois enquanto esta conta dois ou mais objetos, aquela possui um único
objeto, sendo facultado, entretanto, ao devedor substituir a obrigação primitiva por
outra, es
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
tabelecida, no caso, pela lei, por outra prestação diversa e posta na relação
em caráter substitutivo ou subsidiário. O valor da recompensa do descobridor não
será nunca menor do que 5%, acrescido de eventuais gastos com a conservação da
coisa  e,  positiva  e  subjetivamente,  será  arbitrado  pelo  juiz,  observando-se  os
seguintes  critérios:  1)  esforço  do  descobridor  em  encontrar  o  dono,  ou  o  legítimo
possuidor; 2) grau de dificuldade por parte do titular do bem em encontrar a coisa
perdida;  3)  a  situação  econômica  do  descobridor  e  do  dono  da  coisa  ou  seu
possuidor. Conclui-se, dessa forma, que o magistrado deverá contar com alto grau de
razoabilidade e proporcionalidade para alcançar um valor de recompensa que seja
justo. Poderá o descobridor exercer o direito de retenção como meio coercitivo da
indenização?  Parece-nos  que  não,  pois  isso  colidiria  com  a  norma  penal  que
prescreve como crime a conduta típica de não restituir a coisa achada (art. 169, II,
CP). A possibilidade que a lei confere ao dono da coisa perdida de poder abandoná-
la  em  substituição  ao  dever  de  indenizar  pode  ensejar  um  odioso  locupletamento,
condenável  expressamente  pelo  art.  884  do  Código  Civil,  cujo caput,  de  forma
enfática, estabelece: “Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem,
será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores
monetários”. De efeito, um Código que tenha, dentre os seus princípios ideológicos a

eticidade, não poderia contemplar uma hipótese em que uma pessoa tenha realizado
gastos para zelar pelo bem de outrem e, ao restituí-lo, simplesmente o dono queira
substituir a prestação devida pelo abandono do bem. Desse modo, parece-nos que se
o  descobridor  agir  de  boa-fé,  realizando  gastos  razoáveis,  poderá  obter  o
ressarcimento dos mesmos em juízo.
Art.  1.235.  O  descobridor  responde  pelos  prejuízos  causados  ao  proprietário  ou  possuidor
legítimo, quando tiver procedido com dolo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  descobridor  somente  responderá  por
perdas  e  danos  se  agir  dolosamente,  destruindo  a  coisa  ou  não  cumprindo
intencionalmente  com  o  dever  legal  de  restituir  a  coisa,  ou  seja,  se  não  houver  a
intenção manifesta de causar prejuízo ao dono da coisa ou ao seu legítimo possuidor
não exsurgirá a obrigação de reparar o dano. Por razões de equidade e por não ter o
descobridor  obrigação  de  arcar  com  despesas  para  a  conservação  da  coisa,  o
procedimento  imperito  ou  negligente  não  ensejará  o  dever  de  indenizar,  pois  não
haverá ato ilícito.
Art. 1.236. A autoridade competente dará conhecimento da descoberta através da imprensa e
outros meios de informação, somente expedindo editais se o seu valor os comportar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  impõe  uma  obrigação  estatal
nessa relação que se apresenta como eminentemente privada. Isso porque determina
que na busca do real titular d
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
o bem, a autoridade policial se torne obrigada a dar
conhecimento  da  descoberta  pela  imprensa  e  outros  meios  de  comunicação,
expedindo,  inclusive,  editais,  se  o  valor  da  coisa  comportar.  Entretanto,  em
testemunho da verdade, forçoso reconhecer que é a lei processual quem estabelece
regramento completo mediante um procedimento especial de jurisdição voluntária ao
tratar do instituto jurídico das Coisas Vagas no art. 746 do CPC. Por esse regramento,
caso  seja  a  coisa  recebida  pela  autoridade  policial,  deverá  ser  remetida  ao  juízo
competente, o qual determinará sua arrecadação e mandará lavrar o respectivo auto,
com a descrição do bem e as declarações do descobridor. Daí, passa-se à publicação
de editais na rede mundial de  computadores,  no  sítio  do  respectivo  Tribunal  e  na

plataforma  de  editais  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  ou  no  órgão  oficial  e  na
imprensa da comarca, convocando o dono ou o legítimo possuidor a reclamá-la. Na
mesma linha do Direito Civil, em se tratando de coisa de pequeno valor e não sendo
possível a publicação no sítio do Tribunal, o supracitado edital será afixado apenas
no átrio do fórum.
Art. 1.237. Decorridos sessenta dias da divulgação da notícia pela imprensa, ou do edital, não se
apresentando quem comprove a propriedade sobre a coisa, será esta vendida em hasta pública
e,  deduzidas  do  preço  as  despesas,  mais  a  recompensa  do  descobridor,  pertencerá  o
remanescente ao Município em cuja circunscrição se deparou o objeto perdido.
Parágrafo único. Sendo de diminuto valor, poderá o Município abandonar a coisa em favor de
quem a achou.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo legal em exame possibilita
ao  Município  o  direito  de  ficar  com  o  valor  da  alienação  forçada,  deduzida  a
remuneração  do  descobridor  e  as  despesas  de  conservação,  quando  não  se  tiver
apresentado quem comprovasse a propriedade sobre a coisa. Essa alteração merece
aplausos,  pois  a  lei  mostra-se  mais  consentânea  com  a  tessitura  federativa  da
Constituição da República de 1988 que conferiu ao Município maiores competências
e prerrogativas. Ademais, é reduzido para sessenta dias o prazo para reclamação de
coisa a contar da divulgação da notícia ou do edital. O Município, no âmbito do poder
discricionário que ostenta, sempre em atenção ao interesse público, poderá abandonar
a coisa em favor do descobridor se a mesma for de pequeno valor.
CAPÍTULO II
DA AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE IMÓVEL
SEÇÃO I
DA USUCAPIÃO
Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um
imóvel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de título e boa-fé; podendo requerer ao
juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de
Registro de Imóveis.

Parágrafo único. O prazo estabelecido neste artigo reduzir-se-á a dez anos se o possuidor
houver estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
serviços de
caráter produtivo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  vocábulo  usucapião  se  origina  da
junção da palavra usus acrescida do verbo capio, que significa tomar, dando origem à
expressão  “tomar  pelo  uso”.  Apegados  às  raízes  latinas  da  palavra  usucapião,
importantes autores utilizam a palavra no feminino, sendo que fundamentados na praxe
forense,  outros  não  menos  ilustres  escritores  a  usam  no  masculino.  Em  razão  da
ausência  de  certeza  quanto  ao  gênero  e  por  entender  que  se  trata  de  questão  de
somenos  importância,  optaremos  pelo  gênero  feminino  apenas  por  ter  sido  essa  a
opção  legislativa.  A  despeito  de  reconhecermos  a  adoção  da  teoria  dualista  no
Direito Brasileiro em razão da positivação da prescrição como fenômeno ligado ao
perecimento da pretensão creditícia e a usucapião como modo de aquisição originária
de direito real, a natureza jurídica do instituto é realmente a de prescrição, com a
diferença que, na usucapião, a ação prolongada no tempo funciona como uma energia
positiva e, na prescrição das pretensões creditícias, ela se mostra negativa. Além da
inércia e do fator tempo, há um ponto de contato relevante, que é a previsão do art.
1.244  deste  Código  que  contempla  a  aplicação  na  usucapião  das  chamadas
genericamente de causas obstativas da prescrição. Ademais, um dos fundamentos da
usucapião coincide com o da prescrição, que vem a ser a segurança jurídica em razão
da paz social de se conferir juridicidade a um fato social que se prolonga no tempo
sem  a oposição  do  antigo  titular  da  propriedade.  Se  por  um  lado  é  premiado  o
usucapiente, por outro é punido o desidioso. Afinal de contas, nada mais justo do que
uma pessoa que agregou valor a determinado bem em razão da utilização, do trabalho,
produção  ou  pela  moradia,  dentre  outros,  seja  contemplada  pelo  reconhecimento
social  e  jurídico  de  ser  proprietário  do  bem.  Em  nível  constitucional,  podemos
justificar o instituto na função social da posse e da propriedade, mormente nas duas
modalidades  de  usucapião  constitucional  previstas  nos  arts.  183  e  191  da  CF.
Usucapião  pode  ser  definida  como  uma  modalidade  de  aquisição  originária  da
propriedade ou de outro direito real sobre a coisa alheia que consiste no exercício da

posse ininterrupta, sem oposição e com intenção de dono, durante o tempo previsto
em lei. Controverte a doutrina com reflexos práticos se a aquisição aqui verificada é
originária ou derivada. Por ocasião da análise dos modos de aquisição, vimos que,
segundo o posicionamento majoritário, é originária a aquisição quando a mesma não
decorrer de relação jurídica que tenha operado a transferência do bem e será derivada
quando acontecer o contrário. Nessa linha de raciocínio, usucapião é modo originário
de aquisição de direito real. Tal situação, longe de ser questão meramente acadêmica,
produz  importantes  efeitos  no  campo  prático,  como  se  vê  nas  situ
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
ações  abaixo
assinaladas  que  partem  da  premissa  de  que  a  usucapião  é  modo  de  aquisição
originária de direitos reais: 1. podem ser usucapidos os bens gravados com a cláusula
de inalienabilidade, tendo em vista que o usucapiente não possui relação jurídica com
o proprietário anterior e, de tal sorte, não constituirá óbice a referida cláusula para a
configuração da usucapião; 2. os bens gravados com fideicomisso (art. 1.951 do CC)
podem  ser  usucapidos,  merecendo  destacar  que,  a  princípio,  apenas  o  direito  do
fiduciário  submete-se  à  prescrição  aquisitiva,  pois,  sendo  o  direito  do
fideicomissário sujeito a condição ou termo suspensivo, em face dele não corre a
prescrição, ex  vi  do  disposto  no  art.  199,  I  e  II,  do  Código  Civil.  Para  que  o
fideicomissário  assista  à  perda  de  seu  direito,  deverá  ficar  inerte  por  um  novo
período  apto  a  gerar  uma  nova  usucapião;  3.  não  incidência  do  Imposto  de
Transmissão de Bens Imóveis (ITBI), pois os seus fatos geradores previstos no art.
135  do  Código  Tributário  Nacional  envolvem  a  transmissão  de  direitos  sobre
imóveis,  o  que  não  existe  na  usucapião;  4.  possibilidade  de  usucapir  imóvel  que
jamais  foi  registrado  ou  a  porção  menor  de  uma  área  maior  registrada.  Essas
possibilidades devem-se ao fato de a aquisição ser originária e a sentença prolatada
em  favor  do  usucapiente  será  o  instrumento  hábil  para  abrir  a  matrícula  junto  ao
cartório imobiliário competente; 5. na aquisição da propriedade por usucapião não se
discute  acerca  de  eventuais  vícios  ou  defeitos  que  macularam  a  aquisição  e/ou
transmissões do imóvel objeto da usucapião; 6. possibilidade de usucapião de imóvel
hipotecado produzindo como efeito a extinção do gravame real. O artigo em comento
é  feliz  em  apresentar  os  requisitos  da  usucapião,  prescrevendo  que  a  posse ad
usucapionem há de ser ininterrupta, sem oposição, com intenção de dono, durante

determinado  prazo  legal  e  que  a  mesma  incida  sobre  coisa  hábil  a  ser  usucapida.
Posse  ininterrupta  ou  contínua  é  aquela  que  se  mostra  continuada  durante  o  prazo
previsto em lei sem que haja intervalos ocorridos por ato do próprio possuidor ou
interrupção por parte de um terceiro interessado com relação ao objeto possuído. A
intermitência  e  a  vacilação  do  possuidor  na  condução  do  seu  direito  afastam  a
possibilidade de usucapir o bem. A posse contém uma particularidade interessante,
pois é um direito que não se contenta, tão somente, com um fato idôneo a produzi-lo,
mas, sobretudo, exige permanência no fato. Para efeito de usucapião, essa assertiva se
mostra ainda mais importante. A posse deverá se dar sem oposição ou como se chama
na praxe forense de “posse mansa e pacífica”, pois para a configuração da usucapião,
mister que à posse do usucapiente não tenha havido reação do verdadeiro titular do
bem  contra  o  possuidor.  A  ausência  de  oposi
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
ção  não  se  confunde  com
inconformidade, de modo que uma pessoa que proponha eventual ação possessória e
sucumba à pretensão defensiva do réu não poderá obstar a aquisição da propriedade
por meio da usucapião. Apenas interrompe o prazo prescricional a citação feita pelo
verdadeiro proprietário que seja vitorioso na demanda. A posse deve ser exercida
com intenção de dono (animus domini). Esse requisito subjetivo da usucapião deve
ser visto pelo seu aspecto negativo, ou seja, analisa-se a ausência de algum obstáculo
objetivo  para  que  alguém  possa  ostentar  que  possui  o  bem  como  se  fosse  seu  e
alcança-se a presunção de que o possuidor atua em relação à coisa em nome próprio,
isto  é,  “como  seu”,  para  usar  da  expressão  legal.  É  necessário  também  distinguir
vontade de intenção, pois é possível que o inquilino guarde consigo a vontade íntima
de  ser  o  proprietário  do  imóvel  a  ele  locado,  mas  não  terá  o animus domini,  na
medida em que possui em nome do locador. Quem adentra na posse com obrigação de
restituir  não  possui  com  intenção,  juridicamente  falando,  de  ser  o  dono  da  coisa.
Goza,  portanto,  dos  interditos possessórios, mas não tem aptidão para usucapir. O
titular de posse direta não pode usucapir, ressalvada a hipótese de interversão do
caráter da posse, tema ao qual nos dedicamos por ocasião da análise do art. 1.203 da
codificação civil. De efeito, dois exemplos podem rememorar o tema e ilustrar com
maior pragmatismo o que se está a afirmar. Por ocasião da análise dos modos de
aquisição  e  perda  da  posse  tivemos  a  oportunidade  de  estudar  o  constituto

possessório que, por uma inversão do animus, acarreta para o alienante a manutenção
de  uma  posse  direta  e  para  o  adquirente  a  posse  indireta  sem  que  no  terreno
materialmente nada tenha se configurado (ex.: A permanece na posse direta apesar de
vender um imóvel a B, que paga o preço e se reserva no direito de ficar com a posse
indireta).  Destarte,  por  força  da  cláusula constituti,  o  adquirente  permite  que  o
alienante permaneça no bem pelo período de tempo que pactuarem. O fato, porém, é
que  como  a  cláusula constituti não se presume, se o acerto não foi expressamente
pactuado e o alienante permanecer no bem pelo período legal de usucapião, poderá
ver  reconhecido  em  seu  favor  o  direito  de  propriedade  pela  via  originária  da
usucapião. Outro exemplo seria o de um locatário que há décadas já não exerce posse
em  nome  do  locador,  não  se  observando  mais  traços  desse  contrato  há  tempo
suficiente para levar o intérprete a concluir que o ex-locatário é hoje possuidor cum
animo domini. Cumpre ressaltar que o animus domini não se confunde com a opinio
domini, de modo que tem intenção de dono uma pessoa que possui um bem como se
fosse  seu,  embora  convicta  de  que  existe  alguém  com  melhor  direito,  como  o  de
propriedade, por exemplo. Qualquer pessoa natural ou jurídica, de direito público ou
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
privado,  pode  exercer  posse ad usucapionem. Até  mesmo  o  condomínio  edilício,
terreno onde pairam dúvidas sobre a sua natureza jurídica que entendo, diga-se, se
tratar  de  pessoa  jurídica,  conforme  anotação  no  art.  1.331  do  Código  Civil,  pode
usucapir, conforme o bem lançado Enunciado n. 596 da VII Jornada de Direito Civil:
“O condomínio edilício pode adquirir imóvel por usucapião”. Nem toda coisa é apta
para ser objeto de usucapião. Dessa forma, importa que sejam identificados quais os
bens passíveis de serem usucapidos (res habilis). A regra é a de que todos os bens
que sejam apropriáveis são aptos a serem usucapidos, mas isso não se aplica para os
bens públicos (arts. 183, § 3º, e 191, parágrafo único, da CF e 102 do CC). Há quem
defenda  a  possibilidade  de  usucapião  de  bens  que  sejam  apenas  formalmente
públicos,  isto  é,  de  propriedade  de  pessoa  jurídica  de  direito  público,  mas
desafetados a algum fim de interesse público e, nesse sentido, sobre estes poderia
haver usucapião. Como a Constituição Federal não discriminou, é incabível usucapião
sobre qualquer bem público, esteja ou não cumprindo função social. O que é cabível
com relação ao bem público é a outorga compulsória de concessão de uso para fins

de moradia. Independentemente da finalidade em que estejam afetados, não constituem
bens  públicos  aqueles  pertencentes  às  sociedades  de  economia  mista  e  empresas
públicas,  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  sendo,  portanto,  passíveis  de
usucapião. Fazemos essa assertiva por dois motivos. O primeiro é que a Constituição
e  a  lei  proíbem  a  usucapião  de  bens  públicos,  que  são  aqueles  pertencentes  às
pessoas de direito público. O segundo é que se determinado bem de sociedade de
economia mista ou empresa pública estiver afetado a um fim de interesse público, não
haverá usucapião mesmo pelo particular, pois a posse será exercida pela respectiva
empresa  paraestatal,  que  estará  emprestando  ao  bem  a  devida  função  social.
Controverte a doutrina acerca da natureza jurídica da terra devoluta a fim de se poder
aferir a prescritibilidade ou não dos referidos bens. O primeiro óbice à usucapião das
terras devolutas estaria ligado ao fato de serem elas uma espécie de bem dominical e,
por  determinação  expressa  da  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil,
pertencerem à União (art. 20, inc. II) ou aos Estados-membros (art. 26, inc. IV). O
segundo seria o fato de que pela história fundiária do Brasil, que passou de Colônia
Portuguesa  a  Império  Brasileiro  e  depois  de  Império  a  República,  sucessivas
situações  imobiliárias  ocorreram,  proporcionando  que  a  terra  brasileira,  em
consonância com tais movimentos, igualmente fosse paulatinamente sendo privatizada.
Desse modo, os bens imóveis que não foram incorporados ao patrimônio particular
pelo registro cartorial a partir da Lei Federal 601/1850 deveriam ser considerados
públicos.  Essa  orientação  é  sedutora
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
,  mas  não  se  sustenta,  pois  enquanto  a  terra
devoluta não é discriminada pelo Poder Público, é de titularidade privada. Servem de
suporte a essa conclusão os seguintes motivos: 1º) prevê o art. 99 do Código Civil
que  os  bens  públicos  são  os  de  uso  comum  do  povo,  os  de  uso  especial  e  os
dominicais, não se referindo às terras devolutas; 2º) dispõe o art. 98 do Código Civil
que todos os bens que não forem públicos, reputam-se particulares; 3º) o art. 188 da
Constituição da República reza que a destinação de terras públicas e devolutas será
compatibilizada com a política agrícola e com o plano nacional de reforma agrária.
Note-se que a conjunção aditiva “e” sugere duas classes de bens distintas, a saber: os
bens públicos e as terras devolutas (bem não público); 4º) existe um procedimento
especial previsto na Lei Federal 6.383/1976 para a discriminação de terras devolutas,

cuja decisão, judicial ou administrativa, possui natureza constitutiva, ensejando a que
apenas após a discriminação da terra é que ela pertencerá ao Poder Público e daí,
obviamente, não poderá mais ser usucapida. O último requisito a ser analisado é o
tempo de posse. A usucapião como modalidade de prescrição tem no fator tempo um
requisito inafastável para que haja a conversão da posse em propriedade. Nos artigos
seguintes  há  referências  a  diversos  prazos  que  vão  formando  as  modalidades  de
usucapião. De fácil percepção se mostra a circunstância de que quanto maior o tempo
de  posse,  menores  serão  os  requisitos  específicos.  No  Brasil,  o  prazo  máximo  se
encontra  no  artigo  comentado  e  tem  por  objeto  bem  imóvel,  exigindo  o  prazo  de
quinze  anos,  sendo  conhecido  doutrinariamente  como  usucapião  extraordinária  por
não exigir do adquirente justo título e boa-fé. A lei anterior dizia que o justo título e a
boa-fé,  em  razão  do  tempo  prolongado,  estariam  presumidos  absolutamente.  Esse
equívoco foi corrigido e a nova lei deixa claro que os referidos requisitos especiais
não  são  exigidos  em  razão,  exatamente,  do  longo  tempo  dessa  modalidade  de
usucapião conhecida como longissimi temporis. O menor é de dois anos da chamada
usucapião  familiar  (art.  1.240-A).  Em  razão  do  interesse  público  na  configuração
efetiva  e  publicidade  na  aquisição  de  bens  por  usucapião  deve  ser  admitida  a
complementação  do  prazo  necessário  para  usucapir  no  curso  do  processo  de
usucapião, conforme registrou a V Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça
Federal, que aprovou o Enunciado n. 497 com os seguintes dizeres: “O prazo, na ação
de usucapião, pode ser completado no curso do processo, ressalvadas as hipóteses de
má-fé processual do autor”. Pode ser considerado como requisito negativo a ausência
de  causas  obstativas  ao  curso  do  prazo  de  prescrição  aquisitiva,  tema  que  será
aprofundado por ocasião da análise ao art. 1.244. O reconhecimento da aquisição da
propriedade por usucapião tem co
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
mo requisito prévio a prolação de uma sentença
judicial procedente? Trata-se de mais uma questão controvertida no que se refere à
posse e usucapião. Há entendimentos no sentido de que a sentença é requisito e, sendo
assim, ela teria natureza constitutiva em razão da insegurança jurídica causada pela
incerteza de um assento formal em que se estabeleça a quem efetivamente pertence o
bem. Para essa corrente minoritária, enquanto não há sentença, o possuidor conta com
uma  mera  expectativa  de  direito.  Todavia,  a  opinião  majoritária  na  doutrina  e

jurisprudência  é  a  de  que  a  ausência  da  sentença  não  inviabiliza  a  aquisição  da
propriedade  pela  usucapião,  logo,  teria  a  mesma  um  mero  efeito  declaratório,
configurando-se  a  propriedade  para  aquele  que  exerceu  posse ad usucapionem  no
prazo legal independentemente de submissão da questão ao Poder Judiciário. O art.
1.241 do Código Civil confirma tal assertiva. A sentença e o registro da mesma junto
ao cartório do registro de imóveis conferirá o importante atributo da publicidade com
a  imanente  eficácia erga omnes e segurança jurídica, mas não é requisito. Importa
ainda que se refira à legitimação para usucapir. Em tese, todas as pessoas, naturais ou
jurídicas, podem exercer posse e, por conseguinte, podem adquirir direitos reais por
usucapião.  Contudo,  existem  situações  que  provocam  acirrados  debates,  como  a
situação do condômino, do compossuidor e do incapaz. No primeiro enfrentamento há
entendimento no sentido de que o condômino e o compossuidor não podem usucapir
em detrimento de outro condômino ou compossuidor, pois cada comunheiro presume-
se mandatário do outro, fato que afastaria o requisito subjetivo de exercer a posse
como se fosse sua. O fundamento legal dessa orientação é o art. 1.324 do Código
Civil  quando  prevê  que  “o  condômino  que  administrar  sem  oposição  dos  outros
presume-se representante comum”. Assim, faltaria ao condômino em relação aos seus
consortes  o animus domini,  requisito  subjetivo  da  usucapião.  Todavia,  a  melhor
posição é a que possibilita a utilização da interversão do caráter da posse referida na
análise do art. 1.203 deste Código, na qual configurará ônus do usucapiente provar
que exerce posse ad usucapionem sobre a integralidade do bem. O mesmo raciocínio
deve  servir  para  resolver  a  questão  relativa  ao  compossuidor.  Com  relação  à
possibilidade de usucapião pelo incapaz temos que, como a aquisição originária da
posse  por  apreensão  tem  a  natureza  jurídica  de  ato  jurídico  em  sentido  estrito
simplesmente material, não haverá necessidade de capacidade do agente, como exige
o  art.  104,  I,  do  Código  Civil,  aplicando-se  ao  caso  o  disposto  no  art.  185,  que
prescreve: “Aos atos jurídicos lícitos, que não sejam negócios jurídicos, aplicam-se,
no que couber, as disposições do Título anterior”. Nessa linha de raciocínio, apenas
os  atos  em  sentido  estrito  que  sejam  participativo
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
s,  isto  é,  uma  quitação,  uma
confissão, é que podem observar, em algumas hipóteses, os requisitos dos negócios
jurídicos, além da circunstância de que a prescrição, por razões de especial tutela,

não corre contra os incapazes, mas isso não se aplica quando for o caso de o tempo
correr  a  favor,  como  é  o  caso  da  prescrição  aquisitiva. A  vontade  de  usucapir  é
natural,  a  exigir  voluntariedade,  ainda  que  esta  não  venha  acompanhada  do  pleno
discernimento do que se está fazendo. Esse posicionamento restou reforçado com a
alteração  do  regime  das  incapacidades  operada  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência  que  inegavelmente  veio  prestigiar,  dentro  do  possível,  a  autonomia
privada  do  indivíduo  com  dificuldades  de  discernimento  como  aspecto  de  sua
personalidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Terceira Turma do Superior Tribunal
de Justiça, na relatoria da Ministra Nancy Andrighi, entendeu que o tempo da posse
com aptidão para se converter em propriedade pela usucapião ficaria interrompido a
partir da decretação da falência em favor da massa falida objetiva que se forma com o
acervo patrimonial destinado a quitar as obrigações do devedor. A suspensão dos
créditos  contra  a  massa  falida  se  restringe  às  obrigações  pessoais  (REsp
1.680.357/RJ, j. 10.10.2017). No julgamento do Recurso Especial 668.131/PR, em
19.08.2010,  a  Quarta  Turma,  na  relatoria  do  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,
reconheceu  a  possibilidade  de  um  herdeiro  condômino  usucapir  o  imóvel  na  sua
integralidade,  posto  que  a  instância  paranaense  reconheceu  a  prova  de  que  o
interessado  exercia  posse  exclusiva,  com animus domini,  preenchendo  os  demais
requisitos legais sem que tivesse havido oposição dos demais herdeiros. Em outra
vertente, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, em situação na qual não
se  discutia  a  usucapião  familiar  (art.  1.240-A,  CC),  negou  à  companheira  e  ex-
condômina  a  qualidade  de  usucapiente  durante  o  período  em  que  utilizava
exclusivamente a coisa comum enquanto aguardava a partilha judicial dos bens do
casal (Apelação 17364-46.2006.8.19.0203, 9.ª Câmara Cível, Rel. Des. José Roberto
P. Compasso, j. 28.06.2013). O Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul
também negou a existência de usucapião entre coerdeiros: “Apelações cíveis. Ação
de  reintegração  de  posse.  Usucapião.  Disputa  entre  herdeiros. A  propriedade  e  a
posse transmitem-se aos herdeiros no momento da abertura da sucessão (artigo 1.784
do Código Civil), a posse direta de um não exclui a possibilidade da posse direta nem

a posse indireta de todos (arts. 1.197 e 1.199 do Código Civil). O coerdeiro que
ocupa de encontro aos demais coerdeiros tanto comete esbulho quanto não tem posse
como dono, situação jurídica que justifica a procedência da ação de reintegração de
posse e a improcedência da usucapião. Apelações desprovidas” (TJRS, AC 0019247-
30.2018.8.21.7000, 20.ª
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
Câmara Cível, Canoas, Rel. Des. Carlos Cini Marchionatti, j.
28.03.2018). A vedação à exceção de domínio contida no art. 1.210, § 1º, do Código
Civil e, atualmente, no art. 557 do CPC/2015 (antigo art. 923 do CPC/1973) também
se  aplica  para  a  usucapião,  conforme  se  pode  verificar  na  presente  ementa:
“Usucapião.  Propositura  da  ação  na  pendência  de  processo  possessório.
Inadmissibilidade. Art. 923 do Código de Processo Civil – Na pendência do processo
possessório é vedado tanto ao autor como ao réu intentar a ação de reconhecimento de
domínio,  nesta  compreendida  a  ação  de  usucapião.  Recurso  especial  conhecido  e
provido”  (STJ,  REsp  171624/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  j.
18.10.2004).
Art. 1.239. Aquele que, não sendo proprietário de imóvel rural ou urbano, possua como sua, por
cinco anos ininterruptos, sem oposição, área de terra em zona rural não superior a cinquenta
hectares,  tornando-a  produtiva  por  seu  trabalho  ou  de  sua  família,  tendo  nela  sua  moradia,
adquirir-lhe-á a propriedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Cuida  a  hipótese  da  previsão  legal  da
usucapião  especial  rural,  também  chamada  de  usucapião pro  labore,  prevista
primeiramente no art. 1º da Lei n. 6.969/1981 e depois no art. 191 da Carta Magna,
cujo tempo de posse exigido é de cinco anos em razão dos requisitos específicos que
consagram  a  funcionalização  das  titularidades  imobiliárias. A  lei  exige  destinação
específica que contempla a moradia e o trabalho no imóvel e uma área compreendida
como de diminuto tamanho a fim de que o instituto com assento constitucional não se
preste para a consolidação de latifúndios. Pode-se afirmar que essa usucapião é do
trabalhador do campo. O critério para saber se a usucapião é urbana ou rural é o da
localização e não o da destinação. Em reforço à natureza meramente declaratória da
decisão judicial que atesta a existência da usucapião de que já se falou acima, nesse
caso específico, a sentença que reconhecer essa modalidade de usucapião alegada

como matéria de defesa servirá de título para registro no cartório imobiliário (art. 7º
da Lei n. 6.969/1981). Se a área a ser usucapida for maior do que cinquenta hectares,
não poderá o possuidor reduzi-la para se adequar ao ditame legal. Essa modalidade
de usucapião tem por objetivo a proteção do trabalhador rural e o fomento a que ele
tenha condições de permanecer no campo. Contudo, a segurança da posse da terra é
apenas a porta de entrada da reforma agrária, que exige um comprometimento muito
mais  sério  com  relação  a  toda  uma  implementação  de  medidas  sociais  e  de
infraestrutura nos lotes para que as famílias rurais possam viver com dignidade no
campo. Em razão da lacuna na lei especial com relação à acessio possessionis nessa
modalidade de usucapião, entendemos que deve ser aplicada a regra do art. 9º, § 3º,
do Estatuto da Cidade, sendo possível, por conseguinte, apenas na sucessão mortis
causa legítima. Questão
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
tormentosa é saber da possibilidade de usucapião de área
menor do que o módulo rural (art. 65 da Lei n. 4.504/1964), sabendo que este é tido
como um bem indivisível, ou seja, figura como área mínima para fins de registro e
guarda relação com a intenção de se potencializar a função do imóvel rural em vista
da produtividade e do evitamento de favelização do campo. A questão é polêmica,
mas  o  acerto  parece  estar  ao  lado  daqueles  que  reconhecem  ter  estabelecido  a
Constituição  a  área  máxima  e  não  mínima,  donde  ser  proibido  ao  intérprete
prescrever  um  requisito  não  previsto  na  lei  maior.  Acompanhando  esse
posicionamento, a VII Jornada de Direito Civil do CJF aprovou o Enunciado n. 594,
vazado nos seguintes termos: “É possível adquirir a propriedade de área menor do
que o módulo rural estabelecido para a região, por meio da usucapião especial rural”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  ação  reivindicatória  proposta  pelo
proprietário registral de um imóvel, o réu alegou e provou em defesa tratar-se de
trabalhador rural de posse com finalidade social por mais de cinco anos sobre gleba
de  terra  inferior  a  cinquenta  hectares  e  nesse  sentido  logrou  o  reconhecimento  de
usucapião rural em seu favor. Destaca-se do voto trecho no qual a Sexta Turma do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios registrou que “é ônus do
autor/apelante (proprietário), comprovar que os requeridos/apelados não possuem os
requisitos  exigidos  no  art.  1.239  do  Código  Civil  Brasileiro  (usucapião  especial

rural), ou seja, que os réus não residem no local (área rural) com sua família; que a
área  ocupada  por  cada  requerido  seria  maior  que  50  hectares;  que  o  período  de
ocupação é inferior a 05 anos e, ainda, que a terra estaria improdutiva ou que os
beneficiários possuem outros imóveis na região ou fora dela”. Disse ainda que “o
usucapião especial rural não comporta discussão sobre a posse justa ou injusta, o que
se perquire é apenas os requisitos exigidos no art. 1.239 do Código Civil. Neste tipo
de  usucapião,  prestigia-se  o  trabalho  do  agricultor,  garantindo  a  função  social  da
terra, transferindo a propriedade daquele que a deixou inerte para o possuidor que a
tornou  produtiva”  (APC  2012.05.1.006946-3,  Ac.  105.8151,  Rel.  Des.  Alfeu
Machado,  j.  08.11.2017).  No  julgamento  do  Recurso  Especial  1.040.296/ES
(02.06.2015), por maioria, vencido o Relator, Ministro Marco Buzzi, a Quarta Turma
entendeu que a Constituição Federal não previu tamanho mínimo para usucapir, mas
sim prestigiou a posse trabalho, sendo essa a tendência jurisprudencial que consolida
a compreensão da possibilidade de usucapião rural, tendo por objeto área inferior ao
módulo rural da região.
Art.  1.240. Aquele  que  possuir,  como  sua,  área  urbana  de  até  duzentos  e  cinquenta  metros
quadrados, por cinco anos ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou
de sua família, adquirir-lhe-á o dom
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
ínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano
ou rural.
§ 1º O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher, ou a
ambos, independentemente do estado civil.
§ 2º O direito previsto no parágrafo antecedente não será reconhecido ao mesmo possuidor
mais de uma vez.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  reprodução  da  usucapião
criada pelo art. 183 da Constituição da República e regulamentada pelos arts. 9º a 13
da  Lei  n.  10.257/1991  (Estatuto  da  Cidade),  também  conhecida  como  usucapião
especial  urbana,  usucapião  pró-moradia  ou  usucapião pro  morare.  Assim  como
ocorre em todas as modalidades de usucapião, a lei exige os requisitos objetivos da
posse  ininterrupta  e  sem  oposição  e,  ainda,  o  subjetivo  do animus domini,  sendo
desnecessário  que  o  possuidor  esteja  de  boa-fé  ou  tenha  justo  título,  fato  que
aproxima  essa  modalidade  da  usucapião  extraordinária  prevista  no  art.  1.238  do

Código Civil. Prevendo um prazo exíguo de cinco anos, a lei exige que a área total do
imóvel, incluindo a acessão que nele existir, não ultrapasse 250 metros quadrados,
sendo defeso reduzir a área para o efeito de forçar a incidência da lei, pois esse
proceder caracterizaria fraude à lei. A reproduzida norma jurídica veda que a posse
seja exercida por preposto, pois constitui requisito dessa modalidade de usucapião
que o imóvel sirva de moradia para o possuidor ou para a sua família, nesse conceito
incluído, além da que se forma com o casamento, a que decorre da união estável (art.
226, § 3º, da CF e Lei n. 9.278/1996) e, ainda, a comunidade formada por qualquer
dos pais e seus descendentes (art. 226, § 4º, da CF) ou qualquer família que se crie
tendo como paradigma o afeto. O critério para aferir se o imóvel é urbano ou rural
para efeito de usucapião especial é o da localização e não o da destinação previsto no
Estatuto  da  Terra  para  fins  de  definição  do  arrendamento  rural.  O  art.  1.243  do
Código Civil Brasileiro permite para os efeitos de usucapião que o possuidor some a
sua posse à dos seus antecessores. No caso vertente, essa soma de posses somente
poderá se dar por meio da sucessão a título universal, não sendo lícita a soma de
posses  na  usucapião  individual  que  se  verifique  por  cessão  a  título  singular,  na
medida em que a lei confere, em regra, àquela pessoa que possuir por cinco anos e
preencher  os  requisitos  subjetivos,  o  direito  de  propriedade,  objetivando  evitar  a
especulação  imobiliária  da  transferência  indiscriminada  o  que  contraria  a  função
social do instituto. Abre exceção apenas ao direito hereditário, pois o herdeiro que
recebe do acervo uma posse continua de pleno direito à posse anterior. Com efeito,
estabelece o art. 9º, § 3º, do Estatuto da Cidade (Lei n. 10.257/2001) que o “herdeiro
legítimo continua, de pleno direito, a posse de seu antecessor, desde que já resida no
imóvel  por  ocasião  da  abertura  da  sucess
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
ão”.  Assim,  na  usucapião  pró-moradia
individual não tem cabida a união de posses por ato inter vivos nem mortis causa se a
posse  for  transmitida  como  legado.  Importante  considerar  que  uma  das  habitações
mais comuns nos grandes centros urbanos é o apartamento e, por tal motivo, não se
pode excluir da incidência da usucapião pró-moradia a unidade autônoma vinculada a
condomínio edilício, estando incluída tal hipótese no conceito de área urbana a que se
refere a lei. No tocante à metragem, deverá ser somada a área exclusiva da unidade
autônoma com a fração ideal do respectivo terreno a fim de se perquirir se extrapola

ou não os 250 metros quadrados previstos em lei. Retrata essa ideia o Enunciado n.
85 da I Jornada de Direito Civil do CJF/STJ: “Para os efeitos do art. 1.240, caput,
do  novo  Código  Civil,  entende-se  por  ‘área  urbana’  o  imóvel  edificado  ou  não,
inclusive unidades autônomas vinculadas a condomínios edilícios”. Questão difícil
diz  respeito  à  possibilidade  de  usucapião  de  área  inferior  ao  módulo  urbano
estabelecido por lei municipal. A primeira corrente sustenta que não seria possível
pela natureza indivisível do módulo e pela necessidade de se evitar a favelização da
cidade, o que geraria, portanto, um requisito de área máxima – 250 m
2
 – e mínima –
área estabelecida para o módulo urbano. Em nosso modo de ver, esse posicionamento
é equivocado, pois provoca uma inversão de valores na ordem jurídica, na medida em
que  a  norma  municipal,  hierarquicamente  inferior  à  Constituição  Federal,  adquire
relevância superior à Lei Maior que, como sabido, não fixa área mínima, somente
área  máxima,  sendo  essa  a  posição  prevalecente  na  jurisprudência,  inclusive  do
Supremo  Tribunal  Federal.  Instituiu  o  art.  10  do  Estatuto  da  Cidade  (Lei  n.
10.257/2001),  com  muita  felicidade,  uma  nova  modalidade  de  usucapião  pró-
moradia, que surge na mesma inspiração que a modalidade comentada e exigirá os
mesmos requisitos para qualquer modalidade de usucapião, quais sejam: o animus
domini,  a  posse  ininterrupta  e  ausência  de  oposição  séria.  Além  dos  requisitos
genéricos,  mister  que  as  áreas  urbanas  sejam  maiores  de  250  metros  quadrados,
estejam  ocupadas  por  população  de  baixa  renda  para  fins  de  moradia  há  mais  de
cinco anos e impossível se mostre a identificação dos terrenos de cada possuidor.
Uma vez preenchidos os requisitos legais, será lícito aos possuidores, em estado de
composse, ou, servindo-se de substituto processual, ajuizar a ação para declarar a
usucapião coletiva. A associação de moradores, legitimada para propor a demanda,
deverá estar devidamente registrada no cartório das pessoas jurídicas e contar com a
autorização  expressa  dos  moradores  interessados.  Importante  registrar  que  nessa
modalidade coletiva de usucapião, a lei especial admite a soma de posses por ato
inter  vivos,  contanto  que  a  posse  do  sucedido  e  do  sucessor  seja
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
m  contínuas  e
pacíficas  (art.  10,  §  1º).  Os  usucapientes  poderão  estabelecer  frações  ideais
diferenciadas pelo reconhecimento de que normalmente o tamanho das posses difere
(art. 10, § 3º). Se não houver manifestação de vontade nesse sentido, o juiz atribuirá

fração  ideal  igual  para  todos  os  condôminos.  Estabelecido  o  condomínio,  as
deliberações serão tomadas em assembleia, segundo o critério majoritário (art. 10, §
5º), o estado de comunhão será indivisível, e a extinção dependerá do voto de dois
terços dos condôminos, no caso de execução de urbanização posterior à constituição
do  condomínio.  Acerca  do  procedimento  da  ação  de  usucapião  especial  urbana
coletiva, é possível fazer algumas considerações: 1) no curso da ação de usucapião
ficarão suspensas quaisquer ações petitórias ou possessórias; 2) o possuidor, sozinho
ou em litisconsórcio, os compossuidores e a associação de moradores da comunidade
com  personalidade  jurídica  e  autorizada  pelos  moradores  para  o  fim  de  propor  a
demanda, na qualidade de substituta processual, são partes legítimas para funcionar
como autoras da ação de usucapião  individual  ou  coletiva,  conforme  o  caso;  3)  a
permissibilidade da alegação da usucapião como matéria de defesa já sedimentada
em nossa jurisprudência, tendo em vista a natureza declaratória da sentença (Súmula
n. 237 do STF), ganha um reforço da lei, similar à usucapião rural (art. 7º da Lei n.
6.969/1981), ou seja, a lei não somente admite expressamente a aludida alegação,
como também prevê que a sentença procedente aos moradores valha como título para
o registro no cartório de imóveis (art. 13 da Lei n. 10.257/2001); 4) faz-se referência
expressa à intervenção da Defensoria Pública e ao deferimento da gratuidade, talvez
porque constitua requisito para essa modalidade de usucapião a hipossuficiência da
comunidade  (art.  12,  §  2º);  5)  é  obrigatória  a  intervenção  do  Ministério  Público
estadual  na  qualidade  de custos legis,  como  sucede  em  todas  as  modalidades  de
usucapião (art. 12, § 1º); 6) inobstante o art. 14 da referida Lei preveja para esta ação
o rito sumário, sob a égide no CPC/2015, que não mais contempla a existência de tal
rito,  será  de  se  observar  o  procedimento  comum,  além  das  regras  específicas  do
Estatuto da Cidade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A Sétima Câmara Cível do Tribunal de
Justiça do Espírito Santo confirmou a orientação jurisprudencial no sentido de que o
ônus da prova no tocante à demonstração dos requisitos da usucapião especial urbana
é  do  usucapiente,  julgando  procedente  o  pedido,  em  ementa  assim  vazada:
“Processual civil. Apelação. Ação de usucapião especial urbana. Art. 183 da CF e

1.240 do CC. Comprovação de atos de posse e animus domini no prazo exigido por
lei, pela autora/apelada. Sentença mantida. Recurso conhecido e desprovido. 1. Nos
termos do art. 183 da Constituição da República e do art. 1.240 do Código Civil, a
usucapião especia
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
l urbana, forma de aquisição originária da propriedade, exige como
requisitos objetivos I) posse ininterrupta, direta e exclusiva por cinco anos; II) imóvel
urbano de até 250 m²; III) destinação/utilização para moradia própria ou familiar; IV)
não ser proprietário de outro imóvel urbano ou rural. 2. Pressupostos da aquisição
originária  devidamente  comprovados  no  caso  concreto.  3.  Sentença  mantida.  4.
Recurso  conhecido  e  desprovido”  (TJES,  Apl  0022553-54.2011.8.08.0035,  2.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Subst.  Raimundo  Siqueira  Ribeiro,  j.  09.10.2018, DJES
17.10.2018).  O  Pleno  do  Supremo  Tribunal  Federal,  reconhecida  a  Repercussão
Geral  da  Matéria,  pois  inúmeras  prescrições  aquisitivas  urbanas  encontravam-se
inviabilizadas por equivocado fundamento, aprovou a tese de que “preenchidos os
requisitos  do  art.  183  da  Constituição  Federal,  o  reconhecimento  do  direito  à
usucapião  especial  urbana  não  pode  ser  obstado  por  legislação  infraconstitucional
que  estabeleça  módulos  urbanos  na  respectiva  área  em  que  situado  o  imóvel
(dimensão  do  lote)”  (STF,  Pleno,  RE  422.349/RS,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.
29.04.2015).
Art. 1.240-A. Aquele que exercer, por 2 (dois) anos ininterruptamente e sem oposição, posse
direta, com exclusividade, sobre imóvel  urbano  de  até  250m²  (duzentos  e  cinquenta  metros
quadrados) cuja propriedade divida com ex-cônjuge ou ex-companheiro que abandonou o lar,
utilizando-o para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio integral, desde que não
seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural. (Incluído pela Lei n. 12.424, de 2011)
§ 1º O direito previsto no caput não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.
§ 2º (VETADO). (Incluído pela Lei n. 12.424, de 2011)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A Lei n. 12.424/2011, que fez importantes
alterações  no  Programa  Minha  Casa  Minha  Vida  criado  pela  Lei  n.  11.977/2011,
modificou também o Código Civil, introduzindo o presente artigo que estabeleceu a
figura jurídica da usucapião familiar. O dispositivo legal, em primeira análise, está
ligado a duas questões básicas. A primeira é a de que ele se vincula à usucapião
especial urbana, que objetiva proteger o direito à moradia de pessoas que ocupam

informalmente e por cinco anos ou mais determinada gleba de terras urbanas de até
250 m², consoante preconizam o art. 183 da Constituição Federal, o art. 1.240 do
Código Civil e o art. 9º do Estatuto da Cidade. A segunda questão é que essa novel
figura  jurídica  vincula-se  à  proteção  da  família  que  permanece  no  imóvel  após  a
ruptura do vínculo matrimonial ou convivencial por abandono do lar. Parece-nos que
a concepção que anima a usucapião familiar é a mesma que levou o legislador do
Programa  Minha  Casa  Minha  Vida  a  estabelecer  como  princípio  e  regra  da
regularização  fundiária  de  assentamentos  urbanos  de  interesse  social  e  interesse
específico a concessão do título
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
de legitimação de posse preferencialmente para a
mulher (arts. 48, V, e 58, § 2º, da Lei n. 11.977/2009), além de excepcionar a regra do
art. 1.647 do Código Civil e dizer que nos contratos de financiamento envolvendo
gravame real com recursos do FGTS, é desnecessária a outorga marital na hipótese
em que a mulher seja chefe de família (art. 73-A). Ainda que pareça ultrapassada a
vetusta concepção do chefe de família quando submetida tal referência ao arts. 5º e
226, § 5º, da Constituição Federal, o fato é que há na norma um objetivo importante e
que merece reflexão acurada. Não há na usucapião familiar o reconhecimento estatal
de uma presunção relativa de debilidade da mulher frente ao homem semelhante à que
se  colhia  do  art.  100,  I,  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973  que  previa  como
competente o local do domicílio da mulher para o julgamento de questões de divórcio
e  anulação  de  casamento.  É  sabido  que  nesse  caso  não  há  ofensa  ao  princípio  da
isonomia, posto que a lei cria essa presunção por razões históricas, que remontam ao
superado período da sociedade patriarcal secular que, no Brasil, somente começou a,
felizmente, perder espaço com o Estatuto da Mulher Casada (Lei n. 4.121) em 1962 e
se consumou, ao menos juridicamente, com a Constituição de 1988, com a isonomia
entre  homem  e  mulher  alçada  ao  patamar  de  garantia  fundamental  e  princípio
constitucional do direito de família. Tal presunção, é sabido, cede ante a prova em
sentido  contrário.  Convém  notar  que  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  não
manteve a regra da lei anterior; em seu art. 53, inciso I, alíneas a, b  e c, estabelece
que  as  ações  de  divórcio,  separação,  anulação  de  casamento  e  reconhecimento  ou
dissolução  de  união  estável  devem  ser  propostas  no  domicílio  do  cônjuge  ou
companheiro  que  tiver  a  guarda  de  filho  incapaz;  inexistindo  filho  incapaz,  o  foro

seria o do último domicílio do casal; caso nenhuma das partes resida naquele local
quando do ajuizamento da ação, o foro competente seria o do domicílio do réu. Além
dos  requisitos  da  usucapião  pró-moradia,  essa  nova  modalidade  de  prescrição
aquisitiva  estabelece  como  requisitos  específicos  que  o  ex-cônjuge  ou  ex-
companheiro  exerça  posse  com  exclusividade  durante  dois  anos  sobre  imóvel  que
tenha em condomínio com o ex-consorte que, abandonando o lar conjugal, acabará por
possibilitar que o abandonado adquira a propriedade na sua integralidade. Assinala
corretamente  o  Enunciado  n.  500  da V Jornada de Direito Civil  do  Conselho  da
Justiça  Federal/STJ  que  “a  modalidade  de  usucapião  prevista  no  art.  1.240-A  do
Código Civil pressupõe a propriedade comum do casal e compreende todas as formas
de  família  ou  entidades  familiares,  inclusive  homoafetivas”.  Em  outras  palavras,
somente terá cabimento a usucapião familiar se os cônjuges forem condôminos. Em se
tratando  de  modalidade  nova  de  usucapião
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
,  a  fim  de  evitar  que  o  proprietário
dormidor seja surpreendido injustamente pela lei nova, à semelhança do que ocorrera
com a entrada em vigor da usucapião especial urbana por ocasião da promulgação da
Constituição Federal de 1988, “a fluência do prazo de 2 (dois) anos previsto pelo art.
1.240-A para a nova modalidade de usucapião nele contemplada tem início com a
entrada em vigor da Lei n. 12.424/2011”, conforme assentou o Enunciado n. 498 da V
Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ. A possibilidade de
usucapião entre cônjuges, tendo por objeto a meação do imóvel comum, excepciona a
regra geral de que não corre prescrição entre cônjuges durante a sociedade conjugal
aplicável  à  usucapião  por  força  do  disposto  no  art.  1.244  do  Código  Civil,  que
estabelece  a  extensão  ao  “possuidor  [d]o  disposto  quanto  ao  devedor  acerca  das
causas  que  obstam,  suspendem  ou  interrompem  a  prescrição,  as  quais  também  se
aplicam  à  usucapião”.  Aliás,  aplicando-se  o  art.  197,  inc.  I,  do  Código  Civil,
conforme  a  Constituição,  conclui-se  que  também  não  corre  prescrição  entre
companheiros durante a união estável (art. 226, § 3º, da CF). Com efeito, a lei atribuiu
ao abandono do lar uma causa segundo a qual a prescrição aquisitiva passa a correr e
não a partir da ruptura da sociedade conjugal ou convivencial, como prevê o art. 197,
inc. I, do Código Civil. É bem verdade que a prescrição não corre entre cônjuges e
companheiros  como  meio  de  evitar  incluir  mais  um  elemento  de  instabilidade  no

casamento ou na união estável e aqui se está falando de relação afetiva já dissolvida,
mas  trata-se  de  uma  inovação  que  merece  ser  pensada.  De  certa  maneira,  a
jurisprudência  já  vinha  entendendo  que  uma  separação  de  fato  com  tempo
considerável seria o suficiente para possibilitar o início do curso da prescrição. Há
ainda que se perguntar o sentido técnico-jurídico dos vocábulos legais ex-cônjuge e
ex-companheiro.  Na  primeira  hipótese,  ex-cônjuge  é  aquele  que  se  encontra
divorciado.  Na  segunda,  como  a  união  estável  é  fática,  apenas  a  análise  do  caso
concreto é que vai fornecer dados suficientes para o convencimento do fim ou não da
convivência. Ocorre que a lei emprestou outro significado ao dizer que para fins de
usucapião, ex-cônjuge é aquele que abandonou o lar. Parece-nos que fundamenta a
usucapião familiar a proteção da família, independentemente de gênero, pois a lei fala
indiscriminadamente  em  ex-cônjuge  ou  ex-companheiro,  mas  em  razão  da
interpretação sistemática com os dispositivos do Programa Minha Casa Minha Vida
acima citados, sentimo-nos confortáveis para dizer que há uma premissa na legislação
de  que  nos  assentamentos  humanos  populares  é  a  mulher  que  resiste  com  maior
estoicismo às dificuldades da vida, não abandonando a sua prole. Desnecessário dizer
que há várias demonstrações em contrário, mas a experiência profission
[/PAGINA 1450]

