[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1801-1850
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1801]
om  as  firmas
reconhecidas  por  tabelião;  III  –  A  requerimento  do  interessado,  instruído  com
documento hábil. IV – a requerimento da Fazenda Pública, instruído com certidão de
conclusão de processo administrativo que declarou, na forma da lei, a rescisão do
título de domínio ou de concessão de direito real de uso de imóvel rural, expedido
para fins de regularização fundiária, e a reversão do imóvel ao patrimônio público”.
SEÇÃO V
DO PENHOR RURAL
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 1.438. Constitui-se o penhor rural mediante instrumento público ou particular, registrado no
Cartório  de  Registro  de  Imóveis  da  circunscrição  em  que  estiverem  situadas  as  coisas
empenhadas.
Parágrafo  único.  Prometendo  pagar  em  dinheiro  a  dívida,  que  garante  com  penhor  rural,  o
devedor poderá emitir, em favor do credor, cédula rural pignoratícia, na forma determinada em
lei especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Modalidade de penhor especial, o penhor
rural é gênero de que são espécies o penhor agrícola (arts. 1.442 e 1.443 do CC) e o
penhor pecuário (arts. 1.444 a 1.446 do CC). O que determina se o penhor rural é
agrícola ou pecuário é o bem sobre o qual incide, conforme pode ser observado nos
arts. 1.442 e 1.444 do Código Civil. Ambos se encontram regulamentados pela Lei
Federal especial 492/1937, limitando-se o Código Civil a estabelecer regras gerais
que ocasionalmente podem se mostrar incompatíveis com a lei geral, revogando-a. À
luz do que prescreve a referida lei especial, o devedor mantém a posse direta, mas a
título de depositário. Com efeito, prevê o caput do art. 1º que “constitui-se o penhor

rural  pelo  vínculo  real,  resultante  do  registro,  por  via  do  qual,  agricultores  ou
criadores,  sujeitam  a  sua  cultura  ou  seus  animais  ao  cumprimento  de  obrigações,
ficando como depositário daquelas ou destes”. A Lei n. 6.015/1973, que dispõe sobre
o registro público, em seu art. 167, I, 15, prevê o registro dos contratos de penhor
rural: “No Registro de Imóveis, além da matrícula, serão feitos. I – o registro: 15) dos
contratos de penhor rural”. A tradição é elemento marcante no penhor comum, mas
não  se  encontra  presente  no  penhor  rural,  cujo  regime  é  muito  mais  próximo  da
hipoteca,  mostrando  que  a  diferença,  nos  dias  atuais,  é  essencialmente  normativa.
Pode  ser  hipotecado  bem  móvel  (navios  e  aeronaves),  assim  como  poderão  ser
submetidos ao penhor imóveis (colheitas pendentes e maquinários em funcionamento)
e sem que haja tradição efetiva. O penhor rural perderia a sua importância econômica
e social se o produtor rural, seja agricultor ou pecuarista, tivesse que abrir mão da
posse dos bens que pretende produzir em favor do credor pignoratício para fins de
garantia. A especialidade do objeto desse penhor afasta, por si só, a possibilidade de
tradição  efetiva. A  introdução  do  penhor  rural  no  ordenamento  jurídico  brasileiro
pelas leis especiais acima aludidas teve por objetivo in
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
crementar o financiamento de
produção agrícola e pecuária, já que o Código Civil se limitava a estabelecer os bens
sobre os quais podiam incidir penhor agrícola, mas sem incorporar em seu conteúdo
maiores possibilidades de financiamento (arts. 781 a 788 do Código Civil revogado).
O penhor rural se diferencia do penhor comum, pois não incide necessariamente sobre
bens  móveis  (ex.:  colheitas  pendentes)  e  nem  a  tradição  efetiva  é  um  de  seus
pressupostos  existenciais.  Ao  contrário,  o  penhor  rural  se  constitui  por  contrato
formal escrito, em que se deve especializar a obrigação e a coisa sobre a qual recai o
penhor (art. 1.424) sem que o devedor transfira a posse direta dos bens ao credor
pignoratício. Pode ser feito por instrumento público ou particular e somente terá a
eficácia  inerente  aos  direitos  reais  após  o  registro  no  cartório  imobiliário  com
atribuição, observado o local em que se encontram situados os bens. Já vimos que o
devedor  pignoratício  fica  na  posse  direta  do  bem  empenhado  na  qualidade  de
depositário, figurando o credor, portanto, como possuidor indireto e depositante do
imóvel sobre o qual incide a garantia real. Isso representa exatamente o contrário do
que  estudamos  no  penhor  comum,  em  que  o  credor  pignoratício  é  o  depositário  e

possuidor direto e o devedor é depositante e possuidor indireto. É válida a realização
de um subpenhor rural. Isso porque nada obsta que se estabeleça um novo penhor
rural sobre o primeiro que fora estabelecido, respeitado o princípio da prioridade em
favor  daquele  que  primeiro  prenotou  o  título  no  registro  de  imóvel,  desde  que  o
registro tenha se seguido à prenotação. Não havendo nessa modalidade de penhor a
tradição efetiva, não haverá óbice para a constituição de novos penhores rurais a par
dos que já existem. A propósito do tema, confira-se o art. 4º, § 1º, da Lei n. 492/1937,
que permite expressamente a efetivação do subpenhor. O credor pignoratício deve
ficar atento a não realizar o empréstimo sob a garantia real de um subpenhor no que se
refere  ao  valor  total  do  bem,  pois,  como  sabido,  somente  após  a  satisfação  do
primeiro  crédito  é  que  se  pagará  o  segundo,  o  terceiro,  o  quarto,  dentre  outros,
conforme o caso. A cédula rural pignoratícia a que se refere o parágrafo único do
artigo em tela é regulamentada pelo Decreto-lei n. 167/1967, cujo art. 14 apresenta os
seus requisitos: “A cédula rural pignoratícia conterá os seguintes requisitos, lançados
no contexto: I – Denominação ‘Cédula Rural Pignoratícia’. II – Data e condições de
pagamento;  havendo  prestações  periódicas  ou  prorrogações  de  vencimento,
acrescentar: ‘nos termos da cláusula Forma de Pagamento abaixo’ ou ‘nos termos da
cláusula Ajuste de Prorrogação abaixo’. III – Nome do credor e a cláusula à ordem.
IV – Valor do crédito deferido, lançado em algarismos e por extenso, com indicação
da finalidade ruralista a que se destina o financiamento
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
concedido e a forma de sua
utilização.  V  –  Descrição  dos  bens  vinculados  em  penhor,  que  se  indicarão  pela
espécie, qualidade, quantidade, marca ou período de produção, se for o caso, além do
local ou depósito em que os mesmos bens se encontrarem. VI – Taxa dos juros a
pagar, e da comissão de fiscalização, se houver, e o tempo de seu pagamento. VII –
Praça  do  pagamento.  VIII  –  Data  e  lugar  da  emissão.  IX  – Assinatura  do  próprio
punho  do  emitente  ou  de  representante  com  podêres  especiais.  §  1º As  cláusulas
‘Forma de Pagamento’ ou ‘Ajuste de Prorrogação’, quando cabíveis, serão incluídas
logo após a descrição da garantia, estabelecendo-se, na primeira, os valôres e datas
das  prestações  e  na  segunda,  as  prorrogações  previstas  e  as  condições a  que  está
sujeita sua efetivação. § 2º A descrição dos bens vinculados à garantia poderá ser
feita em documento à parte, em duas vias, assinadas pelo emitente e autenticadas pelo

credor, fazendo-se, na cédula, menção a essa circunstância, logo após a indicação do
grau do penhor e de seu valor global”. O objeto desse penhor cedular são os bens
suscetíveis  de  penhor  rural  e  de  penhor  mercantil  (art.  15). A  possibilidade  de  o
devedor  expedir  em  favor  do  credor  a  cédula  rural  pignoratícia,  conferindo
mobilidade ao crédito, posto que o referido documento é um título de crédito com as
características ínsitas a essa modalidade de documento, é estudada nos arts. 887 a
926 do Código Civil. O título de crédito ganha circulabilidade pelo endosso. Como
visto acima, a lei especial a que se refere o artigo é a Lei n. 492/1937 e o Decreto-lei
n.  167/1967,  sendo  que  na  primeira  hipótese,  a  lei  faculta  a  credor  e  devedor  a
emissão de título de crédito que será criado após a constituição do penhor, ao passo
que na esteira do decreto-lei apontado, o penhor nasce no mesmo momento em que é
expedida  a  cédula  rural  pignoratícia,  tanto  assim  que  é  esse  o  título  gerador  do
próprio penhor, consoante pode ser vislumbrado na simples leitura do art. 14 desse
comando normativo. Outro dado interessante é que se pode criar cédulas de crédito
rural  (gênero  de  que  é  espécie  a  cédula  rural  pignoratícia)  sem  configuração  do
penhor, conforme esclarece o art. 9º da lei ao dispor que “A cédula de crédito rural é
promessa  de  pagamento  em  dinheiro,  sem  ou  com  garantia  real  cedularmente
constituída, sob as seguintes denominações e modalidades”. Como anteriormente dito,
o  devedor  fica  com  os  bens  empenhados  a  título  de  depositário,  o  que  conduz  ao
retorno à discussão acerca da possibilidade de prisão civil do depositário infiel que
já fora adotada para a alienação fiduciária em garantia sobre bem móvel. Nessa linha,
o art. 1º da Lei n. 492/1937 dispõe que, a partir do registro do contrato de penhor
rural,  o  devedor  pignoratício  ficará  como  depositário  dos  bens  empenhados,
consequência jurídica que nos permite indag
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
ar acerca da sanção para a negativa de
entrega da coisa empenhada. Certo sobre o tema, temos o disposto no art. 5º, LXVII,
da Constituição da República, no sentido de que não haverá prisão civil por dívida,
salvo para o inadimplemento voluntário e inescusável da obrigação alimentar e para o
depositário  infiel. Além  de  constar  na  lei  maior,  estabelece  o  art.  652  do  Código
Civil que “seja o depósito voluntário ou necessário, o depositário que não o restituir
quando exigido será compelido a fazê-lo mediante prisão não excedente a um ano, e
ressarcir os prejuízos”. Complementando o regramento, a lei instrumental dispõe no

art. 902, § 1º, que, por ocasião da propositura da ação de depósito, poderá o autor, se
assim quiser, requerer a prisão civil do depositário infiel por prazo não superior a um
ano. A salvo de controvérsias que esta prisão é, na verdade, um meio coercitivo para
o cumprimento da obrigação, não se confundindo com o conteúdo punitivo inerente à
sanção penal. Assim é que para os que admitem a prisão, o depositário deve ser solto
tão  logo  entregue(s)  o(s)  objeto(s)  apenhado(s),  servindo  de  justificativa  para  a
prisão a infidelidade do depositário e não a dívida propriamente dita. Contudo, pelos
mesmos  argumentos  que  nos  levaram  a  entender  que  a  prisão  civil  do  devedor
fiduciante,  na  alienação  fiduciária  em  garantia,  não  fora  recepcionada  pela  atual
ordem constitucional, temos que a prisão do devedor pignoratício, no penhor rural,
também é indevida, tendo em vista a força normativa do Pacto de São José da Costa
Rica e o reconhecimento de que esse depósito não é decorrente de contrato específico
de depósito, nem se amolda a nenhuma das situações do depósito necessário a que se
refere a lei com a medida excepcional da prisão civil. Essa é a orientação atual à luz
da doutrina majoritária e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  reconhecido  a
eficácia publicitária do registro do penhor no cartório do registro de imóveis, sem
embargo da atribuição de efeito constitutivo sem o qual inviável a ação executiva
proposta pelo credor contra o devedor pignoratício, devendo os embargos à execução
opostos  por  este  último  ser  julgados  procedentes  (TJES,  APL  0000911-
43.2017.8.08.0058, Rel. Des. Subst. Lyrio Regis de Souza Lyrio, j. 18.09.2018, DJES
09.10.2018). O efeito constitutivo do registro imobiliário também já fora reconhecido
para  o  fim  de  retirar  o  crédito  da  qualidade  preferencial  e  inseri-lo  como
quirografário em devedor submetido à recuperação judicial (TJSP, EDcl 0270757-
21.2012.8.26.0000/50000,  Ac.  7234778,  2.ª  Câmara  Reservada  de  Direito
Empresarial,  Serrana,  Rel.  Des.  José  Reynaldo,  j.  02.09.2013).  Com  relação  à
possibilidade  de  prisão  civil  do  depositário  infiel  (devedor  fiduciante  ou
pignoratício), o Supremo Tribunal Federal aprovou a Súmula Vinculante n. 25, que
extirpou do cenário jur
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
ídico a malsinada norma que admitia esse recurso ilegítimo,
nos seguintes termos: “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja

a  modalidade  do  depósito”.  Além  da  fundamentação  jurídica  da  atipicidade  do
depósito que também se aplica para a prisão civil do devedor fiduciante, a referida
súmula baseia-se na incompatibilidade de tal prisão com o art. 5º, LXVII e § 2º, da
Constituição Federal, além do art. 7º, item 7, da Convenção Americana sobre Direitos
Humanos  (Pacto  de  São  José  da  Costa  Rica),  ratificada  pelo  Brasil  em  25  de
setembro de 1992 (“Artigo 7 – Direito à liberdade pessoal – 7. Ninguém deve ser
detido por dívidas. Este princípio não limita os mandados de autoridade judiciária
competente expedidos em virtude de inadimplemento de obrigação alimentar”) e 11
do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, ratificada pelo Brasil em 24
de janeiro de 1992 (“Artigo 11 – Ninguém poderá ser preso apenas por não poder
cumprir com uma obrigação contratual”).
Art. 1.439. O penhor agrícola e o penhor pecuário não podem ser convencionados por prazos
superiores aos das obrigações garantidas. (Redação dada pela Lei n. 12.873, de 2013)
§ 1º Embora vencidos os prazos, permanece a garantia, enquanto subsistirem os bens que a
constituem.
§ 2º A prorrogação deve ser averbada à margem do registro respectivo, mediante requerimento
do credor e do devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os arts. 7º e 13 da Lei n. 492/1937 que
previam  prazos  máximos  para  o  penhor  rural,  sendo  de  dois  anos  para  o  penhor
agrícola e três anos para o penhor pecuário, a despeito de serem leis especiais, in
casu, encontram-se revogados, pois a regulamentação da matéria feita posteriormente
pelo Código Civil se mostra incompatível com a lei anterior. Desse modo, na atual
redação do artigo anotado (redação dada pela Lei n. 12.873/2013), o prazo máximo
criado para o penhor agrícola e para o penhor pecuário não pode ser superior ao das
obrigações garantidas. A norma jurídica é cogente, mas digno de destaque o § 2º, que
permite  prorrogação,  desde  que  o  requerimento  seja  subscrito  pelo  credor  e  pelo
devedor e averbado junto à matrícula do imóvel no registro de imóvel competente. A
chegada do termo contratual não extingue a relação jurídica de direito real de garantia
regularmente  constituída,  sendo  possível  que  o  credor,  por  exemplo,  execute  o
devedor pignoratício após o vencimento do prazo contratual máximo. Apenas quando
demonstrada  a  inexistência  de  bens  a  garantir  a  dívida  considerar-se-á  extinto  o

penhor  rural  ou,  obviamente,  com  o  adimplemento  da  obrigação.  O  prazo  máximo
estabelecido  para  o  penhor  rural  que  seja  de  modo  a  não  ultrapassar  o  prazo  da
obrigação  principal  não  se  aplica  para  garantias  fidejussórias  que,  porventura,  as
partes tenham estipulado para o mesmo crédito como, por exemplo, uma cédula de
crédito bancário, na forma do art. 26 da Lei n. 1
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
0.931/2004: “A Cédula de Crédito
Bancário  é  título  de  crédito  emitido,  por  pessoa  física  ou  jurídica,  em  favor  de
instituição financeira ou de entidade a esta equiparada, representando promessa de
pagamento em dinheiro, decorrente de operação de crédito, de qualquer modalidade.
§  1º  A  instituição  credora  deve  integrar  o  Sistema  Financeiro  Nacional,  sendo
admitida  a  emissão  da  Cédula  de  Crédito  Bancário  em  favor  de  instituição
domiciliada no exterior, desde que a obrigação esteja sujeita exclusivamente à lei e
ao  foro  brasileiros.  §  2º  A  Cédula  de  Crédito  Bancário  em  favor  de  instituição
domiciliada no exterior poderá ser emitida em moeda estrangeira”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A inobservância do prazo correto para a
constituição  do  penhor  rural  enseja  a  correta  recusa  do  registro  de  cédula  rural
pignoratícia, pois este elemento é da substância do ato (TJSP, AC 736-6/0, Conselho
Superior da Magistratura, Jaboticabal, Rel. Des. Passos de Freitas, j. 02.08.2007). A
jurisprudência tem reconhecido a autonomia de outras garantias para o mesmo crédito
com relação ao prazo de vigência. Assim, o limite temporal do penhor rural para, no
máximo,  o  prazo  da  obrigação  principal,  não  se  aplica  para  a  cédula  de  crédito
bancário (art. 26 da Lei n. 10.931/2004) que não encontra “qualquer limite legal ao
prazo de vigência da garantia fidejussória prestada em cédula de crédito bancário,
legítima a cláusula contratual que estabeleceu, na ausência de oposição das partes, a
prorrogação automática e sucessiva do prazo por períodos iguais ao original” (TJES,
Apelação 26110006066, 2.ª Câmara Cível, Rel. Des. José Paulo Calmon Nogueira da
Gama, j. 20.11.2012).
Art.  1.440.  Se  o  prédio  estiver  hipotecado,  o  penhor  rural  poderá  constituir-se
independentemente  da  anuência  do  credor  hipotecário,  mas  não  lhe  prejudica  o  direito  de
preferência, nem restringe a extensão da hipoteca, ao ser executada.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  em  análise  é  categórica  ao
admitir a existência de penhor rural em prédio hipotecado e que este pode ser feito
sem  o  prévio  e  expresso  consentimento  do  credor  hipotecário.  No  que  tange  à
possibilidade de constituição do penhor rural em imóvel hipotecado, o art. 4º da Lei
n. 492/1937 já tinha revogado o art. 783 do Código Civil de 1916, possibilitando que
sobre  o  imóvel  hipotecado  se  constituísse  um  penhor  rural,  independentemente  de
consentimento  do  credor  hipotecário.  De  efeito,  o  obstáculo  do  consentimento  do
credor hipotecário não trazia qualquer benefício para o credor ou para o devedor, já
que a hipoteca e o penhor rural se submetem ao sistema imobiliário brasileiro que,
respeitando a continuidade dos atos registrais, inscreverá o contrato de hipoteca à
margem da matrícula do imóvel e, após, se for o caso, será levado a efeito o registro
do penhor rural. O credor hipotecário preserva a sua prioridade no tocan
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
te à execução
do devedor, e este conta com uma facilidade maior para conseguir empréstimos, de
modo  que  possa  produzir  no  imóvel,  atendendo-se,  outrossim,  ao  princípio
constitucional da função social da propriedade. A parte final do dispositivo ressalta
que o penhor rural não limita o direito do credor hipotecário de executar a dívida
totalmente, enfatizando, uma vez mais, a indivisibilidade do direito real de garantia.
Com  relação  à  desnecessidade  de  consentimento  do  credor  hipotecário,  merece
referência  o  art.  219  da  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei  n.  6.015/1973),  que
estabelece:  “O  registro  do  penhor  rural  independe  do  consentimento  do  credor
hipotecário”.
Art. 1.441. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas empenhadas, inspecionando-as
onde se acharem, por si ou por pessoa que credenciar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já vimos na análise do art. 1.438 deste
Código  que  é  da  essência  econômica  e  jurídica  do  penhor  rural  que  o  devedor
pignoratício, conquanto na qualidade de depositário, fique na posse direta do bem. O
direito  assegurado  pela  norma  em  comento  em  favor  do  credor  pignoratício  é
conferido exatamente por essa circunstância. Não tendo ele a posse dos bens sobre os
quais titulariza direito real de garantia, nada mais justo que possa, por si, ou pessoa

de  sua  confiança  e  por  ele  credenciada,  fazer  a  devida  inspeção  sobre  os  bens
onerados.  É  absolutamente  legítima  a  desconfiança  de  que  os  bens  empenhados
estejam se deteriorando ou sendo transferidos para outrem indevidamente, o que pode,
inclusive, justificar o vencimento antecipado da dívida, conforme já comentamos no
art. 1.425 deste Código. Cumpre destacar ainda que, não raro, penhores rurais são
feitos com proteção maior e taxas de juros menores em favor do seu objeto que é a
produtividade no meio rural. Assim, o credor pode ter interesse em fiscalizar se o
valor emprestado está sendo utilizado corretamente para os elevados propósitos dessa
modalidade  especial  de  financiamento  e  garantia.  A  regra  aqui  anotada  é
complementada pelos §§ 2º e 3º do art. 3º da Lei n. 492/1937. O primeiro prevê que
“assiste ao credor ou endossatário da cédula rural pignoratícia direito para, sempre
que  lhe  convier,  verificar  o  estado  das  coisas  ou  animais  dados  em  garantia,
inspecionando-os onde se acharem, por si ou por interposta pessoa, e de solicitar a
respeito  informações  escritas  do  devedor”.  E  o  segundo  estabelece  a  sanção:  “A
provada resistência ou recusa deste ou de quem ofereceu a garantia ao cumprimento
do disposto no parágrafo anterior, importa, se ao credor convier, no vencimento da
dívida e sua imediata exigibilidade”.
Subseção II
Do Penhor Agrícola
Art. 1.442. Podem ser objeto de penhor:
I – máquinas e instrumentos de agricultura;
II – colheitas pendentes, ou em via de formação;
III – frutos acondicionados ou armazenados;
IV – lenha cortada e carvão vegetal;
V – an
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
imais do serviço ordinário de estabelecimento agrícola.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em destaque, com rigor técnico e
clareza, inclui o maquinário necessário à produção agrícola, a colheita dos gêneros
alimentícios, os frutos, a lenha e o carvão vegetal e até eventuais animais que sejam
utilizados no serviço ordinário de estabelecimento agrícola como possíveis objetos
do penhor agrícola, uma das espécies, ao lado do penhor pecuário, do gênero penhor

rural. Podem ser facilmente os objetos dessa modalidade de penhor rural os bens que
guardam  relação  com  a  atividade  agrícola  e  que  vão  permitir  ao  agricultor  obter
financiamento para a produção de insumos agrícolas. São máquinas e instrumentos de
agricultura os tratores, os arados, manuais e automotores, os caminhões e também as
enxadas, as pás, entre outros instrumentos típicos do trabalho no campo. O penhor
agrícola permite que se dê ao penhor rural um viés de contrato aleatório, pois a lei
admite que a garantia incida sobre as colheitas pendentes, ou em vias de formação, ou
seja, bens que faticamente ainda não existem. Os frutos naturais ou industriais que
podem estar armazenados ou acondicionados em armazéns ou silos e estocados em
caixotes, sacas e outros também podem ser objeto de penhor rural. Não se pode mais
constituir penhor agrícola sobre a madeira preparada para o corte, tendo em vista as
dissensões que essa possibilidade causava no direito anterior. Agora, somente poderá
ser objeto dessa modalidade de penhor a madeira já cortada ou o carvão vegetal. Por
fim, podem ser objeto de penhor agrícola os animais que são utilizados no serviço
ordinário do estabelecimento agrícola, ou seja, os cavalos, os burros e outros animais
que não sirvam como instrumentos de produção industrial.
Art. 1.443. O penhor agrícola que recai sobre colheita pendente, ou em via de formação, abrange
a imediatamente seguinte, no caso de frustrar-se ou ser insuficiente a que se deu em garantia.
Parágrafo único. Se o credor não financiar a nova safra, poderá o devedor constituir com outrem
novo penhor, em quantia máxima equivalente à do primeiro; o segundo penhor terá preferência
sobre o primeiro, abrangendo este apenas o excesso apurado na colheita seguinte.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  penhor  agrícola  que  recai  sobre
colheita pendente, ou em fase de formação, torna a garantia do credor pignoratício
sujeita às intempéries e malogros tão comuns nas atividades de produção no campo,
uma vez que o produtor rural, a despeito do avanço tecnológico, depende dos mais
variados fatores para que a sua produção assegure o seu lucro e subsistência, além de
possibilitar  o  cumprimento  das  obrigações  assumidas  perante  os  credores  que
financiaram  a  atividade  agrícola  desenvolvida.  Sem  dúvida  que  o  contrato  assim
estabelecido é do tipo aleatório, pois há sempre o risco de uma praga, de ausência de
chuvas, de importação do produto explorado a preços mais convidativos, entre outras

circunstânci
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
as ainda mais graves. Dessa forma, é necessário que se estabeleça uma
forma  de  salvaguardar  o  interesse  do  credor  pignoratício  sem  que  a  sociedade
brasileira corra o risco da paralisação da produção. Essa é a razão pela qual diz o
artigo comentado que o penhor agrícola que recai sobre colheita pendente, ou em via
de  formação,  abrange  a  imediatamente  seguinte,  no  caso  de  frustrar-se  ou  ser
insuficiente a que se deu em garantia. Essa é a ótica adotada pelo § 1º do art. 7º da
Lei  n.  492/1937  quando  reza  com  maiores  detalhes  que  “Sendo  objeto  do  penhor
agrícola  a  colheita  pendente  ou  em  via  de  formação,  abrange  ele  a  colheita
imediatamente seguinte no caso de frustar-se ou ser insuficiente a dada em garantia.
Quando,  porém,  não  quiser  ou  não  puder  o  credor,  notificado  com  15  dias  de
antecedência, financiar a nova safra, fica o devedor com o direito de estabelecer com
terceiro  novo  penhor,  em  quantia  máxima  equivalente  ao  primitivo  contrato,
considerando-se,  qualquer  excesso  apurado  na  colheita,  apenhado  à  liquidação  da
dívida anterior”. Se o credor não financiar a nova safra, poderá o devedor constituir
com outrem novo penhor, em quantia máxima equivalente à do primeiro; o segundo
penhor terá preferência sobre o primeiro, abrangendo este apenas o excesso apurado
na colheita. Nesse caso, o penhor agrícola anterior é imediatamente abrangido pelo
posterior  se  a  colheita  frustrar-se  ou  se  mostrar  insuficiente  para  pagar  a  dívida
assumida, e o parágrafo único resolve outra demanda social, estabelecendo que se o
credor não financiar o novo empreendimento do produtor rural, este poderá celebrar
com outro financiador a sua produção. A colheita decorrente do novo investimento
pagará ao segundo credor integralmente e o que sobejar servirá para pagar ao antigo
credor pignoratício. Antes de pleitear o financiamento com novo credor, deverá o
devedor notificar o credor concedendo-lhe um prazo razoável para declarar se aceita
ou não financiar a nova atividade do produtor rural. Se observarmos sob um prisma
individualista, a norma se mostra injusta com o credor do primeiro investimento, mas
se analisarmos sob o ponto de vista da função social da propriedade e da necessidade
da produção dos gêneros alimentícios, concluiremos que a norma é socialmente justa,
malgrado esteja sobre os ombros do credor a prova, em sede judicial, da presença
dos requisitos da norma a fim de poder manejar a execução da dívida com a utilização
dessa garantia real.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na forma do parágrafo único do artigo
em tela é possível que em caso de recusa do credor para financiar a nova sofra, o
devedor realize novo penhor com terceiro, desde que observe a quantia máxima de
empréstimo do primeiro. No caso, o segundo penhor terá preferência sobre o primeiro
e este ficará restrito a apenas o que seja excedente na apuração da colheita seguinte
(TJMT, APL 36096/2018, Rel. Des. Dirceu dos Santo
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
s, j. 29.08.2018).
Subseção III
Do Penhor Pecuário
Art. 1.444. Podem ser objeto de penhor os animais que integram a atividade pastoril, agrícola ou
de lacticínios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Essa  modalidade  de  penhor  rural  recai
sobre  semoventes  que  integram  a  atividade  pastoril,  agrícola  ou  de  laticínios  e
também  não  é  realizada  a  tradição  dos  animais,  posto  que  o  devedor  pignoratício
permanece na titularidade da posse direta dos bens a ele pertencentes. Podem figurar
como objeto do penhor pecuário todos os animais de quaisquer espécies pertencentes
ao devedor criador ou a terceiro que garanta, no âmbito do direito real, a dívida de
outra pessoa. Podem servir de objeto do penhor pecuário todos os animais utilizados
na produção de laticínios, de lã, assim como sobre animais de corte ou consumo (art.
1.446). A despeito de terem por objeto bens móveis, o contrato público ou particular
(art.  1.438)  deve  ser  registrado  no  cartório  de  imóveis,  devendo  ser  respeitada  a
perfeita especialização da dívida e dos animais que a garante, onde os mesmos podem
ser  encontrados  e,  sobretudo,  o  destino  que  o  devedor  pretende  dar  aos  animais
onerados. Se não houver uma perfeita individualização dos bens, padecerá o penhor
de  ineficácia  relativa  em  relação  a  eventuais  terceiros  adquirentes  de  boa-fé  dos
animais empenhados, tendo em vista que a sequela decorre da publicidade do contrato
em que constem todos os característicos dos animais.
Art. 1.445. O devedor não poderá alienar os animais empenhados sem prévio consentimento, por
escrito, do credor.
Parágrafo único. Quando o devedor pretende alienar o gado empenhado ou, por negligência,

ameace prejudicar o credor, poderá este requerer se depositem os animais sob a guarda de
terceiro, ou exigir que se lhe pague a dívida de imediato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O devedor pignoratício, na qualidade de
depositário  irregular  dos  animais  empenhados,  não  pode  vendê-los  sem  o
consentimento, por escrito, do credor. A regra que poderia ser apenas um efeito da
permanência do devedor pignoratício com o bem como depositário, na realidade se
mostra relevante, pois é da natureza da criação de animais, a sua venda e, muitas
vezes, o abate. A venda feita, em desobediência à regra, será absolutamente ineficaz
frente ao adquirente, que não poderá alegar desconhecimento em razão da publicidade
do  registro  imobiliário.  Está  aí  mais  uma  demonstração  da  importância  do
reconhecimento do caráter constitutivo do registro do penhor rural. O art. 12, caput e
§ 1º, da Lei n. 492/1937, caminham no mesmo sentido: “Art. 12. Não pode o devedor
vender  o  gado,  nem  qualquer  dos  animais  empenhados,  sem  prévio,  consentimento
escrito  do  credor.  §  1º  Quando  o  devedor  pretenda  vendê-los  ou,  por  negligente,
ameace  prejudicar  ao  credor,  pode  este  requerer  se  depositem  os  animais  sob  a
guarda de terceiro ou exigir que incontinenti se lhe pague a
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
dívida”. A toda evidência,
a inalienabilidade aqui presente inclui a impenhorabilidade, conforme anotamos ao
analisar o art. 1.420 deste Código, ou seja, somente pode ser dado em garantia o que
pode ser vendido. Na forma do parágrafo único, o descumprimento da regra abre para
o credor a faculdade de exigir que a coisa seja colocada em depósito com terceiro de
confiança ou exigir o vencimento antecipado da dívida, aplicando-se os arts. 1.425 e
1.426 da codificação civil.
Art.  1.446.  Os  animais  da  mesma  espécie,  comprados  para  substituir  os  mortos,  ficam  sub-
rogados no penhor.
Parágrafo único. Presume-se a substituição prevista neste artigo, mas não terá eficácia contra
terceiros,  se  não  constar  de  menção  adicional  ao  respectivo  contrato,  a  qual  deverá  ser
averbada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na eventualidade de morte de alguns dos
animais  empenhados,  os  que  forem  adquiridos  para  substituí-los  se  submeterão  ao
gravame real, desde que sejam da mesma espécie. A presunção é apenas juris tantum,

competindo ao devedor afastar a presunção por prova em contrário, demonstrando
que  as  partes  dispuseram  outra  coisa  para  a  eventualidade  da  morte  ou  que,  por
exemplo,  a  morte  decorrente  de  caso  fortuito  ou  força  maior  não  acarretaria  a
incidência da regra. Em homenagem à segurança jurídica e visando a tutelar a boa-fé,
o credor pignoratício somente terá direito de sequela em face do terceiro adquirente
de boa-fé se o termo aditivo de inclusão dos novos animais for averbado junto ao
registro de imóveis. Essa regra também está inserta no art. 12, §§ 2º e 3º da Lei n.
492/1937: “§ 2º Os animais da mesma espécie, comprados para substituir os mortos,
ficam  sub-rogados  no  penhor,  que  se  estende  às  crias  dos  empenhados.  §  3º  Esta
substituição  presume-se,  mas  não  vale  contra  terceiros  se  não  constar  de  menção
adicional ao respectivo contrato”.
SEÇÃO VI
DO PENHOR INDUSTRIAL E MERCANTIL
Art. 1.447. Podem ser objeto de penhor máquinas, aparelhos, materiais, instrumentos, instalados
e em funcionamento, com os acessórios ou sem eles; animais, utilizados na indústria; sal e bens
destinados  à  exploração  das  salinas;  produtos  de  suinocultura,  animais  destinados  à
industrialização de carnes e derivados; matérias-primas e produtos industrializados.
Parágrafo  único.  Regula-se  pelas  disposições  relativas  aos  armazéns  gerais  o  penhor  das
mercadorias neles depositadas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo indica quais os bens que podem
ser objeto de penhor industrial e mercantil. Em razão da possibilidade de tradição
simbólica que é admissível nessa modalidade de penhor, ocasião em que ocorrerá o
desdobramento da posse (art. 1.197 do CC) na qual o credor ficará como possuidor
indireto  e  o  devedor  permanecerá  como  possuidor  direto,  nada  obsta  que  bens
fungíveis e consumíveis figurem como garantias pignoratícias no penhor mercantil e
industrial. Essa modalidade especi
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
al de penhor se diferencia do penhor rural pelo
objeto, mas não nos permite estabelecer um critério seguro e preciso para a escolha
dos bens sobre os quais incidiria um ou outro penhor. Observamos que incide penhor
agrícola,  por  exemplo,  sobre  produtos  ainda  não  industrializados  como  a  lenha
cortada, as colheitas pendentes; mas também teremos esse penhor sobre as máquinas e

instrumentos de agricultura que são produtos já acabados, da mesma natureza que as
máquinas, aparelhos, materiais, instrumentos e outros objetos descritos como objetos
de  penhor  industrial.  Com  efeito,  para  saber  se  o  penhor  é  rural  ou  industrial  e
comercial,  mister  consultar  o  contrato  e  os  objetos  que  o  compõem,  segundo  os
parâmetros legais. O penhor industrial e comercial previsto no Código Civil não se
confunde com o penhor cedular industrial regido pelo Decreto-lei n. 413/1969. Se os
produtos estiverem depositados, serão regulados pelas regras atinentes aos armazéns
gerais. A  referida  legislação  criou  o  penhor  cedular  industrial  com  o  objetivo  de
fomentar  o  financiamento  de  atividades  industriais.  Esse  penhor  se  constitui  pela
emissão  de  um  título  de  crédito  líquido,  certo  e  exigível  denominado  cédula  de
crédito industrial, que encerra uma promessa de pagamento em dinheiro, com garantia
real, cedularmente constituída (art. 9º). O art. 10 prescreve que “A cédula de crédito
industrial é título líquido e certo, exigível pela soma dela constante ou do endosso,
além  dos  juros,  da  comissão  de  fiscalização,  se  houver,  e  demais  despesas  que  o
credor fizer para segurança, regularidade e realização de seu direito creditório”. Essa
modalidade  de  penhor  somente  pode  ser  celebrada  por  instituições  financeiras  em
sentido estrito que atuem mediante autorização do Conselho Monetário Nacional (art.
1º). O art. 14 da referida lei aponta os requisitos para a constituição desse penhor
cedular, sendo que o art. 20 estabelece quais são os bens que podem ser objeto desse
penhor: “I – Máquinas e aparelhos utilizados na indústria, com ou sem os respectivos
pertences; II – Matérias-primas, produtos industrializados e materiais empregados no
processo produtivo, inclusive embalagens; III – Animais destinados à industrialização
de  carnes,  pescados,  seus  produtos  e  subprodutos,  assim  como  os  materiais
empregados no processo produtivo, inclusive embalagens; IV – Sal que ainda esteja
na  salina,  bem  assim  as  instalações,  máquinas,  instrumentos  utensílios,  animais  de
trabalho, veículos terrestres e embarcações, quando servirem à exploração salineira;
V  –  Veículos  automotores  e  equipamentos  para  execução  de  terraplanagem,
pavimentação, extração de minério e construção civil bem como quaisquer viaturas de
tração mecânica, usadas nos transportes de passageiros e cargas e, anda, nos serviços
dos estabelecimentos industriais; VI – Dragas e implementos destinados à limpeza e à
desobstrução d
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
e rios, portos e canais, ou à construção dos dois últimos, ou utilizados

nos serviços dos estabelecimentos industriais; VII – Toda construção utilizada como
meio  de  transporte  por  água,  e  destinada  à  indústria  da  revelação  ou  da  pesca,
quaisquer que sejam as suas características e lugar de tráfego; VIII – Todo aparelho
manobrável em voo apto a se sustentar a circular no espaço aéreo mediante reações
aerodinâmicas,  e  capaz  de  transportar  pessoas  ou  coisas;  IX  –  Letra  de  câmbio,
promissórias,  duplicatas,  conhecimentos  de  embarques,  ou  conhecimentos  de
depósitos,  unidos  aos  respectivos  ‘warrants’;  X  –  Outros  bens  que  o  Conselho
Monetário Nacional venha a admitir como lastro dos financiamentos industriais”. No
art.  28  temos  uma  vez  mais  o  desdobramento  da  posse  indireta  para  o  credor
pignoratício  (financiador),  figurando  o  devedor  como  possuidor  direto  e  fiel
depositário dos bens empenhados. O art. 29 dispõe que enquanto não registrada, a
cédula de crédito industrial tem apenas eficácia inter partes, não valendo, portanto,
contra terceiros. O art. 30 determina que o penhor cedular deverá ser registrado no
registro  de  imóveis  do  local  da  situação  dos  bens.  Pelo  Código  Civil  é  possível
constituir-se  penhor  industrial  sem  a  emissão  de  títulos  de  crédito,  mas  o  penhor
cedular apenas se configura com a emissão da cédula.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça continua
entendendo que é possível a celebração de penhor mercantil que tenha por objeto bens
fungíveis  e  consumíveis,  pois  feita  a  tradição  simbólica  para  o  credor,  este  não
perderá  a  garantia,  bastando  que  o  devedor  reponha  o  bem  consumido,  no  qual
incidirá o gravame (AgRg no AREsp 26.267/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti,
j. 28.05.2013).
Art. 1.448. Constitui-se o penhor industrial, ou o mercantil, mediante instrumento público ou
particular,  registrado  no  Cartório  de  Registro  de  Imóveis  da  circunscrição  onde  estiverem
situadas as coisas empenhadas.
Parágrafo único. Prometendo pagar em dinheiro a dívida, que garante com penhor industrial ou
mercantil, o devedor poderá emitir, em favor do credor, cédula do respectivo crédito, na forma e
para os fins que a lei especial determinar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Da mesma forma que o penhor cedular do
Decreto-lei n. 413/1969, o penhor industrial apenas se constitui mediante o registro

do contrato do penhor, por instrumento público ou particular, no cartório imobiliário
em que se encontram situados. O parágrafo único do artigo demonstra que o penhor
cedular e o penhor industrial e comercial do Código Civil não representam a mesma
coisa. O penhor cedular do aludido decreto-lei apenas se configura com a emissão da
cédula representativa do crédito, ao passo que, pelo Código Civil, o devedor poderá
emitir cédula do crédito em favor do credor. Se isso acontecer, o penhor industrial
será regido pela aludida legisla
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
ção especial que deve prevalecer sobre a lei geral.
Art. 1.449. O devedor não pode, sem o consentimento por escrito do credor, alterar as coisas
empenhadas ou mudar-lhes a situação, nem delas dispor. O devedor que, anuindo o credor,
alienar as coisas empenhadas, deverá repor outros bens da mesma natureza, que ficarão sub-
rogados no penhor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  devedor  pignoratício,  nos  penhores
especiais,  fica  na  posse  direta  dos  bens  na  qualidade  de  depositário  irregular,  de
modo que não poderá alterar ou mudar a situação das coisas empenhadas, salvo se
contar com o consentimento escrito do credor. Se o credor consente na alienação,
deverão  ser  adquiridos  novos  bens  que  substituirão  os  antigos  e  passarão
imediatamente a integrar o penhor já constituído. Do mesmo modo que acontece no
penhor pecuário com relação aos animais que morrerem no curso do penhor e outros
forem adquiridos (art. 1.446 do CC), a sub-rogação somente produzirá os efeitos erga
omnes, atingindo terceiros adquirentes, se houver um aditivo contratual e o mesmo for
averbado junto ao registro de imóveis competente.
Art. 1.450. Tem o credor direito a verificar o estado das coisas empenhadas, inspecionando-as
onde se acharem, por si ou por pessoa que credenciar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  É  permitido  ao  credor  pignoratício
vistoriar  o  estado  das  coisas  empenhadas.  Interessante  observar  que  não  há,  no
Código Civil, artigo de lei estabelecendo que no penhor industrial ou mercantil, o
devedor pignoratício figurará como depositário, mas no penhor cedular industrial, o
art.  28  do  Decreto-lei  n.  413/1969  prevê  que  o  devedor  pignoratício,  emitente  da
cédula, manterá a posse direta dos bens empenhados e responderá pela sua guarda e

conservação  como  fiel  depositário.  Assim  é  que  se  no  penhor  industrial  não  for
expedida  cédula  (art.  1.448,  parágrafo  único,  do  CC),  não  se  poderá  chamar  o
devedor  pignoratício  de  depositário  dos  bens,  o  que  não  afasta,  em  absoluto,  a
possibilidade de o credor inspecionar o estado em que se acham os bens sobre os
quais incide a sua garantia.
SEÇÃO VII
DO PENHOR DE DIREITOS E TÍTULOS DE CRÉDITO
Art. 1.451. Podem ser objeto de penhor direitos, suscetíveis de cessão, sobre coisas móveis.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  ora  estudado  confirma  uma
premissa jurídica básica de que todos os bens que tenham valor econômico podem ser
objeto de garantias reais. No caso, são referidos os direitos patrimoniais suscetíveis
de cessão que possuem natureza jurídica de bens móveis. Por tal motivo, nada obsta a
que se dê em penhor, por exemplo, um direito autoral (no seu aspecto patrimonial),
uma marca ou uma patente. Obviamente, se o direito for personalíssimo e, portanto,
insuscetível de cessão, não poderá ser dado em garantia, tal como acontece com o
direito de preferência conferido ao comprador previsto no art. 520 do Código Civil:
“O direito de preferência não se pod
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
e ceder nem passa aos herdeiros”. Não poderão
ser  empenhados  os  direitos  oriundos  da  relação  trabalhista  ou  os  decorrentes  do
direito a alimentos. Na mesma esteira, nem com autorização judicial poderá o tutor,
sob  pena  de  nulidade,  constituir-se  cessionário  de  crédito  ou  de  direito,  contra  o
menor (art. 1.749, III). O curador também não pode ser cessionário de crédito contra
o  representado  (art.  1.781).  Nos  moldes  legais,  os  direitos  acima  elencados  não
podem ser empenhados, pois não são direitos suscetíveis de cessão. Quanto à caução
de títulos de crédito, o Código revogado tratava a matéria disposta na presente seção
como caução de títulos de crédito pessoal, pois esse penhor sobre bem incorpóreo
não se realiza por uma tradição efetiva de uma coisa material. A nomenclatura antiga
era  equivocada,  pois  o  vocábulo  caução  é  sinônimo  de  garantia  e  funciona  como
gênero  de  que  são  espécies  o  aval,  a  fiança  (cauções  ou  garantias  pessoais  ou

fidejussórias)  e  o  penhor,  hipoteca,  anticrese  e  a  alienação  fiduciária  em  garantia
(cauções  ou  garantias  reais).  Assim,  no  direito  anterior,  tínhamos  uma  palavra
genérica para explicar um instituto específico que é o penhor. Além dessa alteração, o
Código Civil atual suprime o penhor sobre títulos nominativos da dívida pública que
constava no art. 789 da codificação revogada. O penhor de créditos não se confunde
com  a  cessão  de  crédito.  O  credor,  no  penhor,  continua  como  titular  do  direito
creditício, apenas transferindo, para fins de garantia, a posse do título de crédito ao
seu credor. Já na cessão de crédito, em verdade, temos uma autêntica alienação de
direitos, uma vez que o cessionário passa a ser o legítimo titular do direito de crédito.
A cessão de crédito é disciplinada nos arts. 286 a 298 do Código Civil.
Art.  1.452.  Constitui-se  o  penhor  de  direito  mediante  instrumento  público  ou  particular,
registrado no Registro de Títulos e Documentos.
Parágrafo  único.  O  titular  de  direito  empenhado  deverá  entregar  ao  credor  pignoratício  os
documentos comprobatórios desse direito, salvo se tiver interesse legítimo em conservá-los.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Conforme  já  anotamos  anteriormente,  o
penhor  se  forma  a  partir  da  celebração  de  um  contrato  formal,  exigindo  escritura
pública ou particular, sob pena de nulidade. Para que produza os efeitos erga omnes,
típicos dos direitos reais, fundamental que seja registrado, em se tratando de bens
móveis,  no  cartório  de  registro  de  títulos  e  documentos  (art.  1432  do  CC).  O
parágrafo único traz um arremedo de tradição efetiva para o penhor de direitos, pois
prevê  que  o  devedor  deverá  entregar  ao  credor  pignoratício  os  documentos  que
comprovam o crédito, permitindo-se escusar-se da obrigação se demonstrar interesse
legítimo em conservá-los. O interesse em conservar o documento deverá ser legítimo
e  comprovado  pelo  deved
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
or  ao  seu  credor  como,  por  exemplo,  uma  determinação
judicial,  empresarial  ou  até  mesmo  de  ordem  pública  de  natureza  tributária,  por
exemplo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O registro é igualmente constitutivo e se
justifica pela ausência de tradição dos bens incorpóreos que configuram objeto dessa
modalidade  de  penhor,  ao  contrário  do  penhor  comum  que  se  materializa  com  a

tradição da coisa corpórea (arts. 1.431 e 1.432 do CC). Esse o sentido da decisão
acerca  da  eficácia  de  cédulas  de  crédito  bancário  garantidas  por  penhor  sobre
direitos e créditos (recebíveis) da 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (AI 0032374-55.2012.8.26.0000, Rel.
Des. Fernando Loureiro, j. 26.03.2013).
Art.  1.453.  O  penhor  de  crédito  não  tem  eficácia  senão  quando  notificado  ao  devedor;  por
notificado tem-se o devedor que, em instrumento público ou particular, declarar-se ciente da
existência do penhor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De certa forma, o penhor de direitos se
assemelha a uma cessão do crédito, de vez que a lei assegura ao credor pignoratício o
direito de receber a importância consubstanciada no título nos moldes descritos no
art.  1.459,  IV,  do  Código  Civil. Assim,  torna-se  fundamental  que  o  devedor  seja
notificado da constituição do penhor de crédito, da mesma forma que na cessão de
crédito  o  devedor  deve  ser  cientificado,  sob  pena  de  não  produzir  perante  ele  os
efeitos da cessão (art. 290 do CC). Se o devedor do título não for cientificado da
constituição do penhor em favor de um credor pignoratício e resgatar o débito perante
o seu credor originário, o pagamento se reputará válido, eis que feito de boa-fé ao
credor putativo. O fundamento dessa conclusão se encontra no art. 309 do Código
Civil, que assim disciplina a matéria, verbis: “O pagamento feito de boa-fé ao credor
putativo é válido, ainda provado depois que não era credor”. No Código revogado
(art. 792, II), ao credor competia notificar o devedor do título para que não pagasse
ao seu credor enquanto vigorasse o penhor. Por fim, registre-se que a lei equipara a
notificação a qualquer ato do devedor do título que importe em reconhecimento da
constituição do penhor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Um apontado devedor obteve êxito em
ação  declaratória  de  quitação  de  débito  em  razão  de  estar  sendo  cobrado  por  um
crédito que foi dado em garantia real a um terceiro sem que tivesse havido a regular
notificação. Nesse caso, com acerto, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais
declarou, com fulcro no art. 1.453 do Código Civil, “inexistente a dívida, cancelando-

se o protesto tirado” (TJMG, Apelação 1.0295.11.002647-9/001, 13.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Newton Teixeira Carvalho, j. 03.03.2016).
Art. 1.454. O credor pignoratício deve praticar os atos necessários à conservação e defesa do
direito empenhado e cobrar os juros e mais prestações acessórias compreendidas na garanti
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
a.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Vale lembrar que o credor pignoratício
tem o dever de velar pelo direito do devedor pignoratício a ele confiado na qualidade
de depositário. Sobre o tema, confiram-se as anotações ao art. 1.435 deste Código.
No penhor de direitos, a mesma regra se aplica, sendo que aqui posturas positivas a
fim de evitar a prescrição, a dilapidação do patrimônio do devedor, a insolvência ou
outras situações ruinosas para o devedor pignoratício frente ao seu devedor estão a
exigir  do  credor  pignoratício  do  crédito  um  comportamento  pró-ativo.  Os  juros  e
eventuais prestações acessórias a que se refere o artigo, quando recebidos, devem ser
descontados da dívida, tal qual se encontra disciplinado no art. 1.435, III, do Código
Civil.
Art.  1.455.  Deverá  o  credor  pignoratício  cobrar  o  crédito  empenhado,  assim  que  se  torne
exigível. Se este consistir numa prestação pecuniária, depositará a importância recebida, de
acordo com o devedor pignoratício, ou onde o juiz determinar; se consistir na entrega da coisa,
nesta se sub-rogará o penhor.
Parágrafo único. Estando vencido o crédito pignoratício, tem o credor direito a reter, da quantia
recebida, o que lhe é devido, restituindo o restante ao devedor; ou a excutir a coisa a ele
entregue.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No que tange aos direitos e deveres do
credor, o atual Código Civil modificou o ângulo de visada da matéria ao disciplinar a
cobrança do crédito empenhado como um dever do credor pignoratício, no que andou
bem, deixando bem mais claro ao intérprete a essência dessa modalidade especial de
penhor.  O  artigo  em  análise  retrata  exatamente  a  forma  como  se  vai  exercer  os
direitos decorrentes do penhor de crédito. No caput é conferido ao credor o dever de
cobrar a dívida exigível do devedor constante do título, como se fora um mandatário
do credor do título. Se o objeto da prestação for dinheiro, o credor deverá depositar a
quantia  em  um  banco  oficial.  Se  o  objeto  da  prestação  for  de  dar  coisa,  esta

substituirá  (sub-rogação)  o  título  empenhado,  incidindo  o  penhor  sobre  o  bem
entregue ao credor pignoratício. Tal circunstância ocasiona uma mutação objetiva no
penhor. O parágrafo único complementa o raciocínio ao dizer que o credor que faz a
cobrança tem o direito de reter, da quantia recebida, o valor do seu crédito, com o
dever de restituir ao seu devedor o que sobejar. Expliquemos melhor. Num primeiro
momento, o credor pignoratício, na qualidade de mandatário do credor do título e que
vem  a  ser  o  seu  devedor  pignoratício,  cobra  do  devedor  do  título  o  valor
representativo ou exige a entrega de determinada coisa. Com isso, o penhor passa a
incidir sobre o valor ou coisa depositado, de vez que o título já foi cobrado. Agora,
resta  ao  credor  pignoratício  aguardar  o  vencimento  da  dívida  do  devedor
pignoratício. Se este não cumprir a sua obrigação, o credor estará autorizado a reter o
que lhe é devido e restituir ao
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
devedor o saldo da obrigação. Se a obrigação for de
entregar  coisa,  deverá  executar  a  dívida  com  garantia  real,  sendo  vedado  o  pacto
comissório (art. 1.428 do CC).
Art. 1.456. Se o mesmo crédito for objeto de vários penhores, só ao credor pignoratício, cujo
direito prefira aos demais, o devedor deve pagar; responde por perdas e danos aos demais
credores  o  credor  preferente  que,  notificado  por  qualquer  um  deles,  não  promover
oportunamente a cobrança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  mesmo  título  pode  ser  empenhado  a
vários credores. Observe-se que um título de 100 mil reais pode ser empenhado para
garantir cinco dívidas de 20 mil reais. Sucede que há de ser respeitada a regra da
prioridade  (prior  in  tempore  potiur  jure),  de  modo  que  o  primeiro  credor
pignoratício preferirá aos que lhe seguirem. O devedor, regularmente notificado, na
forma do art. 1.453 do Código Civil, deverá, ao realizar o pagamento, observar a
preferência  dos  credores  pignoratícios  do  título.  Se  o  credor  com  prioridade  no
recebimento da dívida não efetivar a cobrança, mesmo depois de notificado pelos
demais credores, poderá responder por perdas e danos decorrentes da negligência em
exercer o direito, causando dano aos outros credores pignoratícios, como seria o caso
de a inércia do credor com prioridade ser a causa da insolvência do devedor.
Art. 1.457. O titular do crédito empenhado só pode receber o pagamento com a anuência, por

escrito, do credor pignoratício, caso em que o penhor se extinguirá.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já assinalamos anteriormente que o titular
do crédito empenhado é o devedor pignoratício que deu em garantia ao seu credor
esse  direito  seu.  Nessa  toada,  ao  credor  pignoratício  são  entregues  os  títulos
comprobatórios do crédito (art. 1.451 do CC) e é este quem deverá fazer a devida
cobrança (art. 1.455 do CC). A propósito, no caminhar do raciocínio, exige-se que o
devedor seja notificado pelo seu credor (devedor pignoratício) a fim de saber a quem
deve  pagar  (art.  1.453  do  CC),  isto  é,  para  que  não  pague  ao  titular  do  crédito
empenhado e sim ao seu credor pignoratício. Entretanto, como se vê do dispositivo
em debate, a norma é dispositiva e poderá o devedor pignoratício, excepcionalmente,
ser  autorizado  pelo  credor  pignoratício  a  receber  o  pagamento  diretamente  do
devedor do título, desde que se observe a forma escrita. Essa circunstância acarretará
a extinção do penhor pela perda do objeto.
Art. 1.458. O penhor, que recai sobre título de crédito, constitui-se mediante instrumento público
ou particular ou endosso pignoratício, com a tradição do título ao credor, regendo-se pelas
Disposições Gerais deste Título e, no que couber, pela presente Seção.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  tela  restringe  o  campo  de
atuação do penhor de crédito para estabelecer a forma pela qual se constitui o penhor
de títulos de crédito. Note-se, sistematicamente, que a seção que estam
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
os estudando
refere-se a penhor de direitos e penhor de títulos de crédito. O art. 887 do Código
Civil apresenta uma clássica definição de título de crédito preconizando que se trata
de  um  “documento  necessário  ao  exercício  do  direito  literal  e  autônomo  nele
contido”,  concluindo  a  referida  norma  que  a  eficácia  de  tal  título  depende  do
preenchimento dos requisitos legais. Como pode ser entendido, o título de crédito é
um documento formal, previsto e regulamentado pela lei. De modo que somente se
configurará  penhor  de  título  de  crédito,  aplicando-se  as  regras  seguintes,  se  o
documento  for  descrito  na  lei  como  tal.  Configuram  exemplos  marcantes  a  nota
promissória, a duplicata, o cheque e a letra de câmbio. Registre-se que o crédito pode
estar documentado em um título sem que estejamos diante de um título de crédito,

como sucede, por exemplo, com um termo de reconhecimento de dívida, tão usual no
mundo dos negócios. O referido documento prova a existência de um crédito, mas não
pode  ser  chamado  tecnicamente  de  título  de  crédito  e,  por  conseguinte,  não  serão
aplicadas  as  regras  típicas  do  instituto.  Esse  penhor  pode  ser  constituído  por
instrumento público, particular ou por simples endosso. Em todas as situações, mister
que suceda ao ato a tradição efetiva do título para que se possibilite o cumprimento
da  obrigação  assumida.  O  endosso  é  o  ato  jurídico  de  transferência  do  título  de
crédito  e  normalmente  se  efetiva  a  fim  de  que  o  novo  portador  seja  o  único  e
verdadeiro titular do direito perante o devedor da obrigação cambial. Entretanto, nada
obsta  que  o  endosso  seja  pignoratício,  chamado  pela  Lei  Uniforme  (Decreto  n.
57.663/1966) de endosso-caução, cujo art. 19 assim se expressa: “Quando o endosso
contém a menção ‘valor em garantia’, ‘valor em penhor’, ou qualquer outra menção
que implique uma caução, o portador pode exercer todos os direitos emergentes da
letra, mas um endosso feito por ele só vale como endosso a título de procuração”. Por
meio  desta  modalidade  de  endosso,  o  endossatário  será  considerado  credor
pignoratício da cártula creditícia e poderá exercer os direitos previstos no art. 1.459
deste Código, dentre os quais, o próprio recebimento da importância consubstanciada
no título de crédito, mas o fará em decorrência da garantia real estabelecida e não por
direito próprio, daí a lei uniforme fazer referência ao endosso-procuração na parte
final do transcrito dispositivo legal.
Art. 1.459. Ao credor, em penhor de título de crédito, compete o direito de:
I – conservar a posse do título e recuperá-la de quem quer que o detenha;
II – usar dos meios judiciais convenientes para assegurar os seus direitos, e os do credor do
título empenhado;
III – fazer intimar ao devedor do título que não pague ao seu credor, enquanto durar o penhor;
IV  –  receber  a  importância  consubstanciada  no  título  e  os  respectivos  juros,  se  exigí
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
veis,
restituindo o título ao devedor, quando este solver a obrigação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  penhor  de  títulos  de  crédito  se
configura com a tradição do título. Por esse fato, o credor pignoratício terá direito à
posse e à proteção possessória, assim como poderá se utilizar dos meios judiciais
para  salvaguardar  os  seus  direitos  e  os  do  credor  do  título  empenhado  (devedor

pignoratício). Assim  como  sucede  no  penhor  de  direitos,  o  credor  pignoratício  de
títulos de crédito deve intimar o devedor do título empenhado para que não pague ao
credor do título empenhado durante o prazo do penhor, sob pena de valer o pagamento
feito pelo devedor do título ao seu credor. Por último, similar ao art. 1.455 do Código
Civil,  poderá  o  credor  pignoratício  do  título  de  crédito  cobrar  o  débito  e  seus
acessórios  ou  restituir  o  título  ao  devedor  pignoratício  se  este  cumprir
satisfatoriamente a obrigação. O titular do crédito empenhado, como já vimos, nada
mais é do que o devedor pignoratício que, em regra, não pode receber o seu crédito,
já que o empenhou ao seu credor. Entretanto, excepcionalmente autoriza o art. 1.457
desta codificação que ele receba o seu crédito mediante a anuência por escrito de seu
credor, extinguindo o penhor por falta de objeto.
Art. 1.460. O devedor do título empenhado que receber a intimação prevista no inciso III do
artigo antecedente, ou se der por ciente do penhor, não poderá pagar ao seu credor. Se o fizer,
responderá solidariamente por este, por perdas e danos, perante o credor pignoratício.
Parágrafo  único.  Se  o  credor  der  quitação  ao  devedor  do  título  empenhado,  deverá  saldar
imediatamente a dívida, em cuja garantia se constituiu o penhor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Reza o inciso III do artigo antecedente que
o  credor  pignoratício  de  um  título  de  crédito  tem  o  direito  de  providenciar  a
intimação do devedor do título para que este não pague ao seu credor, enquanto durar
o penhor. Se este, regularmente intimado, ou de qualquer forma ciente da constituição
do  penhor  sobre  o  título  de  crédito,  realizar  o  pagamento,  o  credor  pignoratício
poderá  responsabilizar  o  devedor  pignoratício  e  o  devedor  do  título.  Trata-se  de
responsabilidade  solidária  determinada  pela  parte  final  do  artigo  comentado.
Tratando-se de responsabilidade solidária passiva entre o devedor pignoratício e o
devedor  do  título  empenhado,  poderá  o  credor  pignoratício  exigir  o  pagamento
integral  do  valor  consubstanciado  no  título,  tanto  de  um  como  de  outro, ex vi  do
disposto no art. 275 do Código Civil: “O credor tem direito a exigir e receber de um
ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum; se o pagamento
tiver  sido  parcial,  todos  os  demais  devedores  continuam  obrigados  solidariamente
pelo resto. Parágrafo único. Não importará renúncia da solidariedade a propositura

de ação pelo credor contra um ou alguns
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
dos devedores”. A justificativa para que o
devedor do título empenhado figure novamente como devedor da obrigação que já
adimpliu é o fato de que ele já havia sido notificado para não pagar ao seu credor e
desatendeu aos seus termos. Para que se evite o enriquecimento sem causa, quando o
devedor do título pagar a obrigação exigida pelo credor pignoratício, se sub-rogará
nos  direitos  deste,  posto  que  na  relação  jurídica  interna  entre  ele  e  o  devedor
pignoratício não figura mais como devedor. Com efeito, o art. 346, III deste Código,
ao cuidar da sub-rogação pessoal legal possibilita ao terceiro interessado que pague
uma  dívida  de  outrem  perante  o  seu  credor,  substituindo-o  na  relação  jurídica
estabelecida.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  credor  pignoratício  após  receber
regularmente o título por meio do endosso-caução é parte legítima para a execução
por título extrajudicial. Se for feita a regular notificação do devedor nos termos deste
artigo e do antecedente (inciso III) e o devedor realizar o pagamento ao seu credor,
fazendo  tábula  rasa  dos  direitos  do  credor  pignoratício,  poderá  ser  chamado  à
responsabilidade pelo pagamento da dívida, devendo os seus embargos à execução
ser rejeitados (TJPR, Apelação Cível 1490074-6, 15.ª Câmara Cível, Irati, Rel. Des.
Luiz Carlos Gabardo, j. 16.03.2016).
SEÇÃO VIII
DO PENHOR DE VEÍCULOS
Art.  1.461.  Podem  ser  objeto  de  penhor  os  veículos  empregados  em  qualquer  espécie  de
transporte ou condução.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nas vendas de automóveis realizadas à
prestação,  normalmente  são  utilizados  os  seguintes  institutos  fiduciários  que
objetivam salvaguardar os interesses dos credores: alienação fiduciária em garantia, a
compra e venda com reserva de domínio e o arrendamento mercantil (leasing). Na
alienação fiduciária em garantia, o financiador da compra do veículo celebra com o
comprador  um  mútuo  vinculado  a  um  pacto  de  direito  real  de  garantia  em  que  é
transferida  a  propriedade  resolúvel  do  bem  para  o  credor  fiduciário  até  que  seja
adimplida a obrigação, momento jurídico em que o ex-devedor fiduciante passará a
ser o proprietário do bem, colocando fim ao desdobramento da posse. Na compra e
venda com reserva de domínio (arts. 521 a 528 do CC), há um contrato de compra e
venda  com  um  pacto  adjeto  em  que  o  vendedor  reserva  para  si  a  propriedade
resolúvel até que a obrigação seja quitada, ocasião em que posse e propriedade se
concentram  em  definitivo  nas  mãos  do  comprador.  Na  forma  mais  comum  de
arrendamento mercantil, prevista, para fins de regulamentação do tratamento tributário
da  matéria,  pela  Lei  n.  6.099/1974,  também  chamada  de leasing,  o  eventual
adquirente do bem, na verdade, o aluga, com uma cláusula final de opção de compra.

Exercendo o direito de compra, pagará o saldo residual relativo ao preço final do
automóvel, isto é, amortizando os valores já pagos a título de aluguel. A essa
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
s formas
de garantia ao credor pelo financiamento da aquisição de veículos automotores se
somará  essa  inovadora  modalidade  de  penhor.  Por  ela,  o  devedor  conservará  a
propriedade,  ficando,  outrossim,  com  a  posse  direta  do  bem,  na  qualidade  de
depositário.  O  credor  pignoratício  se  reservará  na  posse  indireta  do  bem. Assim
como as modalidades especiais de penhor rural, industrial e mercantil, não haveria
vantagem  econômica  se  o  devedor  fosse  obrigado  a  fazer  a  tradição  do  bem
empenhado em favor do credor pignoratício. O objeto desse penhor pode ser qualquer
veículo de transporte ou de condução, tais como um carro, um caminhão, um trator, um
ônibus,  dentre  outros.  Uma  das  vantagens  da  nova  garantia  real  é  ser  menos
burocrática, uma vez que o credor não necessitará retransmitir a titularidade do bem
quando  for  cumprida  a  obrigação,  como  sucede  com  a  alienação  fiduciária  em
garantia, com o leasing e com a compra e venda com reserva de domínio. Passados
mais de quinze anos de vigência do Código Civil, verifica-se que esta modalidade de
garantia não teve o efeito social esperado, não tendo grande serventia prática.
Art. 1.462. Constitui-se o penhor, a que se refere o artigo antecedente, mediante instrumento
público ou particular, registrado no Cartório de Títulos e Documentos do domicílio do devedor, e
anotado no certificado de propriedade.
Parágrafo único. Prometendo pagar em dinheiro a dívida garantida com o penhor, poderá o
devedor emitir cédula de crédito, na forma e para os fins que a lei especial determinar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Toda  modalidade  de  direito  real
constituído por contrato exige a especialização com a descrição da dívida e do bem
dado  em  garantia,  assim  como  o  registro,  do  qual  a  partir  da  publicidade  do  ato,
ressai  a  eficácia erga omnes, típica dos direitos reais. O artigo em exame exige a
inscrição no cartório do registro de títulos e documentos do domicílio do devedor e a
anotação  do  certificado  de  propriedade  do  veículo,  a  cargo  do  departamento  de
trânsito do Estado. A exigência objetiva dar maior segurança jurídica para terceiros,
tendo em vista que os bens móveis são transferidos por simples tradição e em se
tratando de veículo automotor pode ser exigido que o comprador de um automóvel

confira o Documento Único de Transferência (DUT), mas não exatamente o registro
no cartório de títulos e documentos do domicílio do devedor. Se não houver essa
anotação,  o  bem  será  considerado  livre  de  ônus,  protegendo-se  a  boa-fé  do
adquirente. O parágrafo único do artigo em tela admite que o devedor emita cédula de
crédito na forma que a lei especial disciplinar. Tal previsão legal tem a vantagem de
mobilizar o crédito, incentivando as financeiras a ofertarem crédito aos adquirentes
de bem de consumo por meio do penhor de veículos.
Art. 1.463. Não se fará o penhor de veículos sem que estejam previamente segurados contra
furto, avar
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
ia, perecimento e danos causados a terceiros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  tela  estabelece  como
requisito  para  a  configuração  jurídica  do  penhor  de  veículos  que  o  devedor
pignoratício realize um contrato de seguro do bem empenhado. O referido seguro não
guarda  relação  com  a  previsão  da  Lei  n.  6.194/1974,  que  dispõe  sobre  o  seguro
obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou
por carga, a pessoas transportadas ou não. A obrigação de fazer o seguro tem natureza
eminentemente privada e surge apenas para quem quer dar o seu veículo em penhor.
Importante anotar que a lei cria a obrigatoriedade de um seguro de danos a terceiros
que  hoje  se  encontra  previsto  no  art.  787  deste  Código:  “No  seguro  de
responsabilidade civil, o segurador garante o pagamento de perdas e danos devidos
pelo segurado a terceiro. § 1º Tão logo saiba o segurado das consequências de ato
seu, suscetível de lhe acarretar a responsabilidade incluída na garantia, comunicará o
fato  ao  segurador.  §  2º  É  defeso  ao  segurado  reconhecer  sua  responsabilidade  ou
confessar  a  ação,  bem  como  transigir  com  o  terceiro  prejudicado,  ou  indenizá-lo
diretamente,  sem  anuência  expressa  do  segurador.  §  3º  Intentada  a  ação  contra  o
segurado, dará este ciência da lide ao segurador. § 4º Subsistirá a responsabilidade
do segurado perante o terceiro, se o segurador for insolvente”. A norma se apresenta
com  importante  conteúdo  social  e  econômico.  Primeiro,  pois,  como  sabido,  o  que
garante a dívida é o valor da coisa e não a coisa propriamente identificada, de modo
que o roubo, a avaria e o perecimento colocariam em risco o direito real do credor.
Em segundo lugar, as pessoas que vierem a sofrer acidentes automobilísticos ficarão

resguardadas na reparação do dano, sem necessidade de maiores delongas e sem o
risco da insolvência do ofensor.
Art. 1.464. Tem o credor direito a verificar o estado do veículo empenhado, inspecionando-o
onde se achar, por si ou por pessoa que credenciar.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Diferentemente  das  previsões  legais
assemelhadas encontradas nos arts. 1.441 e 1.450 do Código Civil, o dispositivo em
comento não se justifica pelo fato de o devedor pignoratício ficar na posse direta do
bem na qualidade de simples depositário, uma vez que não há regra nesse sentido. O
direito é assegurado ao credor apenas para que fiscalize o estado do veículo. Se o
veículo  estiver  deteriorado  ou  depreciado,  o  devedor  poderá  ser  intimado  para
reforçar a garantia. Não o fazendo, operar-se-á o vencimento antecipado da dívida, à
luz do que prescreve o art. 1.425, I, deste Código. A regra se mostra interessante para
o credor, pois, como sabido, o que garante a dívida é o valor que a coisa representa
no momento da execução, e, inspecionando o estado do veículo empenhado, poderá
antever e até mesmo evitar prejuízos.
Art. 1.465. A alienação, ou a mudança, do veíc
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
ulo empenhado sem prévia comunicação ao credor
importa no vencimento antecipado do crédito pignoratício.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A par das inúmeras hipóteses legais de
vencimento antecipado da dívida, previstas no art. 1.425 do Código Civil, o artigo em
destaque  prevê  o  vencimento  antecipado  da  dívida  em  decorrência  da  postura
temerária  do  devedor  que  se  muda  ou  aliena  o  bem  sem  prévia  comunicação  ao
credor.  O  credor,  pelo  registro  do  penhor  no  cartório  de  títulos  e  documentos  e,
principalmente, pela publicidade conferida ao ônus real decorrente da anotação do
gravame  no  certificado  de  propriedade  do  veículo,  já  é  dotado  de  sequela,  o  que
protege o credor de sucessivas alienações. Imperioso lembrar, ainda, que a norma não
exige autorização do credor para legitimar a venda, mas tão somente que ele seja
comunicado  a  fim  de  que  saiba  com  quem  está  o  bem  que  garante  a  obrigação
principal, de modo a facilitar o processo de execução. Em ambos os casos, se não
houver  a  comunicação  prévia,  por  expressa  previsão  legal,  haverá  o  vencimento

antecipado da dívida.
Art. 1.466. O penhor de veículos só se pode convencionar pelo prazo máximo de dois anos,
prorrogável  até  o  limite  de  igual  tempo,  averbada  a  prorrogação  à  margem  do  registro
respectivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  lei  prevê  de  forma  cogente  o  prazo
máximo de dois anos para o penhor de veículos, permitindo-se a prorrogação por
igual prazo, que deverá ser averbada junto aos registros necessários, a fim de que se
produzam os regulares efeitos. O art. 1.439 do Código Civil previa o prazo de três
anos para o contrato de penhor rural agrícola e de quatro anos para o penhor rural
pecuário, igualmente prorrogável por igual período, o que veio a ser alterado com a
edição  da  Lei  n.  12.873/2013,  determinando  como  prazo  máximo  para  ambas  as
modalidades  aquele  que  se  aplicar  às  obrigações  garantidas.  Nos  parece  que  a
exiguidade  do  prazo  se  deve  à  rapidez  com  que  os  automóveis  se  veem
desvalorizados  economicamente,  fato  que  poderia  ameaçar  o  objetivo  primaz  dos
direitos reais de garantia, que é o de garantir o integral cumprimento da obrigação.
SEÇÃO IX
DO PENHOR LEGAL
Art. 1.467. São credores pignoratícios, independentemente de convenção:
I – os hospedeiros, ou fornecedores de pousada ou alimento, sobre as bagagens, móveis, joias
ou dinheiro que os seus consumidores ou fregueses tiverem consigo nas respectivas casas ou
estabelecimentos, pelas despesas ou consumo que aí tiverem feito;
II – o dono do prédio rústico ou urbano, sobre os bens móveis que o rendeiro ou inquilino tiver
guarnecendo o mesmo prédio, pelos aluguéis ou rendas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O penhor legal é criado por lei e tem por
fundamento  a  necessidade  imaginada  pelo  legislador  de  proteger  determinada
categoria especial de crédito, à semelhança do que sucede na hipoteca legal regulada
nos arts.
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
1.489 a 1.491 do Código Civil. Essa modalidade de garantia creditícia se
mostra mais eficaz do que os privilégios creditórios legais previstos para a execução
coletiva nos arts. 955 a 965 do Código Civil, uma vez que não ficam na dependência

de deflagração da decretação de insolvência ou de quebra do devedor, assim como do
próprio direito de retenção. A opção legislativa demonstra a tutela especial. Dois
foram os créditos especiais escolhidos pelo artigo em estudo: o da pessoa física ou
jurídica que hospeda pessoas mediante a paga de uma remuneração e a do dono do
imóvel, objeto de locação urbana ou rural, que cede o uso do bem tendo por causa o
pagamento  de  um  aluguel.  Ambos  os  credores  poderão  pedir  a  homologação  do
penhor legal em juízo a fim de que sejam penhorados os bens empenhados (arts. 1.471
do CC e 703 a 706 do CPC/2015). No primeiro caso, os bens empenhados são as
bagagens,  os  móveis,  as  joias  ou  até  mesmo  o  dinheiro  que  os  consumidores
guardarem no interior da unidade que serviu para a hospedagem. No segundo caso, os
bens  empenhados  serão  os  bens  móveis  que  o  inquilino  tiver  guarnecendo  a  sua
residência ou o estabelecimento que serve de objeto para a locação não residencial.
Embora  a  similitude  entre  o  penhor  legal  e  o  direito  de  retenção  seja  inegável,
ensejando  ambos  a  manifestação  do  exercício  da  autotutela  como  técnica  de
incrementar o recebimento do que é devido ao credor, devemos diferenciá-los. Pelo
direito de retenção, a lei assegura ao credor que retenha o bem até ser regiamente
indenizado, conforme sucede com o depositário, em que a lei permite o exercício do
referido direito para que se assegure a este o recebimento da retribuição devida ou o
líquido valor das despesas ou dos prejuízos ocasionados em decorrência do contrato
(art. 644 do CC). É igualmente deferido o direito de retenção ao possuidor de boa-fé
até que seja indenizado pelas benfeitorias necessárias e úteis que tiver realizado no
imóvel. Tal direito também é estendido para o caso das acessões imobiliárias, como
vimos  em  comentários  ao  art.  1.219  deste  Código.  Diferentemente  do  direito  de
retenção, o penhor legal incide sobre bens móveis e sempre decorrerá de uma postura
positiva do credor que, na defesa de seu crédito, se apossa dos bens do devedor para
depois requerer a homologação do penhor, buscando o recebimento de seu crédito,
respeitada a prioridade no recebimento da dívida e a possibilidade de execução, fatos
que  bem  demonstram  estarmos  diante  de  um  autêntico  direito  real  de  garantia
especial. Note-se que a conduta do titular do direito de retenção é apenas passiva no
atinente à cobrança do que lhe é devido, o que não sucede com o titular do penhor
legal, a quem se permite um comportamento ativo para cobrar o que lhe é devido.

Passemos a analisar o inciso I que envolve o contrato de hospedagem e também o
Código de Proteção e Defesa do Consumidor. A pessoa jurídica que atue n
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
o ramo de
hotelaria  ou  pousada  amolda-se  ao  conceito  de  fornecedores  de  serviço  na  exata
dicção do art. 3º da Lei n. 8.078/1990, assim como o hóspede reputa-se consumidor à
luz do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor. Estabelecidas as bases da ideia de
que estamos diante de um contrato de consumo, resta saber se a previsão do penhor
legal se coaduna com a regra prevista em lei especial anterior que, como cediço, não
é revogada por lei geral posterior, a não ser que com ela se mostre incompatível,
mormente  tendo  a  lei  consumerista  maior  densidade  axiológica  por  ancorar-se  nas
próprias  garantias  constitucionais  (art.  5º,  XXXII) e  como  princípio  da  ordem
econômica (art. 170, V). Vale, ainda, considerar a cláusula de abertura estatuída no
art.  7º  do  CDC,  que  deve  servir  sempre  de  anteparo  a  qualquer  possibilidade  de
retrocesso trazido pelo novo Código Civil ou por outras leis supervenientes. Nesse
sentido, reza o caput do art. 42 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor que
“na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto ao ridículo,
nem  será  submetido  a  qualquer  tipo  de  constrangimento  ou  ameaça”.  Pelo  penhor
legal, o consumidor não é exposto ao ridículo, pois se trata de procedimento judicial
em que o credor pretende salvaguardar o seu direito, como tantos outros previstos em
lei. Entendemos, outrossim, que não se trata de ameaça, pois a referida palavra não
pode significar o exercício regular de um direito reconhecido por lei. Entrementes,
quando  a  lei  especial  diz  que  o  consumidor  não  poderá  sofrer,  na  cobrança  de
dívidas, nenhum tipo de constrangimento, parece-nos, com todas as vênias, que estaria
o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  vedando  a  utilização  do  penhor  legal  como
técnica de cobrança de dívidas, pois inegável que a postura de autotutela praticada
pelo dono do hotel em se apropriar de bens de uso e consumo do devedor, inclusive
bagagem e dinheiro, antes mesmo de recorrer à autoridade judiciária, causará, por
certo, toda a sorte de constrangimentos ao consumidor. A lei não prevê o momento em
que poderá ser realizado o penhor legal, tampouco há referência a um valor mínimo
da  dívida  a  fim  de  justificar  o  procedimento,  o  que  cria  uma  condição  puramente
potestativa em favor do hospedeiro, possibilitando que o consumidor seja vítima de
uma prática abusiva nos moldes do art. 39 da Lei n. 8.078/1990. Algumas questões

jurídicas podem ser suscitadas na cobrança do crédito locatício previsto no inciso II
da  norma  anotada.  A  primeira  delas  diz  respeito  à  inviolabilidade  do  domicílio
prevista no art. 5º, XI, da Constituição da República, que estatui, verbis: “A casa é
asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do
morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou,
durante  o  dia,  por  determinação  judicial”.  E  nesse  ponto  ganha  relevo  a  questã
[/PAGINA 1826]

[PAGINA 1827]
o
relativa ao tipo penal de invasão de domicílio (art. 150, CP) que pune a entrada ou
permanência,  clandestina  ou  astuciosa,  de  uma  pessoa  em  casa  alheia  ou  em  suas
dependências.  Aplicar  essa  regra,  inegavelmente,  será  afrontar  a  Constituição
Federal. Outra questão tormentosa na condução do penhor legal é a Lei n. 8.009/1990,
conhecida como lei da impenhorabilidade do bem de família, norma jurídica posterior
ao anteprojeto que deu origem ao atual Código e que estabelece ser impenhorável o
único imóvel que serve de residência para a família, assim como os bens móveis que
guarnecem a residência. Não guarda logicidade falar-se em empenhamento de bens
que não são penhoráveis. Por tais motivos, o penhor legal na hipótese supra parece-
nos inconstitucional se não houver o consentimento do locatário, além de anômalo
ante a Lei n. 8.009/1990, que tornou impenhoráveis, ressalvadas algumas exceções
(art. 3º), as pertenças de um imóvel que não se repute adorno suntuoso, verificado por
ato do juiz com o ato de penhora realizado pelo oficial de justiça, sendo vedada,
portanto, a justiça privada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em que pese nosso posicionamento da
inviabilidade  da  utilização  do  penhor  legal  nos  contratos  regidos  pelo  Código  de
Defesa do Consumidor, a jurisprudência tem admitido e recusado compensação por
dano moral pleiteado por consumidor inadimplente em razão da retenção dos seus
pertences. Essa foi a conclusão da 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo em razão da realização de um penhor legal por um
hotel na cidade de Guarujá pelo não pagamento das diárias em uma suíte de apart-
hotel (APL 1003657-55.2014.8.26.0223, Ac. 11604462, Rel. Des. Carlos Nunes, j.
05.07.2018).  Na  mesma  linha,  tem  sido  admitida  utilização  desse  expediente  na
cobrança de alugueres, sendo julgada improcedente ação de indenização pela retenção

de  bens  móveis  da  locatária  como  forma  de  adimplemento  da  dívida  pelo
entendimento de que o inciso II do artigo em exame confere validade a essa conduta
(TJRS, RCív 0034520-97.2017.8.21.9000, 1.ª Turma Recursal Cível, Rel. Juiz José
Ricardo de Bem Sanhudo, j. 25.07.2017). Uma das hipóteses de cabimento da liminar
de despejo é a falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação no vencimento,
estando o contrato desprovido de qualquer das garantias locatícias previstas no art.
37 da Lei n. 8.245/1991 (art. 59, § 1º, IX, da Lei n. 8.245/1991). Em uma locação de
shopping center sem garantia e com o inadimplemento comprovado, o Tribunal de
Justiça  maranhense  manteve  decisão  interlocutória  que,  além  de  deferir  a  liminar,
assegurou ao locador a retenção dos bens como garantia da dívida, sob a condição
estabelecida na lei do inquilinato de prestação de caução. Em nosso modo de ver, o
fato de se tratar de locação não residencial leva a que a decisão tenha sido acertada
(TJMA, AI 043229/2016, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des. José de Ribamar Castro,
[/PAGINA 1827]

[PAGINA 1828]
j.
21.11.2016).
Art.  1.468. A  conta  das  dívidas  enumeradas  no  inciso  I  do  artigo  antecedente  será  extraída
conforme  a  tabela  impressa,  prévia  e  ostensivamente  exposta  na  casa,  dos  preços  de
hospedagem, da pensão ou dos gêneros fornecidos, sob pena de nulidade do penhor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O penhor legal também exige para a sua
configuração  o  requisito  da  especialização,  ou  seja,  que  conste  com  precisão  o
quantum  debeatur  e  o  bem  que  irá  garantir  a  dívida.  Na  hipótese  da  garantia
locatícia,  a  dívida  será  calculada  segundo  o  valor  do  aluguel  e  dos  consectários
decorrentes da mora, desde que estejam previstos no contrato ou, se for o caso, no
valor do documento de quitação no caso de locação verbal. Sucede, entretanto, que a
fixação do valor da diária e das despesas realizadas pelo hóspede não se encontra
prevista em nenhum contrato ou documento. Por tal motivo, a lei estabelece que as
despesas  do  hóspede  deverão  ser  calculadas  segundo  tabela  impressa,  prévia  e
ostensivamente exposta na casa, não só do preço da hospedagem, como também dos
preços  dos  serviços  utilizados  pelo  consumidor  dos  serviços.  Se  o  hotel  ou
assemelhado não tiver a referida tabela, não poderá utilizar-se do penhor legal, sob
pena de nulidade. A regra prestigia a boa-fé objetiva com os seus consectários de

transparência  e  dever  de  informação,  valores  caros  na  exegese  das  relações
consumeristas, como é o caso.
Art. 1.469. Em cada um dos casos do art. 1.467, o credor poderá tomar em garantia um ou mais
objetos até o valor da dívida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Considerados os comentários feitos por
ocasião  do  art.  1.467  deste  Código,  cumpre  registrar  que  o  penhor  legal  retrata
situação  jurídica  de  autotutela  em  favor  do  credor,  pois  delega  ao  interessado  a
possibilidade de proteger o seu direito antes mesmo do pronunciamento judicial, uma
vez  que  a  homologação  do  penhor  legal  é  feita  posteriormente  ao  início  de
constituição do penhor. O fato é que o dispositivo legal em tela possibilita ao credor
tomar  em  garantia  (justiça  privada),  ou  seja,  se  apossar  dos  bens  do  devedor  em
quantidade suficiente para garantir o recebimento de seu crédito. Em complemento, o
artigo seguinte permite ao credor se apossar dos bens do devedor.
Art. 1.470. Os credores, compreendidos no art. 1.467, podem fazer efetivo o penhor, antes de
recorrerem à autoridade judiciária, sempre que haja perigo na demora, dando aos devedores
comprovante dos bens de que se apossarem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  autorização  deferida  na  regra  em
comento  visa  a  proteger  o  credor  do periculum  in  mora  ocasionado  pela
possibilidade de o devedor retirar os bens do alcance do credor. Parece-nos que essa
norma não apresenta grande utilidade prática, pois é da própria essência do penhor
legal assegurar o referido apossamento que não exonerará o credor de requerer em
j
[/PAGINA 1828]

[PAGINA 1829]
uízo a homologação judicial do penhor legal nos moldes dos arts. 1.471, do Código
Civil, e 703, do Código de Processo Civil, assim como também é defeso apossar-se
de bens que excedam o valor da dívida, dentro da lógica do razoável. A ausência da
entrega de comprovante dos bens de que se apossou o credor aos devedores torna
ilegítimo o procedimento, justificando que o devedor peça em juízo a recuperação da
posse.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça paulista assegurou

a busca e apreensão dos bens apreendidos pelo credor em contrato de hospedagem em
flat  em  razão  de  não  ter  sido  entregue  aos  devedores  o  comprovante  dos  bens
apossados nem o pedido imediato de homologação judicial, na forma da lei (TJSP,
APL 0228452-18.2009.8.26.0100, Ac. 5535408, 29.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 16.11.2011).
Art. 1.471. Tomado o penhor, requererá o credor, ato contínuo, a sua homologação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  procedimento  para  a  homologação
judicial  do  penhor  legal  se  encontra  arrolado  dentre  os  procedimentos  especiais,
precisamente nos arts. 703 a 706 do Código de Processo Civil, e pode assim ser
esquematizado: 1º) no plano do direito material, o credor toma em garantia um ou
mais objetos do devedor para garantir o cumprimento da obrigação; 2º) por petição
inicial, é solicitada em juízo a homologação do penhor legal; 3º) para tanto, o credor
instruirá a inicial com o contrato de locação ou a conta pormenorizada das despesas,
a tabela de preços, se for o caso, e o inventário dos bens do devedor que servem de
objeto ao penhor legal; 4º) o devedor é citado para pagar ou contestar na audiência
preliminar que for designada, ato a partir do qual será observado o procedimento
comum; 5º) na forma do art. 704 do Código de Processo Civil de 2015 a defesa do
devedor somente poderá versar sobre a nulidade do processo, extinção da obrigação,
não se tratar de dívida sujeita ao penhor legal ou os bens não poderem ser dados em
penhor,  eventualmente,  por  serem  impenhoráveis,  ou  a  alegação  de  haver  sido
ofertada caução idônea, rejeitada pelo credor; 6º) por último, rechaçadas as defesas
do requerido, o juiz homologará o penhor, consolidando-se a posse do autor sobre o
bem e constituindo o direito real de garantia; indeferido, restituído será o bem ao
devedor, “ressalvado ao autor o direito de cobrar a dívida pelo procedimento comum,
salvo se acolhida a alegação de extinção da obrigação”. Da sentença caberá apelação,
restando previsto no § 1º do art. 706 que “na pendência de recurso, poderá o relator
ordenar que a coisa permaneça depositada ou em poder do autor”. Vale lembrar que o
penhor legal é forma excepcional de criação de direito real de garantia, pois, como
sabido, a forma contratual é a regra. Desse modo, se o locatário prestar em favor do

credor  uma  caução  idônea,  não  poderá  ser  validamente  efetivado  o  penhor  legal.
Inovação  trazida  pelo  Código  de  Pro
[/PAGINA 1829]

[PAGINA 1830]
cesso  Civil  de  2015  é  a  possibilidade  de  a
homologação do penhor legal ser promovida pela via extrajudicial, como previsto no
art.  703,  §§  2º,  3º  e  4º.  Nesse  caso,  o  requerimento  deverá  atender  aos  mesmos
requisitos exigidos para o ingresso pela via judicial. Será promovida a notificação
extrajudicial  do  devedor  para  –  em  cinco  dias  –  pagar  ou  impugnar  a  cobrança,
podendo alegar qualquer das defesas previstas no art. 704 do CPC/2015. Caso haja
impugnação,  haverá  o  encaminhamento  para  o  Juízo  competente.  Inerte,  será
formalizada  a  homologação  do  penhor  legal  pelo  notário,  por  meio  de  escritura
pública.
Art. 1.472. Pode o locatário impedir a constituição do penhor mediante caução idônea.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  penhor  legal  é  forma  excepcional  de
criação de direito real de garantia, pois como sabido a forma contratual é a regra.
Deste modo, se o locatário prestar em favor do credor uma caução idônea, não poderá
ser validamente efetivado o penhor legal. Caução, na dicção legal, tem o significado
de garantia, que poderá ser fidejussória, como a fiança ou uma garantia real.
CAPÍTULO III
DA HIPOTECA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.473. Podem ser objeto de hipoteca:
I – os imóveis e os acessórios dos imóveis conjuntamente com eles;
II – o domínio direto;
III – o domínio útil;
IV – as estradas de ferro;
V – os recursos naturais a que se refere o art. 1.230, independentemente do solo onde se acham;
VI – os navios;
VII – as aeronaves;
VIII – o direito de uso especial para fins de moradia; (Incluído pela Lei n. 11.481, de 2007)

IX – o direito real de uso; (Incluído pela Lei n. 11.481, de 2007)
X – a propriedade superficiária. (Incluído pela Lei n. 11.481, de 2007)
§ 1º A hipoteca dos navios e das aeronaves reger-se-á pelo disposto em lei especial.
§ 2º Os direitos de garantia instituídos nas hipóteses dos incisos IX e X do caput deste artigo
ficam limitados à duração da concessão ou direito de superfície, caso tenham sido transferidos
por período determinado. (Incluído pela Lei n. 11.481, de 2007)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A hipoteca é um direito real de garantia
que, à exceção dos navios e das aeronaves, tem por objeto um imóvel e não enseja o
desapossamento  do  bem  das  mãos  do  devedor  ou  de  eventual  terceiro  dador  da
garantia. Pela constituição da hipoteca, o bem fica afetado ao cumprimento de uma
obrigação pessoal, não perdendo o devedor hipotecário nenhum dos poderes inerentes
à propriedade, de modo que continuará exercendo o poder de uso, fruição, disposição
e  sequela.  Por  outro  lado,  para  o  credor  hipotecário  o  registro  da  hipoteca  se
apresenta de grande valia, tendo em vista que, pelo atributo da sequela, o credor fica
protegido  das  futuras  alienações  do  imóvel.  Sob  o  ponto  de  vista  teórico  e  de
evolução da dogmática, a hipoteca representa o instrumento de garantia mais perfeito,
elaborado pela ciência civil. Pode-se até dizer que, pelo apuro t
[/PAGINA 1830]

[PAGINA 1831]
écnico a que o direito
consegue chegar nesse instituto, é um dos padrões de perfeição da ciência jurídica,
como,  também,  por  exemplo,  os  títulos  de  crédito.  É  fácil  compreender-se  essa
excelência  de  instrumento  econômico  e  jurídico,  que  é  a  hipoteca,  quando  se  a
compara,  no  seu  funcionamento,  com  as  outras  garantias,  as  quais  representam,
nitidamente, fases da evolução do instituto. Além do que, ao garantir-se a posse e
propriedade do bem ao devedor, maior facilidade ele terá para adimplir a obrigação.
Esta, que é uma de suas maiores vantagens, é também um entrave para a satisfação dos
interesses do credor, pois permanecendo a titularidade do bem nas mãos do devedor,
a  passagem  da  propriedade  para  o  credor  ou  a  quem  arremate  o  bem  e  quite  a
obrigação  é,  muitas  vezes,  cercada  de  incidentes  processuais  e  toda  sorte  de
impugnações que acabam por tornar a hipoteca um instituto de menor utilização, nos
dias  que  correm,  do  que  a  alienação  fiduciária  em  garantia,  pois  nesta  o  bem  é
transferido  para  o  credor  e  somente  voltará  às  mãos  do  devedor  fiduciante  se  a
obrigação principal for paga. Há tempos que parte da doutrina processual, a partir de

estudo  formulado  por  Francesco  Carnelutti,  tem  se  negado  a  reconhecer  que  a
hipoteca  seria  um  direito  real,  pois  não  se  vislumbra  no  instituto  nenhuma
manifestação  de  direito  real  por  parte  do  credor  sobre  o  bem  do  devedor  ou  de
terceiro, uma vez que o devedor hipotecário ou o dador de garantia continuam com o
uso, gozo, disposição e sequela sobre o bem. Para essa corrente, haveria uma ação
hipotecária  disponibilizada  ao  credor  que,  na  proteção  de  seu  direito  creditício,
acordou com o devedor a pré-penhora de determinado bem. Sem dúvida que esse
posicionamento seduz e atrai pela sutil inteligência de que se reveste, mormente se
notarmos  que  as  principais  normas  sobre  a  hipoteca  se  encontram  no  âmbito  do
processo  civil,  tais  como  o  previsto  no  art.  1.482  deste  Código,  que,
equivocadamente,  trata  da  remição  da  execução  num  código  de  direito  material.
Convém notar que o CPC/2015 revogou o citado dispositivo legal do Código Civil e,
em seu art. 877, § 3º, contempla regra correspondente àquela do artigo revogado (“no
caso de penhora de bem hipotecado, o executado poderá remi-lo até a assinatura do
auto  de  adjudicação,  oferecendo  preço  igual  ao  da  avaliação,  se  não  tiver  havido
licitantes, ou ao do maior lance oferecido”). Entretanto, há alguns aspectos que nos
parecem devam ser referidos, tais como o fato de a hipoteca nascer de um contrato
acessório  em  que  as  partes  convencionam  o  cumprimento  espontâneo  de  uma
obrigação  principal.  De  fato,  o  entendimento  de  que  a  hipoteca  é  um  instituto
processual  parece  partir  da  premissa  do  inadimplemento  com  a  necessidade  de
recurso ao aparelho judiciário para a garantia da p
[/PAGINA 1831]

[PAGINA 1832]
ercepção do crédito. Ora, o normal
é  que  a  hipoteca,  assim  como  fora  constituída,  se  resolva  no  âmbito  do  direito
material,  por  meio  do  pagamento  da  dívida.  Observamos,  ainda,  que  o  credor
titulariza direitos reais à medida que ele pode intimar o devedor para que reforce a
garantia, sob pena de vencimento antecipado (art. 1.425, I), pode se opor ao preço
oferecido pelo terceiro adquirente no caso de remição por este tencionada (art. 1.481,
§ 1º), e o que se mostra mais contundente na defesa da natureza real do direito: o
credor  é  titular  do  direito  de  sequela,  podendo  executar  a  dívida  hipotecária,
independentemente  de  com  quem  esteja  o  bem  no  momento  da  execução.  Como
sabido, a sequela é uma das características mais marcantes dos direitos reais. Por tais
motivos, nos parece que a hipoteca é um direito real que, reconheça-se, apresenta

diferenciada estrutura se comparada com os demais direitos reais. O artigo em análise
apresenta os bens que podem ser objeto de hipoteca. Consideram-se bens imóveis o
solo e tudo o que lhe incorporar natural ou artificialmente, conforme prescreve o art.
79  do  Código  Civil.  Os  bens  imóveis  se  submetem  ao  regime  hipotecário.  A
mobilidade  ou  imobilidade  do  bem  não  constitui  critério  seguro  para  saber  se  o
mesmo deve ser empenhado ou hipotecado, de vez que, enquanto incide penhor rural
agrícola  sobre  colheitas  pendentes  (art.  1.442,  II,  do  CC),  existe  hipoteca  sobre
aeronave  (Lei  n.  7.565/1986). A  norma  jurídica  e  a  autonomia  da  vontade  é  que
definirão  o  direito  real  da  garantia  a  ser  constituído.  Quando  o  direito  real  de
usufruto, uso e habitação incide sobre bem imóvel, a lei a considera imóvel (art. 80),
mas  não  poderão  ser  dados  em  hipoteca  a  terceiros,  tendo  em  vista  o  caráter  de
indisponibilidade de que se revestem (arts. 1.393, 1.413 e 1.416 do CC). A exceção
fica por conta do direito real de uso, que decorre da concessão de uso outorgada pelo
Poder Público, na qual a Lei n. 11.481/2007, por razões de interesse público e de
fomento  à  moradia,  possibilitou  que  sirvam  de  objeto  de  hipoteca,  respeitada  a
temporariedade  inerente  a  esses  institutos. Ainda  na  parte  geral,  precisamente  nos
arts. 92 a 97 do Código Civil, são identificados os bens acessórios. Acessórios ao
imóvel  são  as  edificações,  as  plantações,  assim  como  as  benfeitorias  necessárias,
úteis ou voluptuárias realizadas e incorporadas ao bem. As pertenças entram na classe
dos acessórios do imóvel, tais como os materiais utilizados de modo duradouro, por
destinação do proprietário, para o fim de exploração industrial, aformoseamento ou
comodidade, de que são exemplos as máquinas utilizadas no imóvel, o gado, a estátua,
o  ar-condicionado,  dentre  outros.  Importante  não  esquecer  que  tais  bens  podem,
individualmente considerados, garantir uma dívida, como a constituição de um penhor
mercantil ou indust
[/PAGINA 1832]

[PAGINA 1833]
rial sobre as máquinas, penhor pecuário sobre o gado e o penhor
convencional sobre a estátua. A propósito da referida conclusão, merece registro que
o art. 95 do Código Civil estabelece que: “Apesar de ainda não separados do bem
principal, os frutos e produtos podem ser objeto de negócio jurídico”. Registre-se
uma vez mais que para dirimir possíveis conflitos referentes ao alcance da garantia
real, a lei exige que haja especialização do bem dado em garantia (art. 1.424, IV, do
CC), sob pena de ineficácia do ato. Pode, ainda, incidir hipoteca sobre o domínio

direto  e  útil  de  um  imóvel,  titularidades  que  existem  no  vetusto  direito  real  de
enfiteuse. O Código Civil veda a constituição de novos aforamentos no art. 2.038 do
Código Civil, mas resguardou o ato jurídico perfeito, ressalvando as que já existiam
sob  a  égide  do  direito  anterior.  O  art.  678  do  Código  Civil  revogado  definia  o
instituto, verbis: “Dá-se a enfiteuse, aforamento, ou emprazamento, quando por ato
entre vivos, ou de última vontade, o proprietário atribui a outrem o domínio útil do
imóvel, pagando a pessoa, que o adquire, e assim se constitui enfiteuta, ao senhorio
direto uma pensão, ou foro, anual, certo e invariável”. Assim é que nesse superado
direito real, o enfiteuta exerce todos os poderes inerentes ao domínio, daí dizer-se
que  é  titular  do  domínio  útil,  ao  passo  que  enfiteuticador  apenas  exerce  direitos
patrimoniais sobre o bem, como o recebimento do foro, anual, certo e invariável, e
percebe o laudêmio, que vem a ser uma prestação pecuniária percentual paga a ele em
decorrência da alienação onerosa do bem gravado com enfiteuse (imóvel foreiro). No
aforamento particular, o laudêmio é de 2,5% sobre o preço da venda. Pois bem, tanto
o  enfiteuticador  (titular  do  domínio  direto),  quanto  o  enfiteuta  (titular  do  domínio
útil),  poderão  dar  em  hipoteca  os  respectivos  direitos  patrimoniais.  É  lícito  ao
proprietário hipotecar os produtos com valor econômico que remanescem do solo,
das  encostas  ou,  até  mesmo,  do  subsolo,  desde  que  se  trate  de  exploração  dos
recursos  minerais  na  construção  civil  de  um  prédio  e  não  haja  transformação
industrial. Dessa sorte, o proprietário pode explorar uma pedreira que exista dentro
de seu imóvel e hipotecá-la para fins de financiamento de sua atividade. Apesar de
serem  bens  móveis,  os  navios  e  aeronaves  se  submetem  ao  regime  hipotecário. A
hipoteca de navios é regida pelas normas da Lei n. 2.180/1954, que dispõe sobre o
Tribunal Marítimo. A hipoteca de aeronaves é regida pelo Código Brasileiro do Ar
(Lei n. 7.565/1986). O registro da hipoteca de navios é feito no Tribunal Marítimo e,
das  aeronaves,  no  Registro  Aeronáutico  Brasileiro.  É  comum  que  se  constitua  a
hipoteca ainda na fase de confecção dos valiosos bens a fim de facilitar e fomentar o
financiamento da construção. Repise-se que a Lei n. 11.481/2007 aumentou o rol de
bens  que  podem  servi
[/PAGINA 1833]

[PAGINA 1834]
r  de  objeto  da  hipoteca.  São  direitos  reais  sobre  as  coisas
alheias  temporários  que  já  foram  aqui  estudados  como  o  direito  real  de  uso  e  a
propriedade superficiária. Dotados de valor econômico, tais bens podem ser dados

em  hipoteca,  observando-se  a  advertência  prevista  no  §  2º  no  sentido  de  que  a
hipoteca fica limitada ao período de tempo de vigência dos direitos do usuário ou do
superficiário, conforme o caso. Uma modalidade de hipoteca que merece ser apontada
é a denominada hipoteca reversa. Trata-se de modalidade de direito real de garantia
pela qual uma pessoa, em regra, idosa, grava o seu imóvel em favor do credor com o
escopo de receber determinada importância em dinheiro, entregue pelo mutuante de
uma só vez ou em parcelas periódicas, valor que somente deverá ser quitado após o
falecimento  ou  alienação  do  imóvel  por  parte  do  mutuário.  Essa  modalidade  de
hipoteca  é  utilizada  em  outros  países  como,  por  exemplo,  nos  Estados  Unidos,
recebendo  a  denominação  de reverse mortgage  e  que  funciona  como  um  produto
econômico  oferecido  pelas  instituições  financeiras  que  tem  como  destinatário  a
pessoa idosa a fim de que esta, com o notório aumento da expectativa de vida, reúna
condições de extrair do patrimônio imobiliário eventualmente granjeado uma liquidez
monetária apta a atribuir melhor qualidade de vida sem que com isso a pessoa tenha
que se desfazer do patrimônio em vida. Serve como complemento da aposentadoria
para o devedor e para o credor há a vantagem de considerável segurança jurídica com
relação à satisfação da recuperação do ativo emprestado por dois motivos: 1) a morte
é evento futuro e certo e com relação aos idosos, estatisticamente, é mais próxima; 2)
os bens imóveis são dotados de perenidade se comparados com os móveis. Aplicam-
se, no caso, todas as características já vistas na hipoteca com a peculiaridade de que
a satisfação do crédito dar-se-á após o momento da morte do devedor ou mesmo da
alienação,  voluntária  ou  forçada,  do  bem  onerado.  Com  o  evento  morte  faz-se  um
acerto  de  contas  em  relação  à  importância  que  o  credor  emprestou  e  o  valor  do
imóvel afetado ao cumprimento da obrigação. Enquanto a hipoteca clássica, muitas
vezes,  é  feita  para  facilitar  a  aquisição  de  um  imóvel  para  fins  de  moradia  e,
conforme vai sendo pago o financiamento, o bem, em proporção ao adimplemento, se
incorpora  no  patrimônio  livre  do  adquirente,  nessa  modalidade,  ainda  atípica  no
Brasil, os recursos entregues ao devedor, se não forem pagos, levarão à perda futura
do  imóvel,  que  não  atingirá  a  esfera  jurídica  do  devedor,  mas  dos  seus  pretensos
herdeiros que, como sabido, possuem sobre a herança apenas expectativa de direito.
Sendo o ato de constrição oneroso, sequer há que se falar em preservação da legítima

dos  herdeiros  necessários.  Sem  lei  federal  regulamentando,  não  vemos  como  ser
possível a efetivação
[/PAGINA 1834]

[PAGINA 1835]
dessa modalidade de hipoteca em razão da insegurança jurídica
que  desmotiva  o  empreendimento,  da  especialização  ser  diferente  do  modelo
estabelecido  no  Código  Civil,  além  das  dificuldades  de  ordem  registral  para  a
eficácia da garantia, pois, como cediço, a tipicidade norteia tal ramo do direito. Em
se tratando de constrição imobiliária, se a pessoa for casada, indispensável será a
outorga uxória, salvo se o regime for o da separação absoluta de bens (art. 1.647, I,
do CC). Importa ainda esclarecer, nesse passo, a dificuldade que a hipoteca reversa
terá  para  subsistir  frente  ao  direito  real  de  habitação  que  compete  ao  cônjuge  ou
companheiro sobrevivente que somente pode ser renunciado após a sua efetivação
com a morte, conforme prevê o Enunciado n. 271 da III Jornada de Direito Civil do
Conselho da Justiça Federal/STJ: “Art. 1.831: O cônjuge pode renunciar ao direito
real de habitação, nos autos do inventário ou por escritura pública, sem prejuízo de
sua  participação  na  herança”.  De  efeito,  tal  proteção  que  encontra  fundamento  na
proteção da entidade familiar e no direito à moradia é dotada de interesse público,
sendo irrenunciável antes de sua efetivação. Tramita no Congresso Nacional o PLS
52/2018 que acrescenta o Capítulo II-B, à Lei n. 9.514/1997, para dispor sobre a
hipoteca  reversa  de  coisa  imóvel,  de  autoria  do  Senador  Paulo  Bauher  e  que,  na
realidade, cuida, a nosso ver, de um novo instituto que seria a alienação fiduciária em
garantia reversa, não só porque altera a lei de alienação fiduciária de imóvel, mas
também  porque  o  art.  33-G  da  lei  projetada  prescreve  que  “a  hipoteca  reversa
regulada por esta lei é o negócio jurídico pelo qual o credor hipotecário reverso, com
o  escopo  de  garantia  contrata  a  transferência  ao  devedor  hipotecário  reverso  da
propriedade resolúvel de coisa imóvel”. A instituição financeira se torna devedora,
possuidora indireta e proprietária resolúvel do imóvel e o tomador do empréstimo
fica como possuidor direto da coisa até o seu passamento. O conceito de idoso para
fins de aplicação dessa lei é a pessoa com mais de 60 (sessenta) anos de idade. Nos
termos  do  art.  33-I,  §  1º,  “para  a  constituição  da  hipoteca  reversa,  o  credor
hipotecário  reverso  deve  ser  pessoa  com  idade  igual  ou  superior  a  60  (sessenta)
anos”.  A  norma  projetada  apresenta  indisfarçável  aspecto  cogente  com  relação  à
idade  mínima.  Mantendo  a  concepção  jusfilosófica  dessa  figura  jurídica  acima

referida, o § 2º do art. 33-I, § 3º, dispõe que o falecimento do devedor, comprovado
por atestado de óbito, configura o termo final para a reposição do empréstimo ou do
crédito  da  hipoteca  reversa.  Se  o  credor  falecer  até  cinco  anos  da  celebração  do
contrato,  o  imóvel  será  entregue  aos  herdeiros  que  herdaram  também  a  dívida
contraída pelo autor da herança, respondendo, por óbvio, nos limites desta. Passado
esse per
[/PAGINA 1835]

[PAGINA 1836]
íodo de tempo, a propriedade se consolidará nas mãos do devedor fiduciante
que fica obrigado, se a dívida não for paga pelos interessados, assegurada a liminar
de reintegração de posse se o imóvel não for entregue amigavelmente pelos herdeiros.
Peca o projeto de lei por não trazer, à moda da alienação fiduciária em garantia de
imóvel clássica, determinação para a venda do imóvel de modo público a fim de que
os herdeiros possam fiscalizar a estrita satisfação do crédito com a devolução do que
sobejar  a  fim  de  não  se  permitir  a  configuração  de  enriquecimento  sem  causa  em
desfavor do espólio do verdadeiro devedor. Se o credor for instituição financeira, o
contrato  submerter-se-á  ao  Código  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor  e  essa
consolidação  da  propriedade  sem  prestação  de  contas,  ofende  a  não  mais  poder
princípios e regras desse ramo do direito, sendo digno de destaque que a pessoa idosa
é considerada hipervulnerável. Ainda que esta já esteja falecida por ocasião da perda
peremptória do imóvel, o fato é que o momento jurídico a ser considerado para a
análise  da  validade  do  negócio  é  o  da  contratação.  Falta  de  boa-fé  objetiva,
transparência,  locupletamento,  vulnerabilidade  são  alguns  pontos  a  serem
considerados  se  submetidos  ao  crivo  do  Poder  Judiciário,  a  nosso  sentir,  acaso
prevaleça esse grave equívoco. A hipoteca possui as seguintes características, muitas
das  quais  serão  revisitadas  por  ocasião  da  análise  dos  artigos:  extensibilidade,
acessoriedade,  sequela,  publicidade  e  indivisibilidade. A  extensibilidade  significa
que a constituição de uma hipoteca abrangerá todas as acessões e benfeitorias que
forem incorporadas ao bem objeto do gravame. Há, portanto, uma extensão do objeto
principal aos acessórios da coisa (art. 1.474 do CC). A hipoteca é sempre acessória
de  uma  obrigação  pessoal  que  vincula  o  credor  ao  devedor,  sendo  esta  a  relação
jurídica principal. O pagamento da dívida extingue a hipoteca (art. 1.499, I, do CC).
Inexiste, no Direito Civil brasileiro, a figura da hipoteca abstrata ou autônoma, pois
toda  hipoteca  realizada  estará  necessariamente  vinculada  a  uma  obrigação,  dita

principal. Normalmente, o contrato principal é um mútuo, mas nada obsta que se tenha
uma  locação,  empreitada,  dentre  outros.  Pelo  princípio  da  gravitação  jurídica,  o
acessório  segue  o  principal.  Dessa  forma,  eventual  nulidade  do  contrato  principal
contaminará a hipoteca, retirando-lhe os naturais efeitos. Em outro giro, se a hipoteca
for  nula  por  vício  de  forma,  por  exemplo,  válida  será  a  obrigação  principal.  A
sequela é um dos atributos mais marcantes dos direitos reais de garantia, sem o qual a
grande  vantagem  da  hipoteca,  que  é  a  de  possuir  um  sistema  que  atende
satisfatoriamente aos interesses do credor e do devedor, não existiria. O credor não
sofre prejuízo com eventual alienação posterior do bem gravado, pois
[/PAGINA 1836]

[PAGINA 1837]
pelo registro,
do  qual  ressai,  entre  outras  características,  a  publicidade  e  a  sequela,  poderá  se
utilizar da garantia real, independentemente de quem seja o titular da propriedade do
bem. A publicidade é uma característica que advém do registro do ato constitutivo da
hipoteca no cartório competente que, por sua vez, é um requisito formal indispensável
para a constituição válida e regular de qualquer direito real de garantia, atribuindo
maior segurança nas relações negociais por permitir ao eventual adquirente do bem
conhecer com exatidão a situação jurídica do imóvel. A última característica a ser
destacada é a indivisibilidade. O gravame hipotecário incide sobre o bem em sua
totalidade  e  somente  com  a  quitação  integral  da  obrigação  principal  é  que  estará
extinta a hipoteca (arts. 1.421 e 1.429 do CC). Ainda que a dívida seja divisível, a
hipoteca subsistirá na sua integralidade, independentemente da natureza solidária ou
não da obrigação. Dessa forma, se a penhora recai sobre o bem dado em hipoteca, não
tem cabimento a alegação de excesso  de  execução,  ainda  que  este  tenha  um  valor
superior ao da dívida. Mitigação ao caráter da indivisibilidade foi trazida pelo art.
1.488 deste Código que permite a divisibilidade do gravame hipotecário em lotes ou
em unidades autônomas na hipótese de o imóvel gravado com hipoteca ser loteado ou
se tratar de condomínio edilício. Os requisitos subjetivos e objetivos da hipoteca são
os mesmos de qualquer direito real de garantia e foram estudados nos comentários ao
art.  1.420  desta  codificação.  Por  tal  motivo,  passaremos  à  análise  dos  requisitos
formais da constituição válida e eficaz da hipoteca. O requisito da especialização é
observado quando as partes descrevem minuciosamente os elementos da obrigação
principal, tais como o montante da dívida, o prazo para pagamento e a taxa de juros,

se houver, e especificam com precisão o bem sobre o qual recairá a hipoteca (art.
1.428 do CC). Importa, no caso da hipoteca, que se faça uma leitura atenta ao art.
1.487  deste  Código  e  aos  respectivos  comentários,  pois  no  tocante  à  hipoteca  o
ordenamento jurídico pátrio admite que se faça a especialização de uma hipoteca para
garantia  de  dívida  futura  ou  mesmo  sob  condição  (eventual).  Outra  questão
interessante  no  tocante  à  especialização  é  a  possibilidade  de  os  contratantes,  no
momento da celebração do contrato de hipoteca, preverem um preço de avaliação do
bem  hipotecado  para  eventual  alienação  judicial  forçada,  questão  tratada  no  art.
1.484.  O  requisito  formal  da  hipoteca  se  completa  com  o  indispensável  registro,
temática tratada por ocasião da análise do art. 1.496 deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  razão  da  necessidade  de  aportes
econômicos de vulto na atividade empresarial da incorporação imobiliária, tornou-se
prática comum no mercado imobiliário a celebração de hipoteca sobre fração ideal
do prédio a ser const
[/PAGINA 1837]

[PAGINA 1838]
ruído a fim de que a empresa possa angariar o financiamento.
Também  foi  utilizada  a  prática  de  alienar  por  promessa  de  compra  e  venda  ao
adquirente, em regra, consumidor, e no contrato incluir uma cláusula-mandato, na qual
o promitente comprador outorga poderes ao promitente vendedor para, se precisar,
dar em hipoteca, a unidade autônoma prometida à venda. Com muita felicidade, o
Superior Tribunal de Justiça rechaçou essa prática tida como abusiva e, em muitos
casos, sequer informada ao adquirente. Como se pode ver, a edição da Súmula n. 308
da jurisprudência predominante no Superior Tribunal de Justiça que, a bom tempo,
retirou das financeiras o atributo da sequela quando esta prejudicasse os direitos dos
consumidores na incorporação imobiliária, enfraquecendo a utilização do instituto que
gradativamente passou a ser substituído pela alienação fiduciária de bem imóvel: “A
hipoteca  firmada  entre  a  construtora  e  o  agente  financeiro,  anterior  ou  posterior  à
celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes
do imóvel”. Malgrado tenha sido uma sábia decisão da Corte da Cidadania, inelutável
o reconhecimento de que a característica da sequela da hipoteca ficou enfraquecida.
Essa  ineficácia  da  sequela  em  relação  ao  consumidor  é  bastante  abrangente,  pois,
como pode se perceber, pode ser anterior à celebração do contrato, na ocasião em

que o consumidor, ao celebrar a promessa de compra e venda com a incorporadora, já
tem  a  unidade  autônoma  adquirida  hipotecada  à  instituição  financeira.  É  iníqua  a
manutenção dessa hipoteca em desfavor do adquirente, pois, ao quitar a sua promessa
junto  à  incorporadora,  vê-se  na  contingência  de  assumir  parte  do  financiamento
entabulado perante a instituição financeira, ofendendo a boa-fé objetiva e a função
social do contrato. A referida abusividade também pode ser reconhecida se a hipoteca
for posterior à celebração da compra e venda pelo reconhecimento da abusividade da
chamada cláusula-mandato. Essa cláusula se caracteriza pela concreta possibilidade
de existir um conflito de interesses entre o mandante e o mandatário, desnaturando a
relação jurídica de representação pelo mandato. Por ela, uma das partes recebe poder
para  em  nome  da  outra  celebrar  o  contrato  de  mandato,  ou  seja,  o  mandante
(adquirente) outorga poderes para o mandatário (incorporadora) dar em hipoteca a
determinada  instituição  financeira  a  unidade  autônoma  adquirida.  A  malsinada
cláusula-mandato  será  acionada  se  a  incorporadora  necessitar  de  adquirir
empréstimos no mercado financeiro para ultimar a construção e, para tanto, se vale
dessa cláusula para hipotecar os imóveis adquiridos pelos consumidores. A nulidade
é reconhecida expressamente pelo art. 51, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Em relação jurídica regida pelo direito comum, a hipoteca celebrada com base na
existência  de  cláusula-mandato  também  pode  ter  reconhecida
[/PAGINA 1838]

[PAGINA 1839]
a  sua  invalidade.  O
Código Civil apenas estabelece para o caso uma sanção de menor intensidade, que
vem a ser a da anulabilidade, conforme preconizam os arts. 117 e 119 do Código
Civil. Diante do verbete, a jurisprudência dos estados tem sido construída no sentido
de que constitui direito do adquirente o cancelamento da hipoteca, firme no raciocínio
de  que  “a  garantia  hipotecária  do  financiamento  concedido  pelo  SFH  para  a
construção  de  imóveis  não  atinge  o  terceiro  comprador  da  unidade.  Embargos
acolhidos”  (TJRS,  Embargos  Infringentes  70055087621,  9.º  Grupo  de  Câmaras
Cíveis, Rel. Elaine Harzheim Macedo, j. 30.08.2013). Nos financiamentos levados a
efeito por instituições bancárias vinculadas ao interesse da União Federal como o
Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal, o raciocínio tem sido o mesmo (TRF
2.ª Região, AC 0139884-10.2016.4.02.5103, 5.ª Turma Especializada, Rel. Des. Fed.
Ricardo  Perlingeiro,  j.  04.12.2018).  Diante  desse  entendimento  jurisprudencial

predominante, poderá o credor hipotecário celebrar com a construtora a cessão do
crédito que esta detém perante o promitente comprador do imóvel e, com esse negócio
jurídico,  sem  qualquer  prejuízo  ao  vulnerável  consumidor,  poderá  ser  paga  a
prestação,  com  fins  liberatórios  da  obrigação,  diretamente  à  instituição  financeira.
Nessa ótica, por unanimidade, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na
relatoria do Ministro João Otávio Noronha, entendeu que, para garantir o pagamento
da dívida, o “banco mutuante pode, nos termos do art. 22 da Lei n. 4.864/65, valer-se
da  cessão  fiduciária  dos  direitos  decorrentes  dos  contratos  de  compra  e  venda
realizados entre a incorporadora e o promitente comprador e, assim, sub-rogar-se no
direito de receber os valores devidos à construtora nos termos em que pactuados”
(REsp  1.601.575/PR,  j.  02.08.2016).  Vejamos  dois  efeitos  interessantes  da
característica da indivisibilidade da hipoteca segundo a jurisprudência. O devedor de
um financiamento bancário que afetou o patrimônio imobiliário da empresa em uma
hipoteca  não  tem  o  direito  de  pleitear  a  liberação  de  parte  dos  bens  gravados  de
acordo com o pagamento parcial realizado, uma vez que, como assentado em decisão
do Tribunal catarinense, “por força do princípio da indivisibilidade da hipoteca, o
imóvel vinculado a ela continua totalmente afetado ao pagamento do saldo, mesmo
quando  este  é  inferior  ao  valor  daquele”  (TJSC, Apelação  Cível  2005.030292-3,
Capital, Rel. Des. João Henrique Blasi, j. 18.08.2009). Não cabe alegação de excesso
de execução quando é penhorado bem de valor superior ao da dívida garantida por
hipoteca  (TJSP, Agravo  de  Instrumento  41742-54.2013.8.26.0000,  14.ª  Câmara  de
Direito Privado, Rel. Des. Melo Colombi, j. 19.06.2013).
Art. 1.474. A hipoteca abrange todas as acessões, melhoramentos ou construções do imóvel.
Subsistem os ônus reais constituídos e registrados, ante
[/PAGINA 1839]

[PAGINA 1840]
riormente à hipoteca, sobre o mesmo
imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  tela  representa  mais  uma
aplicação  do  princípio acessorium  sequitur  principale  (princípio  da  gravitação
jurídica)  ao  dizer  que  a  hipoteca  abrange  todas  as  acessões,  melhoramentos  ou
construções que se fizerem no imóvel. Há uma automática extensão do alcance da
garantia hipotecária original, pois constitui presunção relativa que todas as acessões

introduzidas no imóvel também garantirão a obrigação pessoal. Além das acessões
naturais ou artificiais, a regra também incide em relação às benfeitorias, sejam elas
necessárias,  úteis  ou  voluptuárias.  Insta  acentuar  que  essa  característica  envolve
norma jurídica dispositiva, permitindo que as partes afastem o seu comando, de modo
que  pode  ser  feito  um  penhor  rural  incidindo  apenas  sobre  determinada  colheita
pendente  e,  ao  mesmo  tempo,  que  haja  a  constituição  de  uma  hipoteca  excluindo
determinados acessórios do imóvel, respeitando-se a regra da prioridade em favor do
credor que prenotou primeiramente o título no cartório do registro de imóveis. Frise-
se que as pertenças do imóvel, tais como os arados, os animais, os utensílios para o
plantio, a geladeira, o fogão, enfim, os bens móveis que guarnecem a propriedade
rural ou a residência, em regra, não serão abrangidos pela hipoteca do imóvel, pois a
teor do art. 94 do Código Civil, “os negócios jurídicos que dizem respeito ao bem
principal  não  abrangem  as  pertenças,  salvo  se  o  contrário  resultar  da  lei,  da
manifestação  de  vontade,  ou  das  circunstâncias  do  caso”.  A  extensibilidade  não
alcança suposto direito real constituído anteriormente, tendo em vista a análise da
prioridade  pela  qual  os  ônus  reais  adredemente  configurados  por  meio  do  regular
registro  imobiliário  devem  ser  respeitados  prioritariamente.  Assim  é  que  a
configuração de um direito real de superfície, de servidão predial, de usufruto e até
mesmo de outra hipoteca anterior (art. 1.476 do CC) deverá preservar a prioridade
em  relação  aos  direitos  reais  posteriormente  configurados,  lembrando  que  a
prioridade é fixada pela prenotação do título junto ao cartório do registro de imóveis
competente.  Ainda  com  relação  à  extensibilidade  da  hipoteca,  vem  à  tona  a
necessidade de indagar-se: qual a solução jurídica adequada para a situação em que
as benfeitorias e acessões artificiais forem realizadas por pessoa que exerça posse de
boa-fé sobre o imóvel hipotecado? O possuidor de boa-fé tem direito à percepção de
indenização pelas benfeitorias e acessões, podendo, inclusive, exercer o direito de
retenção.  Observadas  essas  conhecidas  premissas  básicas,  surge  a  indagação  se  o
terceiro poderia deduzir em face do credor hipotecário o direito à indenização e se
em  decorrência  delas  poderá  exercer  o  direito  de  retenção  contra  um  eventual
arrematante  judicial  do  imóvel.  Admitindo-se  que  a
[/PAGINA 1840]

[PAGINA 1841]
s  benfeitorias  ou  as  acessões
foram realizadas após a constituição da hipoteca, não se poderá sonegar o direito do

terceiro  de  concorrer  pelo  que  sobejar  da  execução  hipotecária,  na  qualidade  de
credor sem garantia real. Em apoio a esse ponto de vista, merece referência o art. 961
do Código Civil, prevendo que o crédito real prefere ao pessoal de qualquer espécie.
Não poderá também exercer o direito de retenção, pois com a execução do devedor,
extintas ficarão todas as dívidas que se relacionem com a pessoa do devedor e com o
imóvel, não podendo o arrematante do bem ser impedido de exercer imediatamente o
direito  de  ter  posse  (jus possidendi)  sobre  o  imóvel  após  o  registro  da  carta  de
adjudicação  no  cartório  imobiliário.  Dessa  forma,  a  nosso  sentir,  temos  que  a
realização de acessões e/ou benfeitorias pelo possuidor de boa-fé, após o registro da
hipoteca, assegurará o recebimento da indenização se após o pagamento dos credores
com privilégio e preferência sobrar dinheiro para ressarcir o possuidor e não poderá
ser exercido o direito de retenção em face do terceiro adquirente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça firmou o
entendimento, na forma da doutrina acima retratada, de que o possuidor, ainda que de
boa-fé,  não  tem  direito  à  indenização  e  retenção  por  benfeitorias  e/ou  acessões
incorporadas sobre o imóvel hipotecado em razão da extensibilidade da hipoteca aos
acessórios  do  imóvel  gravado.  Em  decisão  unânime  da  Terceira  Turma  restou
assentado  ser  irrelevante  que  as  benfeitorias  se  incorporaram  ao  imóvel
posteriormente à instituição do gravame ou mesmo de não haver nenhuma menção a
elas  no  termo  constitutivo  da  hipoteca,  assim  como  que  “eventual  direito  de
indenização por benfeitorias construídas por terceiro de boa-fé deve ser direcionado
contra  o  proprietário  do  imóvel,  não  sendo  oponível  ao  titular  do  direito  real  de
garantia”.  Concluindo-se  “que  admitir  que  terceiros  possam  exercer  direito  de
retenção  sobre  benfeitorias  erguidas  em  imóveis  dados  em  hipoteca  equivaleria  a
retirar  a  eficácia  do  próprio  direito  real  de  garantia  e  a  tornar  letra  morta  a
disposição contida no art. 1.474 do Código Civil” (STJ, REsp 1.361.214/MG, Proc.
2013/0001179-4, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, j. 27.11.2018).
Art. 1.475. É nula a cláusula que proíbe ao proprietário alienar imóvel hipotecado.
Parágrafo  único.  Pode  convencionar-se  que  vencerá  o  crédito  hipotecário,  se  o  imóvel  for
alienado.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A hipoteca continuaria na vanguarda das
garantias reais não fossem as dificuldades processuais da sua execução em razão da
necessidade  de  privação  da propriedade  do  garante  que  passa  para  as  mãos  do
arrematante. Outro dado relevante é a perda da eficácia plena da sequela na hipoteca
para a garantia da incorporação imobiliária com a correta, sob o ponto de vista
[/PAGINA 1841]

[PAGINA 1842]
da
função social do contrato e da boa-fé objetiva, Súmula n. 308 do Superior Tribunal de
Justiça acima anotada (art. 1.473 do CC). Isso porque, com a sequela conferida ao
credor  hipotecário  para  buscar  o  seu  crédito,  o  proprietário  do  bem  gravado  não
perde  as  faculdades  dominiais,  sequer  o  poder  de  disposição.  Não  há  qualquer
prejuízo aos interesses do credor a previsão de nulidade textual contida neste artigo
que,  de  modo  cogente,  proíbe  a  inserção  de  cláusula  que  impeça  o  devedor
hipotecante de vender um patrimônio que é seu. Destarte, para o devedor, o instituto
também atende às suas expectativas pela manutenção de todos os poderes inerentes à
propriedade  (art.  1.228, caput,  do  CC).  Não  há  aqui  personalismo  e  sim
patrimonialismo,  pois  o  contrato  principal  pode  até  ser  celebrado  em  atenção  à
pessoa do devedor e à sua solvabilidade aparente, mas o pacto adjeto da hipoteca é
constituído  em  atenção  ao  bem  sobre  o  qual  incide  a  garantia  real.  O  artigo  em
comento  harmoniza-se  com  a  garantia  fundamental  do  direito  de  propriedade
insculpida no art. 5º, XXII, e no princípio da ordem econômica do inciso II do art.
170 da Carta Magna. Por tal motivo, parece-nos que qualquer legislação que disponha
em  sentido  contrário,  como  sucede  com  o  Decreto-lei  n.  413/1969,  por  exemplo,
padecerá de inconstitucionalidade, nulificando, portanto, a lei que se incompatibiliza
com a Constituição Federal. O parágrafo único do referido dispositivo legal admite
pacto no sentido de vencimento antecipado da dívida na hipótese de alienação do bem
sobre o qual incide o gravame e, nesse sentido, respeita a legislação a parcela de
autonomia da vontade que, sem violar o direito de propriedade, regula os interesses
das partes contratantes na forma estipulada no contrato, em absoluta preservação da
liberdade contratual. Ainda que a alienação seja forçada a partir do requerimento de
penhora  feito  pelo  credor  do  devedor  hipotecário,  o  direito  do  credor  com  a
preferência no recebimento de seu crédito, imanente aos direitos reais de garantia,
estará preservado. Há exceção a essa regra estabelecida pela Lei n. 8.004/1990 com a

redação  conferida  pela  Lei  n.  10.150/2000,  que  dispõe  sobre  transferência  de
financiamento no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação. A lei não proíbe que o
titular do bem gravado com hipoteca o aliene a terceiros, mas impõe a anuência da
instituição financiadora, como se pode verificar do seu art. 1º, o qual reza que: “O
mutuário do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) pode transferir a terceiros os
direitos e obrigações decorrentes do respectivo contrato, observado o disposto nesta
lei.  Parágrafo  único.  A  formalização  de  venda,  promessa  de  venda,  cessão  ou
promessa de cessão relativas a imóvel financiado através do SFH dar-se-á em ato
concomitante  à  transferência  do  financiamento  respectivo,  com  a  interveniência
obrigatória  da  i
[/PAGINA 1842]

[PAGINA 1843]
nstituição  financiadora”.  Justifica-se  essa  exigência,  pois  tais
financiamentos  são  feitos  com  taxas  de  juros  remuneratórios  mais  atraentes  e  com
forma de pagamento mais dilatado em favor de pessoas com perfil socioeconômico de
baixa e média renda e que não possuam outro imóvel, valendo-se também de recursos
públicos  oriundos  do  FGTS  com  forte  apelo  social  de  incremento  de  acesso  à
moradia formal. A despeito de a norma ser anterior ao Código Civil, a questão é
regida pelo princípio da especialidade, de modo que continua em vigor tal exigência
de ordem pública. O art. 20 da Lei n. 10.150/2000 permitiu que contratos de compra e
venda  feitos  sem  a  devida  autorização  prévia  e  a  interveniência  da  instituição
financiadora  fossem  regularizados,  desde  que  tivessem  sido  celebrados  entre  o
mutuário e o adquirente até o dia 25.10.1996 e tenham previsão de cobertura pelo
Fundo de Compensação de Variações Salariais (FCVS): “As transferências no âmbito
do  SFH,  à  exceção  daquelas  que  envolvam  contratos  enquadrados  nos  planos  de
reajustamento definidos pela Lei n. 8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido
celebradas  entre  o  mutuário  e  o  adquirente  até  25  de  outubro  de  1996,  sem  a
interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta
Lei.  Parágrafo  único.  A  condição  de  cessionário  poderá  ser  comprovada  junto  à
instituição financiadora, por intermédio de documentos formalizados junto a Cartórios
de Registro de Imóveis, Títulos e Documentos, ou de Notas, onde se caracterize que a
transferência do imóvel foi realizada até 25 de outubro de 1996”. O parágrafo único
do artigo ora estudado dispõe que as partes podem estipular que a venda do bem
acarretará o vencimento antecipado da dívida, aumentando o rol de possibilidades

desta importante consequência jurídica e econômica prevista genericamente no art.
1.425 deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  artigo  em  exame  tem  servido  de
fundamento para possibilitar que o imóvel hipotecado seja penhorado por dívida de
terceiro,  respeitada  a  preferência  real,  pois,  se  pode  ser  alienado,  pode  ser
penhorado. Com esse argumento, o Tribunal de Justiça do Distrito Federal assentou
que  “a  existência  de  gravame hipotecário  não  importa  na  inalienabilidade  e,  por
conseguinte,  na  impenhorabilidade  do  imóvel  hipotecado,  na  esteira  do  que
prescrevem os arts. 1.419 e 1.475 do Código Civil e 799, inciso I, do Código de
Processo Civil” (TJDF, Proc 0706.99.4.412017-8070000, Ac. 107.3888, 4.ª Turma
Cível, Rel. Des. James Eduardo Oliveira, j. 08.02.2018). Em caso de transferência
para terceiro do imóvel hipotecado sob o regime do Sistema Financeiro da Habitação
sem a interveniência da instituição financiadora, desde que o cessionário preencha os
requisitos acima citados do art. 20 da Lei n. 10.150/2000, é possível a regularização
da  alienação  com  a  manutenção  da  hipoteca  se  ai
[/PAGINA 1843]

[PAGINA 1844]
nda  não  houver  o  pagamento  e,
inclusive,  a  possibilidade  de  discussão  das  obrigações  financeiras  assumidas  pelo
cedente,  sendo  tal  questão  decidida  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  julgado
submetido  ao  regime  de  obrigatoriedade  inerente  aos  recursos  repetitivos  (REsp
1.150.429/CE, Corte Especial, Min. Ricardo Villas Boas Cuêva, j. 25.04.2013). Eis
as teses que foram fixadas: 1. Tratando-se de contrato de mútuo para aquisição de
imóvel  garantido  pelo  FCVS,  avençado  até  25.10.1996  e  transferido  sem  a
interveniência  da  instituição  financeira,  o  cessionário  possui  legitimidade  para
discutir  e  demandar  em  juízo  questões  pertinentes  às  obrigações  assumidas  e  aos
direitos adquiridos. 2. Na hipótese de contrato originário de mútuo sem cobertura do
FCVS, celebrado até 25.10.1996, transferido sem a anuência do agente financiador e
fora  das  condições  estabelecidas  pela  Lei  n.  10.150/2000,  o  cessionário  não  tem
legitimidade ativa para ajuizar ação postulando a revisão do respectivo contrato. 3.
No  caso  de  cessão  de  direitos  sobre  imóvel  financiado  no  âmbito  do  Sistema
Financeiro  da  Habitação  realizada  após  25.10.1996,  a  anuência  da  instituição
financeira mutuante é indispensável para que o cessionário adquira legitimidade ativa

para requerer revisão das condições ajustadas, tanto para os contratos garantidos pelo
FCVS  como  para  aqueles  sem  referida  cobertura.  Na  mesma  linha,  os  Tribunais
Regionais Federais têm firme jurisprudência no sentido de que a “Lei n. 10.150/2000
assegurou ao cessionário de financiamento regido pelo SFH em que o contrato de
mútuo  contenha  cláusula  de  cobertura  de  eventual  saldo  residual  pelo  Fundo  de
Compensação das Variações Salariais (FCVS), cuja cessão de direitos e obrigações
tenha sido celebrada até 25 de outubro de 1996, ainda que sem anuência da instituição
financeira, a legitimidade para discutir questões relativas às obrigações assumidas e
aos direitos adquiridos, afastando, por outro lado, aqueles que não tenham previsão
de cobertura pelo referido Fundo. Precedente: REsp 1.150.429/CE, Relator Ministro
Ricardo Villas Bôas Cueva, Corte Especial, DJe de 10.05.2013, julgamento realizado
na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil. 6. Hipótese em que a cessão de
direito  somente  ocorreu  em  02.01.2000,  sendo,  portanto,  forçoso  reconhecer  a
ilegitimidade ativa daquele que firmou com o autor o denominado contrato de gaveta,
em data posterior a 25.10.1996” (TRF 1.ª Região, AC 0001285-14.2001.4.01.3400,
6.ª Turma, Rel. Des. Fed. Daniel Paes Ribeiro, DJF1 19.12.2018).
Art. 1.476. O dono do imóvel hipotecado pode constituir outra hipoteca sobre ele, mediante novo
título, em favor do mesmo ou de outro credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao devedor hipotecário é assegurado o
direito de constituir várias hipotecas, tendo por objeto o mesmo bem, o que poderá
fazê-lo em favor do credor atual ou futuro. Para
[/PAGINA 1844]

[PAGINA 1845]
que a hipoteca produza seus efeitos
naturais,  mister  que  os  futuros  credores  atentem  para  o  valor  do  bem  da  dívida
anteriormente  contraída  e  para  a  data  de  vencimento,  pois  o  credor  anterior  tem
prioridade no recebimento do respectivo crédito e apenas poderá executar o imóvel,
em regra, quando se vencer a primeira. A confecção da nova hipoteca vai exigir novo
contrato e, por conseguinte, novo registro no cartório competente, não sendo possível
o  estabelecimento  de  mais  de  uma  hipoteca  no  mesmo  instrumento,  ainda  que  se
respeite o direito de preferência de algum credor hipotecário em relação a outro. O
primeiro  credor  chama-se  credor  hipotecário,  e,  os  posteriores,  credores  sub-
hipotecários.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  No  âmbito  do  direito  registral,  alguns
cartórios imobiliários se recusam a fazer uma segunda hipoteca sem a anuência do
primeiro credor hipotecário, mas uma vez suscitada a dúvida e submetida a questão
ao crivo do Poder Judiciário, tem sido afirmado com acerto que “de acordo com o
artigo 1.476 do Código Civil, admite-se sub-hipoteca, ou seja, um imóvel pode ser
hipotecado mais de uma vez ao mesmo credor ou a outrem mediante novo contrato. É
desnecessária a anuência do credor hipotecário já registrado para fins de registro de
hipoteca posterior, haja vista que seu crédito já se encontra garantindo” (TJMG, AI
1.0358.16.003325-6/001, Rel. Des. Elias Camilo, j. 09.11.2017).
Art.  1.477.  Salvo  o  caso  de  insolvência  do  devedor,  o  credor  da  segunda  hipoteca,  embora
vencida, não poderá executar o imóvel antes de vencida a primeira.
Parágrafo único. Não se considera insolvente o devedor por faltar ao pagamento das obrigações
garantidas por hipotecas posteriores à primeira.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  credor  sub-hipotecário  é  obrigado  a
respeitar a prioridade do primeiro credor hipotecário, de modo que somente poderá
executar  o  imóvel  quando  vencer  a  primeira  hipoteca,  ainda  que  o  seu  crédito  já
esteja vencido. O art. 1.425, II, do Código Civil disciplina que a insolvência civil e a
falência constituem causa para o vencimento antecipado da dívida, ocasião em que se
abre  o  concurso  creditório  entre  os  vários  credores,  devendo  ser  observados  os
privilégios e as preferências no recebimento (arts. 955 a 965 do CC). Nessa hipótese,
o credor sub-hipotecário se habilitará, junto com os demais credores, no recebimento
do crédito. O procedimento judicial da insolvência civil se encontra normatizado no
Código de Processo Civil de 1973 nos arts. 748 a 786-A, aplicáveis mesmo após a
vigência do CPC/2015, em razão do disposto no art. 1.052 deste Código, até a edição
de  lei  específica.  Não  se  considerará  o  devedor  insolvente  em  razão  da
impontualidade nos pagamentos das dívidas garantidas por hipotecas posteriores à
primeira. Entretanto, se ficar demonstrado que o passivo do devedor é maior que o
seu ativo e, principalmente, que o valor do bem sobre
[/PAGINA 1845]

[PAGINA 1846]
o qual incidem as hipotecas não
é  o  bastante  para  suportar  as  obrigações  do  devedor,  poderá  ser  requerida  a
insolvência do devedor hipotecário, fato que acarretará o vencimento antecipado de

todas as dívidas, abrindo-se o concurso creditório. A propósito, dispõe o art. 748 do
Código de Processo Civil/1973 que: “Dá-se a insolvência toda vez que as dívidas
excederem à importância dos bens do devedor”.
Art. 1.478. Se o devedor da obrigação garantida pela primeira hipoteca não se oferecer, no
vencimento, para pagá-la, o credor da segunda pode promover-lhe a extinção, consignando a
importância e citando o primeiro credor para recebê-la e o devedor para pagá-la; se este não
pagar,  o  segundo  credor,  efetuando  o  pagamento,  se  sub-rogará  nos  direitos  da  hipoteca
anterior, sem prejuízo dos que lhe competirem contra o devedor comum.
Parágrafo único. Se o primeiro credor estiver promovendo a execução da hipoteca, o credor da
segunda depositará a importância do débito e as despesas judiciais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento trata da remição da
hipoteca pelo credor sub-hipotecário, apresentando os efeitos e o procedimento. Para
entender a remição da hipoteca pelo credor sub-hipotecário é preciso reconhecer a
possibilidade de o mesmo imóvel servir de garantia real para mais de uma obrigação
e atentar para a prioridade desfrutada pelo primeiro credor hipotecário em relação
aos demais, o que gera o legítimo interesse de o segundo credor hipotecário tomar
para  si  prioridade  no  recebimento,  substituindo  o  primeiro  credor  com  todos  os
consectários  do  crédito  dele,  sem  prejuízo  do  direito  próprio  que  ostenta.  Além
dessas premissas básicas, é importante reconhecer que o credor de segunda hipoteca
somente pode executar a sua hipoteca em se vencendo a primeira a fim de assegurar a
eficácia  plena  do  direito  do  primeiro  credor  hipotecário.  O  procedimento  para  o
resgate  da  primeira  hipoteca  pelo  segundo  credor  hipotecário  pode  ser  assim
simplificado: 1º) vencimento da primeira hipoteca; 2º) inadimplemento do devedor;
3º)  consignação  do  valor  da  dívida  em  favor  do  primeiro  credor  hipotecário;  4º)
citação do credor para recebê-la e intimação do devedor a fim de que se oportunize o
pagamento  voluntário;  5º)  se  o  devedor,  regularmente  intimado,  não  realizar  o
pagamento, receberá o primeiro credor hipotecário o valor consignado pelo segundo;
6º)  pagando  a  dívida  do  devedor  ao  primeiro  credor  hipotecário,  o  credor  sub-
hipotecário ocupará o lugar deste, sub-rogando-se em todos os direitos, sem prejuízo
do crédito próprio que já tinha antes da remição. Se a remição ocorrer quando já
estiver  aparelhada  a  execução,  o  credor  sub-hipotecário  depositará  em  favor  do

exequente o valor do débito e das despesas judiciais, operando-se, igualmente, a sub-
rogação.  A  sub-rogação  pessoal  é  legal,  ou  seja,  opera-se  imediatamente  com  a
simples incidência da
[/PAGINA 1846]

[PAGINA 1847]
lei. Nesse diapasão, dispõe o art. 346, I, do Código Civil que,
verbis: “A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor: I – do credor que paga a
dívida  do  devedor  comum  [...]”.  Regulam  o  procedimento  judicial  da  remição  da
hipoteca os arts. 270 a 273 da Lei de Registros Públicos (Lei n. 6.015/1973): “Art.
270.  Se  o  credor  de  segunda  hipoteca,  embora  não  vencida  a  dívida,  requerer  a
remição, juntará o título e certidão da inscrição da anterior e depositará a importância
devida ao primeiro credor, pedindo a citação deste para levantar o depósito e a do
devedor para dentro do prazo de cinco dias remir a hipoteca, sob pena de ficar o
requerente sub-rogado nos direitos creditórios, sem prejuízo dos que lhe couberem em
virtude da segunda hipoteca. Art. 271. Se o devedor não comparecer ou não remir a
hipoteca, os autos serão conclusos ao Juiz para julgar por sentença a remição pedida
pelo segundo credor. Art. 272. Se o devedor comparecer e quiser efetuar a remição,
notificar-se-á o credor para receber o preço, ficando sem efeito o depósito realizado
pelo  autor.  Art.  273.  Se  o  primeiro  credor  estiver  promovendo  a  execução  da
hipoteca, a remição, que abrangerá a importância das custas e despesas realizadas,
não  se  efetuará  antes  da  primeira  praça,  nem  depois  de  assinado  o  auto  de
arrematação”.
Art. 1.479. O adquirente do imóvel hipotecado, desde que não se tenha obrigado pessoalmente a
pagar as dívidas aos credores hipotecários, poderá exonerar-se da hipoteca, abandonando-lhes
o imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O presente artigo apresenta a interessante
novidade no Direito Brasileiro acerca da possibilidade de o adquirente do imóvel
exonerar-se da hipoteca mediante o abandono do imóvel em favor do credor. Fazendo
isso, o adquirente se sub-roga nos direitos do credor, desde que não tenha se obrigado
pessoalmente a adimplir a obrigação. O termo “abandono” na lei é aqui colocado fora
do sentido jurídico clássico, pois não se abandona um bem em favor de outrem. Na
realidade,  esse  despojamento  voluntário  de  uma  titularidade  torna  a  coisa  uma res
derelicta  e,  portanto,  não  pertencente  a  ninguém. A  previsão  se  assemelha  a  uma

dação em pagamento, mas com ela não se confunde, tendo em vista que a referida
modalidade  de  adimplemento  constitui  negócio  jurídico  bilateral,  necessitando,
portanto,  do  consentimento  do  credor,  e  o  abandono  realiza  um  autêntico  direito
potestativo do adquirente, pelo qual o credor se encontra em estado de sujeição, da
mesma forma que o art. 1.382 do Código Civil, o qual permite ao dono do prédio
serviente  abandonar  a  propriedade,  ou  parte  dela,  em  favor  do  dono  do  prédio
dominante quando lhe competir arcar com as despesas de manutenção da servidão
predial. A despeito de não constar expressamente no art. 1.409 do Código Civil como
forma de extinção da hipoteca, o referido abandono acarretará a extinção da hipoteca.
Art.  1.480.  O  a
[/PAGINA 1847]

[PAGINA 1848]
dquirente  notificará  o  vendedor  e  os  credores  hipotecários,  deferindo-lhes,
conjuntamente, a posse do imóvel, ou o depositará em juízo.
Parágrafo único. Poderá o adquirente exercer a faculdade de abandonar o imóvel hipotecado,
até as vinte e quatro horas subsequentes à citação, com que se inicia o procedimento executivo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma acima citada esclarece qual o
procedimento que deve ser adotado para a realização do abandono previsto no artigo
antecedente. A primeira providência é a regular notificação do transmitente, que será
o próprio devedor, se não tiver havido outras alienações, assim como dos credores
hipotecários. Nessa notificação, que poderá ser feita extrajudicialmente, já que a lei
não fez previsão da forma, o adquirente assegurará a posse do imóvel, conjuntamente,
aos interessados. Como a lei concede ao adquirente de imóvel hipotecado o direito
potestativo de abandonar o bem em favor dos credores, se estes se negarem a receber
o  imóvel,  o  adquirente  poderá  exercer  o  pagamento  em  consignação,  aplicando-se
para  a  hipótese  o  art.  334  do  Código  Civil, verbis:  “Considera-se  pagamento,  e
extingue a obrigação, o depósito judicial ou em estabelecimento bancário da coisa
devida, nos casos e forma legais”. Sobre o cabimento da consignação em pagamento,
registre-se  o  disposto  no  art.  335,  inciso  I,  do  Código  Civil,  ao  prever  que  a
consignação tem lugar se o credor, sem justa causa, recusar receber o pagamento.
Como se trata de consignação em pagamento de coisa devida e não de dinheiro, não
se  poderá  fazer  o  depósito  extrajudicial,  devendo  aplicar-se, in  casu,  as  regras
previstas nos arts. 539 e seguintes do Código de Processo Civil/2015 para a ação de

consignação em pagamento. Importante registrar que o artigo em estudo faz alusão à
figura jurídica do “vendedor”, mas devemos entender que a lei disse menos do que
queria, permitindo uma interpretação extensiva, pois o direito deve igualmente ser
assegurado se o ato transmissivo for, v.g., uma dação em pagamento ou até mesmo
uma doação. Mais técnico é o art. 1.479, que não faz referência a “comprador” e sim
a “adquirente”. O abandono após o ajuizamento da ação executiva possui algumas
peculiaridades do próprio processo. Na execução por quantia certa contra devedor
solvente, o devedor é citado para pagar em três dias (art. 829 do CPC/2015). Não
sendo o adquirente devedor da obrigação que se executa, pode não querer pagar e se
sub-rogar  nos  direitos  do  credor,  preferindo  abandonar  o  imóvel  para  que,  com  a
venda  forçada,  a  dívida  seja  paga  aos  credores  hipotecários.  E  se  houver  saldo
remanescente da venda forçada da coisa? A quem tocará? A lei silencia, mas por
razões  de  equidade  e  para  que  não  se  contrariem  princípios  jurídicos  relevantes,
entendemos que deveria ser o valor que sobejar da dívida entregue ao adquirente que
abandonou o imóvel para a execução, pois se entendermos que o credor
[/PAGINA 1848]

[PAGINA 1849]
faria jus a
todo o valor, violaríamos o princípio jurídico que veda o enriquecimento sem causa
(arts.  884  a  886  do  CC).  Da  mesma  forma,  se  o  saldo  remanescente  coubesse  ao
devedor, pois este já teria, em tese, posto fim à sua situação jurídica em relação ao
bem executado, por ocasião da alienação gratuita ou onerosa anteriormente realizada.
Art. 1.481. Dentro em trinta dias, contados do registro do título aquisitivo, tem o adquirente do
imóvel hipotecado o direito de remi-lo, citando os credores hipotecários e propondo importância
não inferior ao preço por que o adquiriu.
§  1º  Se  o  credor  impugnar  o  preço  da  aquisição  ou  a  importância  oferecida,  realizar-se-á
licitação, efetuando-se a venda judicial a quem oferecer maior preço, assegurada preferência ao
adquirente do imóvel.
§ 2º Não impugnado pelo credor, o preço da aquisição ou o preço proposto pelo adquirente,
haver-se-á por definitivamente fixado para a remissão do imóvel, que ficará livre de hipoteca,
uma vez pago ou depositado o preço.
§  3º  Se  o  adquirente  deixar  de  remir  o  imóvel,  sujeitando-o  a  execução,  ficará  obrigado  a
ressarcir os credores hipotecários da desvalorização que, por sua culpa, o mesmo vier a sofrer,
além das despesas judiciais da execução.
§ 4º Disporá de ação regressiva contra o vendedor o adquirente que ficar privado do imóvel em
consequência de licitação ou penhora, o que pagar a hipoteca, o que, por causa de adjudicação
ou licitação, desembolsar com o pagamento da hipoteca importância excedente à da compra e o

que suportar custas e despesas judiciais.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  1.478  deste  Código  cuida  da
remição da hipoteca pelo credor sub-hipotecário, enquanto que o presente dispositivo
em  estudo  apresenta  o  direito,  o  procedimento  a  ser  adotado  e  os  efeitos  para  a
remição a ser realizada pelo terceiro adquirente, isto é, a forma como este poderá
livrar-se do encargo da hipoteca que incide sobre o seu imóvel quando não seja de
seu  interesse  abandonar  o  imóvel  aos  credores  como  admitido  no  já  anotado  art.
1.479 da codificação civil. O resgate ou remição da hipoteca, no caso, não põe fim à
obrigação  principal  que  conhecerá  o  efeito  translativo  dos  direitos  do  credor
hipotecário para o adquirente que paga a dívida do devedor. Destarte, o adquirente
que pagar aos credores hipotecários se sub-rogará nos direitos deste, a teor do que
dispõe o art. 346, II, do Código Civil: “A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em
favor: II – do adquirente do imóvel hipotecado, que paga a credor hipotecário, bem
como  do  terceiro  que  efetiva  o  pagamento  para  não  ser  privado  de  direito  sobre
imóvel”. O prazo para o exercício da remição é de trinta dias contados do registro do
título  constitutivo,  sob  pena  de  decadência,  isto  é,  da  perda  do  próprio  direito
potestativo de remição da hipoteca. Para tanto, o adquirente providenciará a citação
dos  credores  hipotecários
[/PAGINA 1849]

[PAGINA 1850]
a  fim  de  que  se  pronunciem  acerca  do  oferecimento  do
preço  para  o  resgate  da  hipoteca,  que  não  poderá  ser  inferior  ao  preço  pelo  qual
adquiriu o imóvel. Será observado o procedimento de jurisdição voluntária (art. 719
do  CPC/2015).  Impugnado  o  preço  oferecido  por  qualquer  um  dos  credores,  será
estabelecido um procedimento licitatório em que o bem será vendido judicialmente a
quem oferecer maior quantia. A lei atual permite que qualquer pessoa participe da
licitação, e assegura ao adquirente o exercício do direito de preferência que, se não
for  observado,  permitirá  a  ele  tornar,  em  juízo,  ineficaz  a  alienação.  Para  que  se
instaure a concorrência, fundamental que o imóvel seja primeiramente avaliado por
um perito judicial, salvo se as partes fixaram no contrato de hipoteca um valor que,
atualizado, sirva de base para a venda do imóvel em juízo, conforme autorização legal
prevista no art. 1.484 do Código Civil. A impugnação por parte do credor pode ter
outro  fundamento  como,  por  exemplo,  a  perda  do  prazo  legal  para  o  resgate  da

hipoteca. Não havendo impugnação, mediante o depósito judicial do preço, o imóvel
ficará livre do encargo hipotecário, servindo a sentença judicial de título para a baixa
da hipoteca no registro de imóveis. O adquirente poderá se voltar contra o verdadeiro
devedor para exercer o direito creditício assegurado pela sub-rogação efetivada, pois
a sub-rogação opera de pleno direito em favor do adquirente do imóvel hipotecado
que paga ao credor hipotecário. Estabelece o § 3º que se o adquirente deixar de remir
o  imóvel,  sujeitando-o  à  execução,  ficará  obrigado  a  ressarcir  os  credores
hipotecários da desvalorização que, por sua culpa, o mesmo vier a sofrer, além das
despesas  judiciais  da  execução,  valores  estes  que  deverão  ser  incluídos  na  sub-
rogação  anteriormente  referida.  Diz  o  §  4º  do  artigo  em  comento  que  todos  os
prejuízos  experimentados  pelo  adquirente  serão  computados  no  exercício  da  ação
regressiva proposta em face do alienante a título oneroso, não se aplicando a regra se
a alienação for a título gratuito. Para mais detalhes sobre o procedimento judicial da
remição da hipoteca pelo adquirente, confira-se o disposto nos arts. 266 a 269 da Lei
de  Registros  Públicos  (Lei  n.  6.015/1973):  “Art.  266.  Para  remir  o  imóvel
hipotecado,  o  adquirente  requererá,  no  prazo  legal,  a  citação  dos  credores
hipotecários  propondo,  para  a  remição,  no  mínimo,  o  preço  por  que  adquiriu  o
imóvel. Art. 267. Se o credor, citado, não se opuser à remição, ou não comparecer,
lavrar-se-á  termo  de  pagamento  e  quitação  e  o  Juiz  ordenará,  por  sentença,  o
cancelamento  de  hipoteca.  Parágrafo  único.  No  caso  de  revelia,  consignar-se-á  o
preço à custa do credor. Art. 268. Se o credor, citado, comparecer e impugnar o preço
oferecido, o Juiz mandará promover a licitação entre os credores hipotecários, os
fi
[/PAGINA 1850]

