[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1301]
881, de 30 de abril de 2019).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  decisão  alusiva  à  cassação  de
autorização da ANP para o funcionamento de posto de revenda de combustíveis, o
Tribunal  local  pontuou,  com  absoluta  propriedade,  que  “o  princípio  da  livre-
iniciativa há muito deixou de ter a conotação absoluta de que desfrutava durante o
chamado ‘laissez-faire’, no auge do liberalismo econômico do século XIX. Em face
das nossas premissas constitucionais (art. 170, III e V, da CF/88), a livre-iniciativa
está  impregnada  de  responsabilidade  social,  no  sentido  de  que  as  atividades
empresariais devem beneficiar também a sociedade e não apenas o empresário”. Daí
a possibilidade de interdição de estabelecimento empresarial ou comercial, na forma
da  Lei,  se  desatendidas  as  normas  de  proteção  ao  consumidor  e  mesmo  de
preservação  da  lealdade  na  concorrência”  (TRF  3.ª  Região,  AC  0003079-
54.2007.4.03.6100/SP,  Rel.  Juiz  Fed.  Conv.  Rubens  Calixto, DEJF  18.07.2011).
Também já se decidiu que a atividade de prestação de serviços desempenhada em

call center ou em telemarketing prescinde de autorização governamental, pois “não
se insere no objeto da atividade empresarial definido no artigo 60, § 1º, da Lei Geral
das Telecomunicações (Lei n. 9.472, de 1997), mas, por outro lado, também não se
insere  no  âmbito  das  atividades-meio  das  empresas  de  telecomunicações,  posto
constituírem  atividades  econômicas  ou  de  prestação  de  serviços  que  podem  ser
exercidas  livremente  por  qualquer  sociedade  empresária  sem  a  necessidade  de
autorização do Poder Público ou de concessões pelas empresas de telecomunicações”
(TRT 3.ª Região, RO 132100-50.2009.5.03.0015, Rel. Juiz Conv. Milton V. Thibau
de Almeida, DJEMG 21.02.2011).
Art. 1.124. Na falta de prazo estipulado em lei ou em ato do poder público, será considerada
caduca  a  autorização  se  a  sociedade  não  entrar  em  funcionamento  nos  12  (doze)  meses
seguintes à respectiva publicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  estabelece  prazo  de
caducidade da autorização governamental, sempre que lei especial não estabelecer
outro  prazo. Assim,  uma  vez  concedida  a  autorização  governamental,  a  sociedade
autorizada necessita entrar em funcionamento o mais rápido possível, ou pelo menos
iniciar as primeiras atividades, ainda que provisoriamente, pois, caso não o faça no
prazo  de  doze  meses,  a  contar  da  publicação  da  autorização  estatal  na  imprensa
oficial,  o  ato  autorizativo  caducará.  A  caducidade,  como  se  sabe,  refere-se  ao
ingresso do ato jurídico no plano da produção de efeitos. Ato de autorização caduco
não produz efeitos jurídicos e não habilita a sociedade a funcionar.
Art. 1.125. Ao Poder Executivo é facultado, a qualquer tempo, cassar a autorização concedida a
sociedade nacional ou estrangeira que infringir disposição de ordem pública ou praticar atos
contrários aos fins declarados no seu estatuto.
 COMENTÁRIO
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
S DOUTRINÁRIOS: Este artigo estabelece as hipóteses em que
a  autorização  poderá  ser  cassada,  desde  que  assegurados  à  sociedade  o  devido
processo  legal  e  a  ampla  defesa  (art.  5º,  LIV  e  LV,  da  CF).  Portanto,  o  ato  de
cassação não é discricionário, mas vinculado, cabendo à autoridade administrativa
demonstrar a infração de disposição de ordem pública ou a prática de atos contrários

aos  fins  declarados  no  ato  constitutivo.  E  tal  demonstração  só  é  possível  após  a
instauração  de  processo  administrativo  para  apuração  dos  fatos,  assegurando-se  à
sociedade o contraditório e a ampla defesa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência, sobejam decisões em
que se discute a cassação da autorização para determinada sociedade funcionar. Em
demanda  relativa  à  autorização  para  exploração  de  serviços  aéreos  públicos  de
transporte de passageiros e cargas, na modalidade de táxi aéreo, o Tribunal Regional
Federal  da  5ª  Região  entendeu  inocorrentes,  no  caso  concreto,  a  violação  aos
princípios constitucionais da função social da empresa e da liberdade de exercício da
atividade econômica (art. 170), diante de negativa de renovação da autorização de
funcionamento. Ressaltou o Tribunal que a “atividade aeroviária é daquelas de grande
sensibilidade, tendo em conta dizer com o uso do espaço aéreo e envolver grandes e
sérios riscos à segurança de quem voa e de quem está em solo”, cabendo à ANAC,
dentre outras funções listadas pela Lei n. 11.182/2005, “regular e fiscalizar a outorga
de serviços aéreos; conceder, permitir ou autorizar a exploração desses serviços”.
Nesse julgamento, o Tribunal também destacou não haver “que se falar em violação
aos princípios do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, por ter
sido cassada a autorização de operação existente em favor da sociedade empresária,
tendo  em  vista  que  não  houve  essa  cassação,  como  se  fora  uma  penalização,  mas
simplesmente escoamento do prazo certo inscrito no ato administrativo autorizador,
por  inércia  da  própria  interessada”  (TRF  da  5.ª  Região,  AC  0005016-
92.2012.4.05.8000, Rel. Des. Fed. Francisco Cavalcanti, DEJF 19.07.2013).
SEÇÃO II
DA SOCIEDADE NACIONAL
Art. 1.126. É nacional a sociedade organizada de conformidade com a lei brasileira e que tenha
no País a sede de sua administração.
Parágrafo único. Quando a lei exigir que todos ou alguns sócios sejam brasileiros, as ações da
sociedade anônima revestirão, no silêncio da lei, a forma nominativa. Qualquer que seja o tipo
da sociedade, na sua sede ficará arquivada cópia autêntica do documento comprobatório da

nacionalidade dos sócios.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo restaura a distinção entre
sociedade nacional e sociedade estrangeira, prevista na antiga Lei das Sociedades
Anônimas. A Constituição de 1988, no art. 171, chegou a distinguir empresa brasileira
e  empresa  brasileira  de  capital  nacional,  permitindo  que  determinados  setores
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
da
economia fossem reservados apenas às segundas. Com a revogação expressa do art.
171 pela EC n. 6/1995, desapareceram as discriminações contra empresas brasileiras
fundadas  na  origem  do  seu  capital,  não  podendo  a  Lei  diferenciar,  de  forma
discriminatória,  empresa  brasileira  de  capital  nacional  e  empresa  brasileira  de
capital  estrangeiro.  Se  a  empresa  for  brasileira,  pouco  importa  a  origem  do  seu
capital. A teor do art. 1.126, para ser considerada sociedade nacional, basta que a
empresa esteja organizada de conformidade com a lei brasileira e que tenha no País a
sede  de  sua  administração.  Não  é  importante  quem  sejam  os  titulares  do  capital
social. Uma sociedade nacional pode ter sócios estrangeiros e pode ser controlada e
administrada por estrangeiros. A mera participação no capital social, a implicar o
aporte de investimentos estrangeiros no País, a ser legalmente incentivada, por força
de mandamento constitucional, não encontra qualquer restrição legal. E pouco importa
qual o montante dessa participação, sendo possível que uma sociedade estrangeira
seja  detentora  da  maioria  ou  mesmo  da  quase  totalidade  do  capital  social.  O  que
importa  saber  aqui  é  que  a  sociedade  é  brasileira,  sujeita  às  leis  brasileiras,  não
havendo que se indagar da nacionalidade de seu capital ou de seus sócios. O conceito
de sociedade estrangeira adotado no ordenamento jurídico brasileiro leva em conta
apenas  a  localização  da  administração  da  sociedade  e  não  a  nacionalidade  dos
sócios, consoante a precisa dicção do art. 1.126. Partindo dessas premissas, tem-se
discutido a constitucionalidade de algumas leis especiais que impõem exigências à
atividade econômica com base na nacionalidade dos sócios da pessoa jurídica, como
ocorre  nos  casos  das  sociedades  especializadas  nas  atividades  de  transporte  de
valores.  A  Lei  n.  7.102/1983,  que  estabeleceu  normas  para  constituição  e
funcionamento das empresas particulares que exploram serviços de vigilância e de
transporte de valores, dispôs, no art. 11, que a propriedade e a administração das

empresas  que  viessem  a  se  constituir  após  a  edição  da  lei,  seriam  vedadas  a
estrangeiros. É indubitável que tal restrição não pode ser aplicada a sociedades que o
Código  Civil  considera  “nacionais”,  ainda  que  os  sócios  sejam  estrangeiros,  mas
apenas às sociedades estrangeiras propriamente ditas, com a administração fora do
País, nos termos do art. 1.126. O art. 190 da Constituição da República estabelece
que “a Lei regulará e limitará a aquisição ou o arrendamento de propriedade rural por
pessoa  física  ou  jurídica  estrangeira  e  estabelecerá  os  casos  que  dependerão  de
autorização do Congresso Nacional”. A Lei n. 5.709, de 7 de outubro de 1971, por
sua  vez,  estabeleceu  diversas  restrições  para  a  aquisição  de  imóvel  rural  por
estrangeiros e determinou que ficaria “sujeita ao regime estabelecido por esta
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
Lei a
pessoa jurídica brasileira da qual participem, a qualquer título, pessoas estrangeiras
físicas ou jurídicas que tenham a maioria do seu capital social e residam ou tenham
sede no Exterior”. O Parecer CGU/AGU-1/2008-RVJ, de 3 de setembro de 2008, da
Consultoria-Geral da União, aprovado pela Advocacia-Geral da União (AGU) e pela
Presidência da República, considerou referida norma recepcionada pela Constituição.
A  restrição  às  empresas  nacionais  com  capital  estrangeiro  tem  sido  aplicada  para
qualquer forma de aquisição de imóvel rural, inclusive na efetivação do registro de
alienação  fiduciária  e  da  consolidação  de  propriedade  em  favor  de  empresa  com
capital  total  ou  majoritariamente  estrangeiro,  em  razão  do  descumprimento  de
pagamento de dívida pelo devedor. Entretanto, a inconstitucionalidade da restrição,
qualquer  que  seja  a  forma  de  aquisição,  é  patente.  A  CF  não  faz  mais  qualquer
distinção entre empresa brasileira e empresa brasileira de capital nacional, de modo
que eventual diferenciação ficou relegada à legislação infraconstitucional. O Código
Civil, por sua vez, distingue a sociedade nacional da sociedade estrangeira com base,
apenas,  na  sede  da  administração  e  não  na  titularidade  do  capital  social.  E  nem
poderia a lei ordinária distinguir onde o legislador constitucional não distinguiu (ou
deixou  de  distinguir),  ainda  mais  se  dessa  distinção  resultar  a  violação  frontal  à
própria  Constituição. A  sociedade  cuja  administração  está  sediada  no  Brasil  será
nacional,  ainda  que  os  seus  sócios  sejam  estrangeiros.  De  onde  se  conclui  que  a
ampliação das limitações de que trata o art. 1º, § 1º, da Lei n. 5.709/1971, para atingir
empresas nacionais com sócios estrangeiros, infringe o livre exercício de atividade

econômica  por  sociedades  brasileiras,  violando,  ainda,  os  princípios  da  livre
iniciativa e da liberdade de associação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em julgamento emblemático, relativo à
interpretação do art. 11 da Lei n. 7.102/1983, em que se impugnava ato do Ministro
de Estado da Justiça que autorizou a aquisição de quotas de sociedade dedicada a
segurança patrimonial por outra sociedade nacional, esta última com capital indireta e
parcialmente  estrangeiro,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por  intermédio  de  sua
Primeira Seção, fixou algumas teses fundamentais para a compreensão dessa matéria,
quais sejam: 1º Não obstante o art. 11 da Lei n. 7.102/1983, que estabelece que “a
propriedade e a administração das empresas especializadas que vierem a se constituir
são vedadas a estrangeiros”, editado na ordem constitucional anterior à Constituição
de 1988, tenha sido recepcionado por esta, o seu alcance tornou-se muito menor, a
partir da EC n. 6, que revogou o art. 171, fundamento para a distinção entre empresa
brasileira  e  empresa  brasileira  de  capital  nacional,  permitindo  que  determinados
setores  de  atividades  fossem  rese
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
rvados  apenas  às  segundas.  Com  a  revogação
explícita do art. 171, caíram as discriminações contra empresas brasileiras fundadas
na  origem  do  seu  capital,  salvo  raros  casos  objeto  de  tratamento  constitucional
específico.  A  partir  desse  momento,  a  Lei  não  mais  pode  discriminar  empresa
brasileira de capital nacional de empresa brasileira de capital estrangeiro, ou seja,
desde  que  uma  empresa  seja  brasileira  (constituída  no  Brasil  e  sujeita  às  Leis
brasileiras)  a  origem  do  seu  capital  é  irrelevante.  2º.  A  discriminação  só  será
possível nos casos previstos na própria Constituição, como ocorre com as empresas
jornalísticas  e  de  radiodifusão  sonora  e  de  sons  e  imagens,  objeto  de  tratamento
especial  no  art.  222  da  Carta.  3º. A  redação  do  art.  172  da  Constituição  (a  Lei
disciplinará, com base no interesse nacional, os investimentos de capital estrangeiro,
incentivará  os  reinvestimentos  e  regulará  a  remessa  de  lucros)  não  pode  receber
interpretação  que  permita  restrições  em  setores  não  explicitamente  previstos  na
Constituição, pois isso nulificaria a revogação do art. 171 pela EC n. 6/1995. 4º. A
interpretação conforme a Constituição do art. 11 da Lei n. 7.102/1983 deve ser a de
que  ele  veda  apenas  que  empresas  constituídas  no  exterior  atuem  no  setor  de

segurança privada. Todavia, empresas que sejam constituídas sob as Leis brasileiras
e que tenham sua sede e administração no país são empresas brasileiras, na exata
dicção  do  art.  1.126  do  Código  Civil,  sendo  irrelevante  que  tenham  na  sua
composição societária, direta ou indiretamente, participação ou controle pelo capital
estrangeiro  (MS  19.545/DF,  Proc.  2012/0262456-4,  1.ª  Seção,  Rel.  Min.  Herman
Benjamin, DJe  03.02.2017).  Sobre  a  não  recepção  do  §  1º  do  art.  1º  da  Lei  n.
5.709/1971,  pela  CF/1988,  destaco  julgamento  do  Órgão  Especial  do  Tribunal  de
Justiça de São Paulo: “O art. 1º, § 1º, da Lei n. 5.709/71 não foi recepcionado pela
Constituição de 1988, o que o torna não incidente a empresas brasileiras que tenham
participação de capital estrangeiro. IV – Não é passível a repristinação do referido
artigo, com a revogação integral do art. 171 da Constituição Federal pela Emenda
Constitucional n. 06/1995. V – A decisão coatora emanada após a realização concreta
do negócio jurídico sucessivo da incorporação viola ato jurídico perfeito e direito
adquirido, afrontando, também, os princípios da isonomia e da segurança jurídica,
sem dizer que fere de morte a interpretação sistemática e teleológica, bem como a
moderna hermenêutica da ponderação dos interesses e da razoabilidade jurídica” (MS
0058947-33.2012.8.26.000,  Rel.  Des.  Ribeiro  da  Silva,  j.  12.09.2012).
Posteriormente,  o  Conselho  Superior  de  Magistratura  daquele  tribunal  trilhou  o
mesmo  entendimento:  “Registro  de  Imóveis  –  Escritura  pública  –  Aquisição  de
imóvel  rural  por  pe
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
ssoa  jurídica  brasileira  cujo  capital  social  pertence  a  pessoas
físicas estrangeiras com residência no Brasil – Situação que não se amolda à regra do
§  1º  do  artigo  1º  da  Lei  n.  5.709/1971,  que,  ademais,  não  foi  recepcionada  pela
Constituição  Federal  de  1988  –  Equiparação  ofensiva  ao  artigo  190  da  CF/1988”
(TJSP, Apelação  0003982-50.2012.8.26.0568,  Conselho  Superior  de  Magistratura,
Rel.  José  Renato  Nalini, DJESP  29.01.2013).  Ressalto,  por  último,  que  a  matéria
encontra-se  atualmente  submetida  ao  Supremo  Tribunal  Federal.  Nos  autos  da
Arguição  de  Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  342/DF,  proposta  pela
Sociedade Rural Brasileira, foi postulado que fosse reconhecida a não recepção, pela
Carta  Federal,  do  art.  1º,  §  1º,  da  Lei  n.  5.709/1971,  enquanto  na  Ação  Cível
Originária 2.463, proposta pela União Federal e pelo INCRA contra o Estado de São
Paulo, foi requerida a declaração de nulidade da orientação normativa do Parecer

461/12-E da Corregedoria Geral de Justiça que dispensa os Cartórios de observarem
o  disposto  na  Lei  n.  5.709/1971.  Neste  último  feito,  foi  concedida,  em  caráter
monocrático, medida cautelar, ao argumento de que militaria “em favor do dispositivo
a  presunção  de  constitucionalidade  das  leis  regularmente  aprovadas  pelo  Poder
Legislativo,  tal  como  preconiza  o  Estado  de  Direito.  É  impróprio  sustentar  a  não
observância de diploma presumidamente conforme ao Diploma Maior com alicerce
em  pronunciamento  de  Tribunal  local  em  processo  subjetivo  –  mandado  de
segurança”. Até o fechamento desta edição ainda não havia manifestação colegiada do
STF.
Art. 1.127. Não haverá mudança de nacionalidade de sociedade brasileira sem o consentimento
unânime dos sócios ou acionistas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em face da importância dessa decisão, a
implicar a perda da condição de sociedade nacional, exige o Código, com prudência,
o quórum de unanimidade. Trata-se de norma cogente, que não pode ser afastada pelo
contrato social, estatuto ou acordo de sócios. No caso de sociedades anônimas com
ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto,  a  exigência  de  unanimidade  atingirá  os
acionistas  preferencialistas,  que  terão,  excepcionalmente,  o  direito  de  voto
exclusivamente  para  essa  deliberação. A  mudança  de  nacionalidade  da  sociedade
pode resultar da transferência da administração para o exterior, quando a diretoria
passa a estar sediada em outro país, ou, ainda, da deliberação da sociedade, com
estabelecimento no exterior, de submeter-se ao regime societário daquele outro país.
Com a mudança da nacionalidade, a sociedade antes nacional, se torna estrangeira e
os seus estabelecimentos no Brasil sujeitos ao regime de autorização previsto nos
arts. 1.123 e seguintes deste Código.
Art. 1.128. O requerimento de autorização de sociedade nacional deve ser acompanhado de
cópia do contrato, assinada por todos os sócios, ou
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
, tratando-se de sociedade anônima, de
cópia, autenticada pelos fundadores, dos documentos exigidos pela lei especial.
Parágrafo único. Se a sociedade tiver sido constituída por escritura pública, bastará juntar-se ao
requerimento a respectiva certidão.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já falamos que algumas sociedades, em
razão da natureza da atividade que exercem, necessitam de autorização governamental
para funcionar e sujeitam-se ao controle do Poder Público, a exemplo dos bancos e
instituições  financeiras  em  geral  (Lei  n.  4.595/1964),  sociedades  de  crédito
imobiliário (Decreto n. 58.377/1966), empresas de seguros (Decreto-lei n. 73/1966),
planos  de  saúde  (Lei  n.  9.656/1998),  transporte  aéreo  (Lei  n.  11.182/2005),  entre
outras.  Nos  casos  das  sociedades  nacionais  sujeitas  a  autorização,  o  art.  1.128
enumera os documentos que devem instruir o requerimento de autorização, dirigido ao
Poder Executivo: cópia do contrato, assinada por todos os sócios, ou, tratando-se de
sociedade anônima, de cópia, autenticada pelos fundadores, dos documentos exigidos
pela lei especial. Se a sociedade foi constituída por escritura pública, no lugar de
cópia integral do ato constitutivo, é suficiente juntar-se ao requerimento a certidão do
tabelionato  de  notas.  Esses  requisitos  documentais  do  pedido  de  autorização
encontram-se melhor detalhados nas leis especiais relativas a cada tipo de atividade
empresarial sujeita a autorização governamental. A Instrução Normativa DREI n. 14,
de 5 de dezembro de 2013, alterada pela Instrução Normativa DREI n. 27, de 15 de
setembro de 2014, pela Instrução Normativa DREI n. 33, de 11 de maio de 2016, e
pela  Instrução  Normativa  DREI  n.  41,  de  17  de  maio  de  2017,  traz  o  quadro
enumerativo dos atos empresariais sujeitos a aprovação prévia de órgãos e entidades
governamentais para registro nas Juntas Comerciais. Lembrando-se de que a Medida
Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019, ao instituir a Declaração de Direitos de
Liberdade Econômica, assegurou a toda pessoa, natural ou jurídica, nas solicitações
de  atos  públicos  de  liberação  de  atividade  econômica  essencial  para  o
desenvolvimento  e  o  crescimento  econômicos  do  País,  a  garantia  de  que,
“apresentados todos os elementos necessários à instrução do processo, o particular
receberá  imediatamente  um  prazo  expresso  que  estipulará  o  tempo  máximo  para  a
devida  análise  de  seu  pedido  e  que,  transcorrido  o  prazo  fixado,  na  hipótese  de
silêncio  da  autoridade  competente,  importará  em  aprovação  tácita  para  todos  os
efeitos, ressalvadas as hipóteses expressamente vedadas na lei” (art. 3º, inc. IX). Os
prazos de análise dos pedidos de autorização “serão definidos individualmente pelo
órgão ou pela entidade da administração pública solicitado no momento do pedido,

observados os parâmetros uniformes do próprio órgão ou da entidade e os limites
máximos, para as hipóteses de baixo risco, estabelec
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
idos em regulamento” (art. 3º, §
9º).
Art. 1.129. Ao Poder Executivo é facultado exigir que se procedam a alterações ou aditamento no
contrato  ou  no  estatuto,  devendo  os  sócios,  ou,  tratando-se  de  sociedade  anônima,  os
fundadores,  cumprir  as  formalidades  legais  para  revisão  dos  atos  constitutivos,  e  juntar  ao
processo prova regular.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  confere  à  autoridade
competente atribuição para ordenar aos responsáveis pela sociedade requerente da
autorização  a  correção  dos  erros  ou  omissões  nos  atos  constitutivos.  O  não
cumprimento das formalidades legais conduzirá ao indeferimento do requerimento de
autorização. O legislador deixa claro aqui que o indeferimento, em razão de vícios
formais, jamais se dará de plano, devendo sempre ser oportunizada à sociedade suprir
omissões ou corrigir vícios formais.
Art. 1.130. Ao Poder Executivo é facultado recusar a autorização, se a sociedade não atender às
condições econômicas, financeiras ou jurídicas especificadas em lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  não  forem  observadas  as  condições
econômicas,  financeiras  ou  jurídicas  previstas  na  lei,  o  Poder  Executivo  tem  a
obrigação  de  recusar  a  outorga  autorizativa,  não  se  tratando,  a  meu  ver,  de  mera
faculdade, a despeito da terminologia empregada no artigo. Ou seja, se não atendidas
as  condições  econômicas,  financeiras  ou  jurídicas  especificadas  em  lei,  o  Poder
Executivo não pode autorizar o funcionamento da sociedade.
Art. 1.131. Expedido o decreto de autorização, cumprirá à sociedade publicar os atos referidos
nos arts. 1.128 e 1.129, em 30 (trinta) dias, no órgão oficial da União, cujo exemplar representará
prova para inscrição, no registro próprio, dos atos constitutivos da sociedade.
Parágrafo único. A sociedade promoverá, também no órgão oficial da União e no prazo de 30
(trinta) dias, a publicação do termo de inscrição.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A publicação do contrato, assinado por
todos os sócios, dos estatutos e dos demais documentos exigidos pela lei especial, é

obrigatória.  Além  da  publicação  dos  atos  societários  e  arquivamento  dos  atos
constitutivos,  é  igualmente  exigida,  no  caso  das  sociedades  dependentes  de
autorização,  a  inscrição  de  que  trata  o  art.  968.  O  termo  de  inscrição  no  registro
competente  também  deverá  ser  objeto  de  publicação  no Diário Oficial da União.
Observe-se que o dispositivo constitui exceção à regra geral do § 1º do art. 1.152 de
que todas as publicações ordenadas neste livro serão feitas na imprensa oficial e em
jornal de grande circulação. Aqui se exige apenas a publicação no DOU.
Art. 1.132. As sociedades anônimas nacionais, que dependam de autorização do Poder Executivo
para funcionar, não se constituirão sem obtê-la, quando seus fundadores pretenderem recorrer
a subscrição pública para a formação do capital.
§ 1º Os fundadores deverão juntar ao requerimento cópias autênticas
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
do projeto do estatuto e
do prospecto.
§ 2º Obtida a autorização e constituída a sociedade, proceder-se-á à inscrição dos seus atos
constitutivos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil repete regra anteriormente
prevista  no  Decreto-lei  n.  2.627/1940,  antiga  Lei  das  S/A,  segundo  a  qual  a
constituição  de  sociedade  anônima  dependente  de  autorização  governamental  para
funcionar,  quando  os  fundadores  pretenderem  integralizar  o  capital  por  subscrição
pública, exige que a autorização anteceda à própria constituição da companhia. Ou
seja,  sempre  que  a  sociedade  anônima  vier  a  ser  constituída  mediante  subscrição
pública, com a emissão de ações para a integralização de seu capital, a autorização
passa a ser pressuposto, não apenas ao funcionamento, mas à formação da sociedade.
Nesses casos, depende ainda, do prévio registro da emissão na Comissão de Valores
Mobiliários  —  CVM  (art.  82  da  Lei  n.  6.404/1976). A  constituição  de  sociedade
anônima mediante subscrição pública encontra-se regulada pelos arts. 82 a 87 da Lei
n. 6.404/1976.
Art. 1.133. Dependem de aprovação as modificações do contrato ou do estatuto de sociedade
sujeita a autorização do Poder Executivo, salvo se decorrerem de aumento do capital social, em
virtude de utilização de reservas ou reavaliação do ativo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A mudança do contrato ou do estatuto da

sociedade  poderá  implicar  o  descumprimento  das  exigências  que  condicionaram  a
outorga  da  autorização  pelo  Poder  Público,  razão  pela  qual  também  a  alteração
contratual  depende  de  autorização  para  que  possa  ser  arquivada  no  registro
competente. A lei excepciona, apenas, a alteração do contrato ou estatuto social em
operações  destinadas  ao  aumento  do  capital  social  por  utilização  de  reservas  ou
reavaliação do ativo.
SEÇÃO III
DA SOCIEDADE ESTRANGEIRA
Art. 1.134. A sociedade estrangeira, qualquer que seja o seu objeto, não pode, sem autorização
do Poder Executivo, funcionar no País, ainda que por estabelecimentos subordinados, podendo,
todavia, ressalvados os casos expressos em lei, ser acionista de sociedade anônima brasileira.
§ 1º Ao requerimento de autorização devem juntar-se:
I – prova de se achar a sociedade constituída conforme a lei de seu país;
II – inteiro teor do contrato ou do estatuto;
III  –  relação  dos  membros  de  todos  os  órgãos  da  administração  da  sociedade,  com  nome,
nacionalidade, profissão, domicílio e, salvo quanto a ações ao portador, o valor da participação
de cada um no capital da sociedade;
IV  –  cópia  do  ato  que  autorizou  o  funcionamento  no  Brasil  e  fixou  o  capital  destinado  às
operações no território nacional;
V – prova de nomeação do representante no Brasil, com poderes expressos para aceitar as
condições exigidas para a autorização;
VI – último balanço.
§  2º  Os  documentos  serão  autenticados,  de  conformidade  com  a  lei  nacional  da  sociedade
requerente,  legalizados  n
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
o  consulado  brasileiro  da  respectiva  sede  e  acompanhados  de
tradução em vernáculo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sociedade estrangeira, definida no art.
1.126 por exclusão, é aquela organizada segundo a legislação de outro país, onde
também  está  localizada  sua  administração,  ou  seja,  o  centro  de  decisão.  Para  que
possa  funcionar  no  Brasil,  ainda  que  por  estabelecimentos  subordinados  (filiais,
sucursais, escritórios de representação) necessita de autorização governamental. O §
1º desse dispositivo versa sobre os documentos que devem instruir o requerimento de
autorização.  Essa  autorização,  no  entanto,  não  é  necessária  para  a  sociedade

estrangeira participar do quadro societário de sociedade nacional. Apenas para atuar
em nome próprio no país, ainda que por estabelecimentos subordinados, é que se faz
imprescindível  a  prévia  autorização  estatal.  Os  procedimentos  e  documentos
necessários aos pedidos de autorização de instalação e funcionamento de sociedades
empresárias estrangeiras encontram-se detalhados na Instrução Normativa DREI n. 7,
de 5 de dezembro de 2013, alterada pela Instrução Normativa DREI n. 25, de 10 de
setembro de 2014 e pela Instrução Normativa DREI n. 49, de 2 de outubro de 2018, as
quais dispõem sobre os pedidos de autorização para nacionalização ou instalação de
filial,  agência,  sucursal  ou  estabelecimento  no  País,  por  sociedade  empresária
estrangeira. A interpretação da parte final do caput do art. 1.134, informada pelos
princípios constitucionais da livre-iniciativa e da liberdade de associação, deve ser
no sentido de que a referência a “sociedade anônima” é abrangente de todo e qualquer
tipo societário, o que implica dizer não ser exigível autorização governamental para
que sociedade estrangeira participe de sociedade limitada brasileira. Duas ordens de
razões  reforçam  e  embasam  a  nossa  conclusão:  a  primeira  delas  é  de  ordem
constitucional.  A  oposição  de  um  obstáculo  de  cunho  burocrático  ao  ingresso  de
investimento  estrangeiro  no  país,  através  da  exigência  de  prévia  autorização
governamental  para  que  ocorra  a  mera  participação  de  sociedade  estrangeira  em
sociedade  brasileira,  tendo  como  único  e  exclusivo  fator  de  desigualação  o  tipo
societário  da  sociedade  brasileira  (se  anônima  ou  limitada),  implicaria  violação
direta  e  manifesta  aos  princípios  constitucionais  da  “isonomia”,  da  “livre
concorrência”  (pois  somente  as  companhias  seriam  beneficiadas  com  a  maior
facilidade para atração de capital estrangeiro) e da “excepcionalidade da exigência
de  autorização  para  o  exercício  de  atividade  econômica”,  além  estabelecer
inconstitucional privilégio em favor da sociedade brasileira (para a qual não seria
exigível autorização para participação em qualquer tipo societário), deixando, assim,
de dar cumprimento a um dos princípios fundamentais do nosso Estado Democrático
de Direito, que é o da “liv
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
re-iniciativa” (art. 1º, inc. IV, da CF). Uma segunda ordem
de  razões  se  apoia  nos  princípios  gerais  de  hermenêutica.  É  que  a  interpretação
contrária, a exigir a autorização tão somente para a participação em limitadas, além
de inconstitucional, iria contra a própria lógica do sistema, beirando ao absurdo de se

estabelecer uma discriminação (entre sociedade anônima e sociedade limitada) sem
qualquer razão de ser e sem nenhuma utilidade prática. Demais disto, incide, aqui, a
conhecida diretriz exegética segundo a qual a interpretação do “direito excepcional”,
quando  impositivo  de  obrigações,  é  sempre  restritiva,  não  se  admitindo  a
interpretação  extensiva  da  exceção  para  alcançar  situações  outras  além  daquelas
expressamente  elencadas.  Aplica-se  a  velha  fórmula  romana  consubstanciada  no
adágio odiosa restringenda e favorabilia amplianda, vale dizer, as normas que criam
deveres e obrigações devem ser interpretadas restritivamente, enquanto que as normas
que  criam  faculdades  e  direitos  subjetivos  devem  ser  interpretadas  da  forma  mais
ampla.  No  caso  do  art.  1.134,  ressalte-se,  a  regra  excepcional,  a  comportar
interpretação restritiva, não é a permissão de sociedade estrangeira ser acionista de
sociedade anônima brasileira independentemente de autorização. Esse ponto de vista,
encampado por alguns “especialistas, partiria de uma análise isolada e estanque do
dispositivo. Todavia, considerando que a sua interpretação somente pode ser feita
levando  em  conta  todo  o  ordenamento  jurídico,  especialmente  os  princípios
constitucionais, a conclusão a que vamos chegar é precisamente a oposta”. Ou seja, a
regra  excepcional,  aqui,  é  a  da  “exigência  de  autorização  para  funcionamento  no
país”,  esta,  sim,  a  merecer  interpretação  restritiva. Participar do capital social e
Funcionar: conceitos distintos. At last, but not least,  até  mesmo  a  interpretação
gramatical, ou seja o recurso aos elementos puramente filológicos do texto analisado,
não poderia chegar a conclusão diversa. Isso porque a exigência legal refere-se a
“autorização para funcionar” e não a “autorização para participar de capital social”.
Por  óbvio,  uma  coisa  não  se  confunde  com  a  outra.  Funcionar  significa  exercer
atividade tendente à realização do fim para que foi criada a sociedade. Para isso, ou
seja, para que uma sociedade estrangeira possa funcionar no Brasil, a lei exige uma
autorização específica do Poder Executivo. Entretanto, a mera participação no capital
social, a implicar o aporte de investimentos estrangeiros no país, a ser legalmente
incentivada, por força de mandamento constitucional, não encontra a mesma restrição
legal. E pouco importa qual o montante dessa participação, sendo possível que uma
sociedade  estrangeira  seja  detentora  da  maioria  ou  mesmo  da  quase  totalidade  do
capital social. O que importa saber aqui é que a sociedade é brasileira, sujeita às leis

brasileiras, nã
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
o havendo que se indagar da nacionalidade de seu capital ou de seus
sócios.  O  conceito  de  sociedade  estrangeira  adotado  no  ordenamento  jurídico
brasileiro  leva  em  conta  apenas  a  sede  da  sociedade  e  não  a  nacionalidade  dos
sócios, consoante a precisa dicção do art. 1.126. Assim, de uma forma ou de outra, a
conclusão é a mesma: o art. 1.134 não condicionou à autorização do Poder Executivo
a participação de sociedade estrangeira em sociedade limitada brasileira. Vale dizer,
é  livre  a  participação  de  sociedades  estrangeiras  no  capital  social  de  sociedades
brasileiras, inclusive como cotistas de sociedades limitadas, não sendo exigível, para
tanto, autorização do Poder Executivo. Por tudo o que foi afirmado acima, é de se
concluir, portanto, inexistir qualquer óbice legal a que sociedade estrangeira participe
de  sociedade  limitada  nacional,  nem  muito  menos  que  tal  participação  esteja  a
depender de autorização formal do Poder Executivo. Deve-se interpretar a parte final
d o caput  do  art.  1.134  do  CC/2002  como  abrangente  da  possibilidade  de  uma
sociedade estrangeira participar do capital de qualquer sociedade brasileira (anônima
ou  não),  sem  que,  para  isso,  esteja  compelida  a  requerer  prévia  autorização  dos
órgãos  públicos.  O  dispositivo,  por  força  de  interpretação  constitucional  e
teleológica,  é  de  ser  aplicado,  igualmente,  às  sociedades  estrangeiras  que  tenham
participação em sociedades brasileiras não revestidas da forma de sociedades por
ações. Nesse sentido a conclusão da V Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 486:
“A  sociedade  estrangeira  pode,  independentemente  de  autorização  do  Poder
Executivo, ser sócia em sociedades de outros tipos além das anônimas”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A orientação que se extrai do Enunciado
n. 486 tem sido seguida pela jurisprudência. Do TJSP colhem-se decisões no sentido
da  “impossibilidade  de  interpretação  literal  do  disposto  no  art.  1.134  do  CC/02,
consoante  orientação  doutrinária”  e  que  a  sociedade  estrangeira  “prescinde  de
autorização do Poder Público para ser sócia de sociedade brasileira por quotas de
responsabilidade limitada. Apenas para atuar em nome próprio no país, ainda que por
estabelecimentos subordinados (filial, sucursal ou agência), é que se faz necessária a
prévia autorização do Poder Executivo Federal. Quando a sociedade estrangeira se
torna sócia de sociedade brasileira (qualquer que seja a forma societária), a atuação

não se dá pela sociedade estrangeira, mas pela brasileira, cuja sócia é estrangeira.
Figura  do  sócio  que  não  se  confunde  com  a  da  sociedade”  (TJSP,  AI  2218211-
76.2017.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Dias Motta, DJESP 04.06.2018).
Art. 1.135. É facultado ao Poder Executivo, para conceder a autorização, estabelecer condições
convenientes à defesa dos interesses nacionais.
Parágrafo único. Aceitas as condições, expedirá o Poder Executivo decreto de autorizaçã
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
o, do
qual  constará  o  montante  de  capital  destinado  às  operações  no  País,  cabendo  à  sociedade
promover a publicação dos atos referidos no art. 1.131 e no § 1º do art. 1.134.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil repete regra anteriormente
prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das S/A e que facultava ao Governo
Federal estabelecer as condições que julgasse convenientes à defesa dos interesses
nacionais, além das exigidas em lei. O dispositivo permite, assim, ao Poder Executivo
estabelecer  exigências  adicionais  para  a  autorização,  com  base  na  defesa  dos
interesses nacionais. Nesse caso, a expedição do ato de autorização só ocorrerá se
aceitas  as  condições  pela  sociedade  estrangeira.  A  competência  para  decidir  e
praticar os atos de autorização de funcionamento no País de sociedade estrangeira,
inclusive  para  aprovação  de  modificação  no  contrato  ou  no  estatuto,  sua
nacionalização e a cassação de autorização de seu funcionamento originalmente é do
Ministro de Estado Chefe da Casa Civil da Presidência da República, nos termos do
Decreto n. 8.803, de 6 de julho de 2016. Se a atividade a ser exercida pela sociedade
estrangeira  envolver  produtos  controlados  pelo  Exército  de  que  trata  o  Decreto  n.
3.665/2000, a autorização deverá ser precedida de anuência do Comando do Exército.
Como o Decreto n. 8.803 permite expressamente a subdelegação, essa competência
foi  transferida  ao  Secretário  Especial  da  Micro  e  Pequena  Empresa,  por  meio  da
Portaria 1.391, de 11 de julho de 2016. Os procedimentos e documentos necessários
aos pedidos de autorização de instalação e funcionamento de sociedades empresárias
estrangeiras  encontram-se  detalhados  na  Instrução  Normativa  DREI  n.  7,  de  5  de
dezembro de 2013, alterada pela Instrução Normativa DREI n. 25, de 10 de setembro
de 2014, e pela Instrução Normativa DREI n. 49, de 2 de outubro de 2018, e que
dispõem sobre os pedidos de autorização para nacionalização ou instalação de filial,

agência, sucursal ou estabelecimento no País, por sociedade empresária estrangeira.
Art. 1.136. A sociedade autorizada não pode iniciar sua atividade antes de inscrita no registro
próprio do lugar em que se deva estabelecer.
§  1º  O  requerimento  de  inscrição  será  instruído  com  exemplar  da  publicação  exigida  no
parágrafo único do artigo antecedente, acompanhado de documento do depósito em dinheiro,
em estabelecimento bancário oficial, do capital ali mencionado.
§ 2º Arquivados esses documentos, a inscrição será feita por termo em livro especial para as
sociedades estrangeiras, com número de ordem contínuo para todas as sociedades inscritas; no
termo constarão:
I – nome, objeto, duração e sede da sociedade no estrangeiro;
II – lugar da sucursal, filial ou agência, no País;
III – data e número do decreto de autorização;
IV – capital destinado às operações no País;
V – individuação do seu representante permanente.
§ 3º Inscrita a sociedade, promo
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
ver-se-á a publicação determinada no parágrafo único do art.
1.131.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  comento  versa  sobre  os
procedimentos  a  serem  seguidos  pela  sociedade  estrangeira  após  a  obtenção  da
autorização para funcionar no Brasil. A primeira providência consiste na inscrição do
ato constitutivo, acompanhado do ato de autorização, no registro próprio (Registro
Público de Empresas Mercantis, se sociedade empresária, ou no Registro Civil das
Pessoas Jurídicas, se sociedade simples). O requerimento de inscrição será instruído
com exemplar da publicação do ato de autorização, acompanhado de comprovante do
depósito em dinheiro, em estabelecimento bancário oficial, do capital social. Em se
tratando  de  sociedade  empresária,  a  Instrução  Normativa  DREI  n.  7,  de  5  de
dezembro de 2013, alterada pela Instrução Normativa DREI n. 25, de 10 de setembro
de 2014, e pela Instrução Normativa DREI n. 49, de 2 de outubro de 2018, estabelece,
ainda, que devem acompanhar o requerimento de inscrição todos os documentos que
instruíram o pedido de autorização, ou seja, o ato de deliberação sobre a instalação
no Brasil; o inteiro teor do contrato ou estatuto; a lista de sócios ou acionistas, com os
nomes,  profissões,  domicílios  e  número  de  cotas  ou  de  ações,  salvo  quando,  em
decorrência da legislação aplicável no país de origem, for impossível cumprir tal
exigência; prova de achar-se a sociedade constituída conforme a lei do seu país; ato

de  deliberação  sobre  a  nomeação  do  representante  no  Brasil,  acompanhado  da
procuração que lhe dá poderes para aceitar as condições em que é dada a autorização
e  plenos  poderes  para  tratar  de  quaisquer  questões  e  resolvê-las  definitivamente,
podendo  ser  demandado  e  receber  citação  pela  sociedade;  declaração  do
representante no Brasil de que aceita as condições em que for dada a autorização para
instalação e funcionamento pelo Governo Federal; último balanço.
Art. 1.137. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar ficará sujeita às leis e aos Tribunais
brasileiros, quanto aos atos ou operações praticados no Brasil.
Parágrafo único. A sociedade estrangeira funcionará no território nacional com o nome que tiver
em seu país de origem, podendo acrescentar as palavras “do Brasil” ou “para o Brasil”.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  repete  regras
anteriormente previstas no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das S/A. Os atos ou
operações praticados no Brasil pela sociedade estrangeira estão sujeitos à legislação
nacional, especialmente ao Código Civil, não se aplicando o regime legal do país
sede. A sociedade estrangeira funcionará no Brasil com o mesmo nome empresarial
adotado em seu país de origem, podendo, se assim o desejar, acrescentar as palavras
“do Brasil” ou “para o Brasil”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  Mandado  de  Segurança  contra  ato
judicial que determinou a quebra de sigilo telemático de Facebook Brasil, o Tribunal
Regional
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
Federal  pontuou,  com  muita  propriedade,  que  “a  empresa  Facebook
Serviços  Online  Brasil  Ltda.,  destinatária  da  determinação  judicial  brasileira,  não
obstante  seja  controlada  pela  empresa  norte-americana  Facebook  Miami  Inc.,  foi
constituída no Brasil, de acordo com as Leis brasileiras, submetendo-se, no presente
caso à Lei n. 9.296/1996, ao Código Penal Brasileiro, ao Código de Processo Penal
Brasileiro,  bem  como  às  disposições  do  Código  Civil,  diante  de  sua  constituição
como pessoa jurídica sujeita às nossas Leis”. Prossegue o órgão julgador aduzindo
que “a empresa americana, por ser sócia e controladora da empresa brasileira, tem a
obrigação de se submeter às normas que aqui vigem, não se sustentando os argumentos
trazidos pela impetrante de que as informações deveriam ser solicitadas à empresa

americana, que é regulada pelas Leis americanas, devendo-se, para tanto, fazer uso do
Acordo  de  Assistência  Judiciária  em  Matéria  Penal  (MLAT).  Toda  empresa
estrangeira  que  aqui  possui  filial  ou  até  mesmo  sócia,  sendo  a  controladora  da
empresa sita em território nacional, se submete às normas aqui vigentes e não às Leis
de seu país de origem, nos termos do que estabelece o artigo 1.137 do Código Civil
Brasileiro”  (TRF  2.ª  Região,  Recurso  0008134-62.2016.4.02.0000,  Rel.  Des.  Fed.
Paulo Espirito Santo, DEJF 11.01.2017).
Art. 1.138. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar é obrigada a ter, permanentemente,
representante  no  Brasil,  com  poderes  para  resolver  quaisquer  questões  e  receber  citação
judicial pela sociedade.
Parágrafo único. O representante somente pode agir perante terceiros depois de arquivado e
averbado o instrumento de sua nomeação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código repete aqui regra anteriormente
prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das S/A e que obriga a sociedade
estrangeira autorizada a manter representante legal residente e domiciliado no Brasil,
quer  seja  como  diretor,  quer  seja  como  procurador  especialmente  habilitado,  que
responderá pela empresa tanto no âmbito cível, quanto no âmbito tributário (v. art. 7º
da IN RFB n. 1.863, de 27 de dezembro de 2018). A Instrução Normativa DREI n. 7,
de 5 de dezembro de 2013, alterada pela Instrução Normativa DREI n. 25, de 10 de
setembro de 2014, e pela Instrução Normativa DREI n. 49, de 2 de outubro de 2018,
já determina que o pedido de autorização deve ser instruído com o ato de deliberação
sobre a nomeação do representante no Brasil, acompanhado da procuração que lhe dá
poderes para aceitar as condições em que é dada a autorização e plenos poderes para
tratar de quaisquer questões e resolvê-las definitivamente, podendo ser demandado e
receber citação pela sociedade, bem como com a declaração desse representante de
que aceita as condições em que for dada a autorização. O representante somente pode
agir  em  nome  da  sociedade  perante  terceiros  depois  de  arquivada  e  averbada,  no
reg
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
istro  competente,  a  procuração  ou  o  instrumento  de  sua  nomeação.  No  caso  de
mero  procurador,  que  tenha  se  limitado  ao  exercício  regular  do  mandato,  não  é
possível  a  responsabilização  do  representante  por  atos  da  sociedade,  mesmo  nos

casos em que presente a responsabilidade solidária de sócios ou administradores. O
ordenamento  jurídico  brasileiro  não  prevê  a  responsabilidade  do  procurador  por
débitos  da  sociedade,  salvo  nas  hipóteses  em  que  tiver  agido  com  excesso  de
mandato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Interessante questão decidida pelo TRF
da 3ª Região diz respeito à possibilidade de o representante legal poder ser excluído,
por ato unilateral seu, da condição de responsável tributário de sociedade estrangeira
no Brasil. O pleito havia sido indeferido pelo Delegado da Receita Federal do Brasil,
ao argumento de que não houve a substituição do representante como responsável, nos
contratos sociais da sociedade, nem na Junta Comercial. O Tribunal deixou bastante
claro que, não obstante a legislação de regência imponha às sociedades estrangeiras
em funcionamento no país que tenham um representante legal domiciliado no Brasil,
que responderá por ela tanto no âmbito cível, quanto no âmbito tributário, inexiste
óbice à retirada, por ato unilateral, de representante legal da empresa estrangeira,
pois  “finda  a  relação  jurídica  então  existente  entre  a  impetrante  e  a  empresa
representada, não há como se impor à representante o ônus de continuar representando
a  empresa  contra  a  sua  vontade”.  O  TRF  ainda  registrou  que,  “diferentemente  do
alegado pela autoridade impetrada, não há previsão legal que impõe a necessidade de
apresentação de substituto para que a impetrante possa se desvincular da empresa
outrora  representada”  e  que  “não  se  mostra  razoável  impor  à  impetrante,  que
renunciou à sua condição de representante de empresa estrangeira, a obrigação de
indicar  um  substituto  para  que  possa  se  desvincular  do  encargo,  mesmo  porque,
conforme  alhures  mencionado,  tal  obrigação  é  da  empresa  representada”  (TRF  3.ª
Região,  Ap-Rem  0008666-94.2012.4.03.6128,  Rel.  Des.  Fed.  Marli  Marques
Ferreira, DEJF 05.07.2018).
Art. 1.139. Qualquer modificação no contrato ou no estatuto dependerá da aprovação do Poder
Executivo, para produzir efeitos no território nacional.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código repete aqui regra anteriormente
prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das S/A. Da mesma forma que a

sociedade  estrangeira,  para  funcionar  no  Brasil,  precisa  de  autorização
governamental, qualquer mudança no contrato ou no estatuto da sociedade dependerá
da aprovação do Poder Executivo, para produzir efeitos no território nacional. Isso
porque  a  modificação  no  ato  constitutivo  poderá  implicar  o  descumprimento  das
exigências  que  condicionaram  a  outorga  da  autorização  pelo  Poder  Público,  razão
pela qual também a alteração co
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
ntratual depende de autorização para que possa ser
arquivada no registro competente.
Art. 1.140. A sociedade estrangeira deve, sob pena de lhe ser cassada a autorização, reproduzir
no órgão oficial da União, e do Estado, se for o caso, as publicações que, segundo a sua lei
nacional,  seja  obrigada  a  fazer  relativamente  ao  balanço  patrimonial  e  ao  de  resultado
econômico, bem como aos atos de sua administração.
Parágrafo único. Sob pena, também, de lhe ser cassada a autorização, a sociedade estrangeira
deverá  publicar  o  balanço  patrimonial  e  o  de  resultado  econômico  das  sucursais,  filiais  ou
agências existentes no País.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil novamente repete regra
anteriormente prevista no Decreto-lei n. 2.627/1940, antiga Lei das S/A. Qualquer
sociedade estrangeira estará obrigada, sob pena de lhe ser cassada a autorização, a
publicar todos os atos que, segundo a sua lei nacional, esteja obrigada publicar em
seu país de origem, esta, aliás, a única hipótese em que o Código determina, de forma
peremptória, a publicação de balanços. Se possuir estabelecimento ou representação
no país, a sociedade estrangeira é compelida a publicar as demonstrações contábeis
das sucursais, filiais ou agências existentes no País. A publicação a que se refere este
artigo será feita apenas na imprensa oficial e não em jornal de grande circulação,
constituindo exceção à regra do § 1º do art. 1.152.
Art.  1.141.  Mediante  autorização  do  Poder  Executivo,  a  sociedade  estrangeira  admitida  a
funcionar no País pode nacionalizar-se, transferindo sua sede para o Brasil.
§ 1º Para o fim previsto neste artigo, deverá a sociedade, por seus representantes, oferecer,
com o requerimento, os documentos exigidos no art. 1.134, e ainda a prova da realização do
capital, pela forma declarada no contrato, ou no estatuto, e do ato em que foi deliberada a
nacionalização.
§  2º  O  Poder  Executivo  poderá  impor  as  condições  que  julgar  convenientes  à  defesa  dos
interesses nacionais.

§ 3º Aceitas as condições pelo representante, proceder-se-á, após a expedição do decreto de
autorização, à inscrição da sociedade e publicação do respectivo termo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo,  como  se  vê,  trata  da
nacionalização  da  sociedade  estrangeira,  mediante  transferência  de  seu  centro  de
decisão  para  o  Brasil.  Repete  regra  anteriormente  prevista  no  Decreto-lei  n.
2.627/1940.  O  procedimento  de  nacionalização  da  sociedade  estrangeira  é  feito
através de requerimento, instruído com os documentos exigidos no art. 1.134 e prova
da realização do capital, dirigido ao Poder Executivo que ainda poderá impor outras
condições  que  julgar  convenientes  à  defesa  dos  interesses  nacionais.  Os
procedimentos para nacionalização de sociedades empresárias estrangeiras também
estão  previstos  na  Instrução  Normativa  DREI  n.  7,  de  5  de  dezembro  de  2013,
alterada pela Instrução Normativa DREI n. 25, de 1
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
0 de setembro de 2014, e pela
Instrução Normativa DREI n. 49, de 2 de outubro de 2018. O ato de autorização será
expedido depois de aceitas as condições pela sociedade, quando for o caso, após o
que  será  feita  a  inscrição  da  sociedade  no  registro  competente  e  publicação  do
respectivo termo.

CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.142. Considera-se estabelecimento todo complexo de bens organizado, para exercício da
empresa, por empresário, ou por sociedade empresária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  aludi  em  comentários  anteriores  ao
significado do vocábulo empresa atribuído pelo Código Civil, no sentido de atividade
organizada para produção ou circulação de bens ou serviços e que se serve de um ou
de vários estabelecimentos; enquanto estabelecimento, também chamado de fundo de
comércio  (do  francês  fonds  de  commerce;  azienda  commerciale,  na  Itália;  ou
goodwill of trade, na Inglaterra) é o complexo unitário de bens por meio do qual o
empresário, de forma individual ou coletiva, exerce a empresa. O art. 1.142 define o
estabelecimento como um complexo ou conjunto de bens, corpóreos e incorpóreos,
organizados  para  o  exercício  da  empresa.  Ou,  ainda,  o  conjunto  patrimonial
organicamente  agrupado  para  oferecer  bens  e  serviços  aos  mercados.  Compõem  o
estabelecimento  bens  corpóreos,  que  formam  a  estrutura  patrimonial  externa  da
empresa, tais como o estoque de mercadorias, os móveis e utensílios, as instalações,
máquinas e, no tocante aos bens incorpóreos, o nome empresarial, patentes, marcas,
contratos,  licenças,  sistemas  de  franquia,  a  localização  da  atividade  (ponto
comercial), os processos de gestão, os programas de software, créditos, débitos etc.
Também  “o  nome  de  domínio  integra  o  estabelecimento  empresarial  como  bem
incorpóreo  para  todos  os  fins  de  direito”  (I  Jornada  de  Direito  Comercial  –
Enunciado n. 7). E, como todos os bens utilizados nas atividades ligadas ao espaço
virtual,  integrantes  do  estabelecimento,  possui  expressão  econômica  e  sujeita-se  a
constrição patrimonial. Daí a conclusão da V Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
488, de admitir-se “a penhora do website e de outros intangíveis relacionados com o
comércio  eletrônico”.  Nas  atividades  de  comércio  eletrônico,  o  estabelecimento,

muitas  vezes,  se  confunde  com  a  plataforma  virtual  e,  por  isso,  é  designado  de
“estabelecimento  virtual”,  ao  qual  se  aplicam  as  regras  relativas  ao  trespasse,
constantes  dos  arts.  1.143  e  1.144.  Todos  esses  bens  estão  a  serviço  de  uma
atividade,  servem  para  o  exercício  da  empresa.  Entre  os  bens  intangíveis  do
estabelecimento se inserem, ainda, os seus dois atributos essenciais: o “aviamento” e
a “clientela”. A definição de aviamento é controversa na doutrina, mas, em linhas
gerais,  ele  pode  ser  compreendido  como  o  potencial  de  lucratividade  do
estabelecimento, em decorrência da forma como cada em
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
presário organiza os fatores
de produção para o exercício da empresa, bem como das suas qualidades pessoais
(simpatia,  profissionalismo,  tino  comercial, expertise,  confiabilidade,  probidade,
etc.), e que deságuam no modo como a empresa é conhecida e avaliada nos mercados.
A clientela, por sua vez, é a manifestação externa do aviamento, ou seja, um conjunto
de pessoas que, em razão das habilidades e da forma de gestão daquele empresário,
passam a se relacionar, de forma habitual, com o estabelecimento na busca de bens e
de serviços. A tutela jurídica da clientela encontra-se, de certa forma, assegurada na
Lei  n.  12.529/2011,  responsável  por  estruturar  o  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da
Concorrência  –  SBDC  –  e  de  reprimir  as  infrações  contra  a  ordem  econômica.
Polêmica na doutrina é a inclusão dos bens imóveis no complexo de bens que formam
o  estabelecimento. A  posição  tradicional  sempre  foi  contrária  à  inclusão,  pois  os
imóveis estavam excluídos da esfera do Direito Comercial. Porém, com a unificação
parcial  do  direito  privado  levada  a  efeito  por  este  Código,  que  regula
harmonicamente tanto o estabelecimento empresarial como a aquisição imobiliária,
não  mais  se  admite  que  os  imóveis,  ou  os  direitos  a  eles  inerentes,  não  sejam
considerados   como   integrantes   do   complexo   de   bens   componentes   do
estabelecimento. A natureza jurídica do estabelecimento é a de “universalidade de
fato”. O Código Civil distingue, nos arts. 90 e 91, a “universalidade de fato” e a
“universalidade de direito”. Constitui universalidade de fato a pluralidade de bens
singulares que, pertinentes à mesma pessoa, tenham destinação unitária. Os bens que
formam essa universalidade podem ser objeto de relações jurídicas próprias (art. 90).
Por sua vez, a universalidade de direito é o complexo de relações jurídicas, de uma
pessoa, dotadas de valor econômico (art. 91 do CC). A universalidade é de direito

quando tal condição unitária decorre do texto da lei, e é de fato quando os bens são
agrupados (ou universalizados) pela vontade de seu titular, no caso, o empresário ou a
sociedade empresária, que podem instituir ou alterar a universalidade de acordo com
a destinação dada aos bens singulares que a compõem. A principal consequência de
se reconhecer o estabelecimento como uma universalidade, é permitir a alienação, de
forma  unitária,  dessa  pluralidade  de  bens,  por  meio  do  chamado  “contrato  de
trespasse” do estabelecimento. O mesmo empresário ou sociedade empresária podem
exercer  a  empresa  por  meio  de  mais  de  um  estabelecimento  (matriz  e  filiais).  Já
afirmei,  porém,  que  a  existência  de  mais  de  um  estabelecimento  não  atribui
personalidade jurídica autônoma a cada um deles, não obstante tenham cadastro no
CNPJ.  Apenas  a  inscrição  dos  atos  constitutivos  no  registro  próprio  confere
personalidade jurídica de direito privado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Frequente na jurisprud
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
ência a discussão
sobre os bens que integram o estabelecimento. A teor do art. 1.142, do Código Civil,
o estabelecimento comercial é todo o complexo de bens organizado para exercício da
empresa, seja por empresário individual, seja por EIRELI ou sociedade empresária,
sem o qual não é possível exercer a atividade empresarial. Inserido nesse complexo
se encontra o fundo de comércio, que “resume o valor agregado às universalidades
que formam o estabelecimento comercial” (TJDF, Proc 00224.38-08.2015.8.07.0007,
Rel. Des. Leila Arlanch, DJDFTE 13.09.2018). Muitos identificam o estabelecimento
e o fundo de comércio como sinônimos, afirmando que o fundo “designa o conjunto de
bens organizado pelo empresário para a produção e a circulação de bens e serviços.
Abrange desde a maquinaria até o aviamento decorrente da organização estratégica do
complexo  (artigo  1.142  do  Código  Civil)”  (TRF  3.ª  Região,  AI  0013433-
61.2014.4.03.0000,  Rel.  Des.  Fed. Antonio  Carlos  Cedenho, DEJF  04.05.2017).  E
ainda que “a apuração dos haveres do sócio retirante deve levar em consideração a
universalidade do patrimônio da empresa, inclusive os bens corpóreos e incorpóreos.
Ou seja, o chamado fundo de comércio ou estabelecimento comercial, definido no art.
1.142,  do  Código  Civil,  deve  ser  levado  em  conta  na  aferição  dos  valores
eventualmente  devidos  a  sócio  excluído  da  sociedade”  (TJRS,  AC  0388570-

20.2016.8.21.7000,  Rel.  Des.  Jorge  André  Pereira  Gailhard, DJERS  09.06.2017).
Outra questão comum diz respeito à responsabilidade tributária. No âmbito fiscal, os
estabelecimentos  de  uma  mesma  pessoa  jurídica  são  “tratados  como  contribuintes
autônomos, para aferição do fato gerador do imposto, ainda que a responsabilidade
pelo pagamento do tributo seja da empresa. Tal entendimento decorre do disposto no
art. 127 do CTN” (TRF 3.ª Região, Ap-Rem 0000301-15.2015.4.03.6106, Rel. Des.
Fed.  Mônica  Nobre, DEJF  13.07.2018).  Também  corriqueiras  as  demandas
envolvendo  responsabilidades  decorrentes  da  transferência  de  titularidade  de  um
estabelecimento  empresarial,  ou  seja,  do  conjunto  de  bens  materiais  e  imateriais
organizados para a exploração da atividade econômica. Em outras palavras, em que
situações o adquirente de um estabelecimento se torna responsável solidário com o
alienante? O Código Tributário Nacional, quando regulamenta a responsabilidade do
sucessor  empresarial,  pressupõe  que  os  ativos  operacionais  do  contribuinte  sejam
transferidos  a  outrem  (artigo  133).  A  transmissão  isolada,  sem  contemplar  uma
universalidade de fato, não gera responsabilidade. É preciso que reste caracterizada a
sucessão  empresarial.  Já  se  decidiu  caracterizada  a  sucessão  quando  “a  marca
franqueada pela empresa sucedida é a mesma marca que hoje é administrada pela
agravante, no mesmo local, com o mesmo objeto social, atingindo a mesma clientela
consolidada  pela  empresa  anterior  e  ofertando  os  mesmo
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
s  produtos  e  serviços,
restando  caracterizada  a  ocorrência  de  sucessão  empresarial  capaz  de  autorizar  a
responsabilização  da  agravante  pelas  obrigações  da  empresa  sucedida”  (TJES, AI
0008576-97.2017.8.08.0030,  Rel.  Des.  Elisabeth  Lordes, DJES  02.03.2018).
Entretanto,  a  mera  instalação  física  “no  mesmo  local  e  para  o  desempenho  de
atividade idêntica não configura indício de trespasse. Principalmente se o imóvel for
alugado, a chegada de outro empreendedor decorre de rotatividade comercial” (TRF
3.ª Região, AI 0013433-61.2014.4.03.0000, Rel. Des. Fed. Antonio Carlos Cedenho,
DEJF 04.05.2017).
Art.  1.143.  Pode  o  estabelecimento  ser  objeto  unitário  de  direitos  e  de  negócios  jurídicos,
translativos ou constitutivos, que sejam compatíveis com a sua natureza.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  estabelecimento,  como  toda

universalidade de fato, pode ser alienado a terceiros ou ser objeto de arrendamento
ou usufruto, de modo unitário, da mesma forma que os bens que o integram podem ser
objeto,  cada  um, per se,  tanto  da  compra  e  venda,  como  do  arrendamento  ou  do
usufruto.  A  alienação  do  estabelecimento  empresarial  se  instrumentaliza  por
intermédio do chamado “contrato de trespasse”, que é o nome atribuído ao contrato de
compra e venda de estabelecimento empresarial, hábil a operar a transferência da
titularidade do estabelecimento, com a transmissão da própria atividade ali exercida,
e não apenas dos bens que o compõem, razão pela qual “a sistemática do contrato de
trespasse delineada pelo Código Civil, em seus arts. 1142 e ss., especialmente seus
efeitos  obrigacionais,  aplica-se  somente  quando  o  conjunto  de  bens  transferidos
importar  a  transmissão  da  funcionalidade  do  estabelecimento  empresarial”
(Enunciado n. 233 da III Jornada de Direito Civil). A alienação do estabelecimento
independe da alienação do capital social da sociedade empresária e não se confunde
com  a  cessão  de  quotas.  O  trespasse  constitui  modalidade  de  compra  e  venda,
submetida  ao  art.  481,  do  Código  Civil,  uma  vez  que  um  dos  contratantes
(trespassante) se obriga a transferir o domínio de certa coisa (bem coletivo) e o outro
(trespassatário) a pagar-lhe certo preço em dinheiro. É contrato bilateral, oneroso,
sinalagmático, que gera obrigações recíprocas, aplicando-se, ainda, o que prescrevem
os arts. 147, 159, 392, 421-424, 427, 428, 430-435, 441-445, 447 (quando envolver
imóveis), 476, 472-477. A validade da alienação do estabelecimento empresarial não
depende de forma específica, observado o regime jurídico dos bens que a exijam,
conforme conclusão da IV Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 393. Assim, em
havendo bem imóvel entre os que compõem estabelecimento, tem-se que o trespasse
deve ser celebrado por instrumento público e incluir, também, a transcrição da parte
imobiliária.
Art.  1.144.  O  contrato  que  tenha  por  objeto  a  alienação,  o  usufruto  ou  arrendamento
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
do
estabelecimento,  só  produzirá  efeitos  quanto  a  terceiros  depois  de  averbado  à  margem  da
inscrição  do  empresário,  ou  da  sociedade  empresária,  no  Registro  Público  de  Empresas
Mercantis, e de publicado na imprensa oficial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A alienação, o usufruto ou arrendamento

do  estabelecimento,  para  produzir  efeitos  perante  terceiros  (plano  da  eficácia),
dependem da averbação do instrumento respectivo no Registro Público de Empresas
Mercantis (RPEM), com subsequente publicação na imprensa oficial. Os efeitos inter
partes, todavia, independem do cumprimento do disposto no art. 1.144. Aqui também
se  verifica  outra  exceção  à  regra  do  §  1º  do  art.  1.152,  exigindo-se,  apenas,  a
publicação  na  imprensa  oficial  e  não  em  jornal  local.  Sem  essa  publicidade,  os
terceiros que se relacionam com a empresa não estarão obrigados a saber que aquele
estabelecimento  já  não  pertence  mais  àquela  determinada  sociedade  empresária,
EIRELI ou empresário individual, o que pode levar os credores do alienante a fazer
recair  a  execução  sobre  estabelecimento  que  não  pertence  mais  ao  devedor;
lembrando  que,  em  se  tratando  de  microempresa,  empresa  de  pequeno  porte  e
microempreendedor individual, eles estão dispensados de publicação dos seus atos,
nos termos do art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006 (V Jornada de Direito Civil
– Enunciado n. 489). A discussão no que tange à eficácia da alienação, do usufruto ou
do arrendamento do estabelecimento não repercute no contrato de locação em relação
ao imóvel em que instalado, no todo ou em parte, o estabelecimento. Não comprovado
o prévio e expresso consentimento do locador com a transferência do imóvel objeto
da  locação  à  terceira  pessoa,  por  força  de  arrendamento,  alienação  ou  usufruto,
mantém-se  o  dever  do  locatário,  mesmo  após  a  alienação  do  estabelecimento,  de
arcar com as obrigações advindas do contrato de locação. Nesses casos, a ação de
despejo  ou  de  cobrança  pode  ser  normalmente  proposta  contra  o  firmatário  do
contrato  de  locação,  no  caso,  o  alienante  ou  arrendante  do  estabelecimento  (ver
comentários  ao  art.  1.148).  Além  de  alienação,  arrendamento  ou  usufruto,  o
estabelecimento  pode  ser  objeto  de  penhor  industrial  ou  mercantil  (art.  1.447),  de
anticrese  (art.  1.506),  de  cisão  patrimonial  (art.  229  da  Lei  n.  6.404/1976)  e  de
penhora de faturamento (art. 837 do CPC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em execuções propostas contra alienante
de  estabelecimento,  a  jurisprudência  tem  entendido  válida  a  penhora  que  atinge
instalações e estoque do estabelecimento empresarial alienado, diante da ausência de
publicidade do contrato de trespasse e da não produção de efeitos perante terceiros

de  boa-fé.  O  adquirente  passa  a  responder  pelo  pagamento  da  dívida,  como
proprietário do complexo de bens e direitos, corpóreos e incorpóreos, organizados
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
para o exercício das atividades anteriormente exploradas pela sociedade devedora
(cf.  TJSP,  APL  1018851-95.2017.8.26.0577,  Rel.  Des.  Sebastião  Flávio, DJESP
15.10.2018).  Isso  porque  a  “validade  da  alienação  somente  pode  ser  oposta  ao
exequente  após  o  registro  na  Junta  Comercial  que,  nesse  caso  concreto,  ocorreu
depois  da  propositura  da  execução  e  da  determinação  de  penhora”,  não  havendo,
assim, “nulidade da constrição judicial realizada sobre mercadorias que compõem o
estabelecimento  comercial  dos  embargantes,  pois  o  trespasse  não  observou  a
publicidade exigida, sendo ineficaz em relação aos credores da empresa executada”
(TJDF, APC 2017.07.1.008620-0, Rel. Des. João Egmont, DJDFTE 20.06.2018). Por
outro lado, “a despeito de o registro e a publicidade do trespasse terem por escopo
primordial conferir maior segurança, eficácia e autenticidade ao ato de alienação do
estabelecimento empresarial, a falta deles não retira a validade do negócio jurídico
perante aqueles que o firmaram. A não observância dos requisitos formais previstos
no art. 1.144 do Código Civil não exclui a força obrigatória do sinalagmático perante
as próprias partes contratantes. O trespasse não arquivado no Registro Público de
Empresas  Mercantis  nem  publicado  na  imprensa  oficial  é  ineficaz  em  relação  a
terceiros,  já  que  não  respeitada  a  ampla  publicidade  pretendida  pelo  legislador.
Contudo, entre os contratantes (trespassante e trespassatário) o contrato ajustado é
válido  e  eficaz,  desde  que  preenchidos  os  requisitos  gerais  de  qualquer  negócio
jurídico”  (TJDF,  APC  2015.14.1.001157-5,  Rel.  Des.  Alfeu  Machado, DJDFTE
17.05.2017).
Art. 1.145. Se ao alienante não restarem bens suficientes para solver o seu passivo, a eficácia da
alienação  do  estabelecimento  depende  do  pagamento  de  todos  os  credores,  ou  do
consentimento  destes,  de  modo  expresso  ou  tácito,  em  30  (trinta)  dias  a  partir  de  sua
notificação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  alienação  ou  trespasse  do
estabelecimento, sempre que ao alienante não restarem bens suficientes para solver o
seu passivo, somente poderá ser efetuada se todos os credores forem pagos ou se

consentirem  com  a  alienação.  Ou  seja,  a  venda  terá  a  sua  eficácia  subordinada  à
notificação dos credores. Se eles não forem notificados e não consentirem, expressa
ou tacitamente, essa alienação será ineficaz, os credores do alienante podem fazer
recair a execução sobre o estabelecimento e, no juízo da falência, o estabelecimento
poderá  vir  a  ser  arrecadado.  Se  todos  os  credores  não  forem  pagos  ou  não
consentirem com a transferência, também o adquirente do estabelecimento responde
pelo pagamento dos débitos anteriores à venda de forma solidária com o alienante. O
dispositivo  reproduz  regra  anteriormente  prevista  na  Lei  de  Recuperação  de
Empresas (art. 129, inc. VI) e que considera ineficaz em relação à massa falida,
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
tenha
ou  não  o  contratante  conhecimento  do  estado  de  crise  econômico-financeira  do
devedor, seja ou não intenção deste fraudar credores, “a venda ou transferência de
estabelecimento  feita  sem  o  consentimento  expresso  ou  o  pagamento  de  todos  os
credores, a esse tempo existentes, não tendo restado ao devedor bens suficientes para
solver o seu passivo, salvo se, no prazo de 30 (trinta) dias, não houver oposição dos
credores,  após  serem  devidamente  notificados,  judicialmente  ou  pelo  oficial  do
registro de títulos e documentos”. O art. 1.145 tem sido objeto de críticas pertinentes
da doutrina especializada, ao estabelecer um requisito de eficácia do trespasse quase
impossível de ser alcançado (anuência da unanimidade dos credores), contrariando a
tendência  evolutiva  atual  do  Direito  Empresarial  focado  na  necessidade  de
preservação da empresa. E tanto assim que a Lei n. 11.101/2005 dispõe, no art. 60,
sobre a alienação do estabelecimento como uma das alternativas para a recuperação
da empresa, submetida a RJ: “Se o plano de recuperação judicial aprovado envolver
alienação judicial de filiais ou de unidades produtivas isoladas do devedor, o juiz
ordenará  a  sua  realização,  observado  o  disposto  no  art.  142  desta  Lei.  Parágrafo
único. O objeto da alienação estará livre de qualquer ônus e não haverá sucessão do
arrematante nas obrigações do devedor, inclusive as de natureza tributária, observado
o disposto no § 1º do art. 141 desta Lei”. A lei falimentar, como se vê, na hipótese de
alienação  em  hasta  pública  de  estabelecimento  empresarial,  prevista  no  plano  de
recuperação judicial, afasta a sucessão ou qualquer responsabilidade do arrematante
pelas dívidas do estabelecimento.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: As decisões dos Tribunais estaduais são
praticamente uniformes no sentido de que se o alienante (trespassante) não deixou
bens  suficientes  para  solver  o  seu  passivo,  o  adquirente  (trespassatário)  responde
pelo pagamento de débitos anteriores à transferência do estabelecimento comercial
(TJSP,  APL  1018191-36.2015.8.26.0007,  Rel.  Des.  Caio  Marcelo  Mendes  de
Oliveira, DJESP 24.02.2017). Já se considerou “desvio de finalidade e fraude à Lei a
manobra  empresarial  consistente  na  cessão  da  sociedade  empresária  com
esvaziamento dos seus bens em flagrante intenção de não honrar os compromissos
existentes  com  credores,  mormente  quando,  posteriormente,  há  a  desativação  do
estabelecimento  comercial,  sem  o  correspondente  registro  no  órgão  público
competente”. Nesses casos, os “envolvidos na manobra empresarial realizada com
intuito  de  prejudicar  os  credores  da  sociedade  originária  devem  responder  pelo
passivo descoberto da massa falida” e “nos termos dos artigos 1.053 e 1.016, ambos
do  CC,  os  administradores  respondem  solidariamente  e  ilimitadamente  perante  a
sociedade e terceiro, por culpa de seus atos” (TJDF, APL 2013.01.1.089472-5, Rel.
Des. Flavi
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
o Renato Jaquet Rostirola, DJDFTE 03.05.2016).
Art. 1.146. O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à
transferência,  desde  que  regularmente  contabilizados,  continuando  o  devedor  primitivo
solidariamente obrigado pelo prazo de 1 (um) ano, a partir, quanto aos créditos vencidos, da
publicação, e, quanto aos outros, da data do vencimento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na alienação ou trespasse, o adquirente
assume  a  responsabilidade  pelas  dívidas  existentes  e  contabilizadas  na  data  da
alienação,  enquanto  que  o  alienante  ficará  solidariamente  responsável  junto  ao
adquirente pelas dívidas vencidas e vincendas pelo prazo de um ano. Isso porque a
alienação  do  estabelecimento  constitui  uma  das  formas  de  sucessão  empresarial  e
atribui ao adquirente a posição de responsável solidário pelos débitos anteriores à
transferência, juntamente com o alienante. Entretanto, como bem adverte enunciado
aprovado na II Jornada de Direito Comercial (Enunciado n. 59), “a mera instalação
de um novo estabelecimento, em lugar antes ocupado por outro, ainda que no mesmo
ramo de atividade, não implica responsabilidade por sucessão prevista no art. 1.146

do CCB”. O art. 1.146, ao mesmo tempo em que regulamenta a responsabilidade pelas
dívidas, deixa expresso que créditos e débitos se incluem no complexo de bens que
compõem o estabelecimento. O entendimento antes consagrado na doutrina era o de
que incluir-se-iam os créditos e excluir-se-iam os débitos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A alienação do estabelecimento pode se
verificar  por  contrato  verbal,  restrito  ao  mundo  dos  fatos,  razão  pela  qual  a
jurisprudência tem reconhecido a “sucessão empresarial presumível” e que “ocorre
quando  existem  elementos  que  indiquem  a  continuidade  da  exploração  da  mesma
atividade econômica, no mesmo endereço e com mesmo nome fantasia. Portanto, nesta
hipótese,  verificada  factualmente  a  transferência  do  estabelecimento  comercial,
admite-se a responsabilização das requeridas, solidariamente ao pagamento da dívida
inadimplida”  (TJDF,  Proc  07063.25-64.2017.8.07.0007,  Rel.  Des.  João  Egmont,
DJDFTE  09.10.2018).  A  sucessão  empresarial  factual  exige  “a  presença  de  três
requisitos devidamente comprovados: a confusão entre os sócios, a mesma atividade
econômica e o desenvolvimento das atividades em local único” (TJRS, AI 0259591-
40.2016.8.21.7000,  Rel.  Des.  Túlio  de  Oliveira  Martins, DJERS  03.03.2017).  Em
razão da responsabilidade pelas dívidas anteriores, o contrato de trespasse deve ser
minuciosamente  analisado  pelo  empresário.  Em  demanda  pedindo  a  declaração  de
nulidade do trespasse, ou a revisão do preço, diante do surgimento de passivo oculto,
já se decidiu pela licitude da convenção pela qual o comprador do estabelecimento
assume, conscientemente, o risco pelo passivo não contabilizado. O Tribunal, nesse
caso  concreto,  ressaltou  que  “o  cuidado  das  partes  no  dis
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
ciplinar,  em  minucioso
contrato de trespasse, as contingências, conhecidas ou não, mormente as trabalhistas,
conduzem,  independentemente  da  produção  de  provas  além  das  documentais  já
constantes  dos  autos,  à  conclusão  de  ter  sido  consciente  o  risco  assumido  pelos
compradores” (TJSP, APL 1009518-32.2015.8.26.0564, Rel. Des. César Ciampolini,
DJESP  22.08.2016).  Mas  se  o  contrato  de  trespasse  for  omisso  ou  lacunoso  no
tocante à assunção de riscos pelo passivo a descoberto, o advento de passivo oculto,
não contabilizado, ostenta a natureza de vício redibitório, dando azo tanto à revisão
do preço, como à resolução do contrato, nos termos dos arts. 441 e 442.

Art. 1.147. Não havendo autorização expressa, o alienante do estabelecimento não pode fazer
concorrência ao adquirente, nos 5 (cinco) anos subsequentes à transferência.
Parágrafo único. No caso de arrendamento ou usufruto do estabelecimento, a proibição prevista
neste artigo persistirá durante o prazo do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  traz  para  o  campo  do
direito  positivo  construção  pretoriana  e  doutrinária  denominada  “cláusula  de  não
restabelecimento”  ou  “cláusula  de  não  concorrência”.  Também  pode  ser  referida
como  “cláusula  de  cessão  da  clientela”,  eis  que  o  alienante  não  pode  explorar  o
mesmo  ramo  de  atividade  daquele  explorado  pelo  estabelecimento  alienado,
competindo pela clientela daquele. Presume-se que a alienação do estabelecimento se
faz acompanhar de todos os seus atributos, entre os quais está a clientela, o grupo
difuso de pessoas que se relaciona com o estabelecimento na contratação de serviços
ou  aquisição  de  produtos.  Em  síntese,  quem  vende  o  estabelecimento  não  pode
concorrer com o comprador. Ocorrendo o trespasse, permanece o alienante obrigado
a não continuar exercendo a mesma atividade que era objeto do estabelecimento, pelo
prazo de cinco anos, salvo disposição em contrário no contrato de alienação. Ou seja,
se  não  houver  autorização  expressa  no  contrato  para  que  o  alienante  continue  a
exercer a mesma atividade, incide a “cláusula de não restabelecimento”. Por outro
lado, “a ampliação do prazo de 5 (cinco) anos de proibição de concorrência pelo
alienante ao adquirente do estabelecimento, ainda que convencionada no exercício da
autonomia  da  vontade,  pode  ser  revista  judicialmente,  se  abusiva”  (V Jornada de
Direito  Civil  –  Enunciado  n.  490).  Independentemente  de  previsão  contratual
expressa, trata-se (o dever de não concorrência), igualmente, de um dever de conduta
que advém da cláusula geral de boa-fé objetiva (CC 422), expressão da função social
do contrato e da base do negócio jurídico (CC 421). A violação desse dever é causa
de responsabilidade pós-contratual, também chamada de culpa post pactum finitum.
Exatamente em função da imposição da boa-fé objetiva nas relações contratuais em
geral, é que o art. 1.147 do Código Civil também se
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
aplica às sociedades simples. O
médico,  após  efetuar  a  venda  do  seu  consultório,  não  pode  se  instalar  no  mesmo
prédio, passando a exercer a atividade em clínica concorrente, ainda que como mero
prestador de serviços. Obviamente, deve restar demonstrado que o restabelecimento

do alienante em competição com o adquirente repercutiu de forma negativa para o
estabelecimento comercial alienado, acarretando perda de clientela. O art. 1.147 do
Código Civil tem aplicação apenas nas hipóteses de celebração de contratos onerosos
ou gratuitos resultantes da transferência de titularidade, de trespasse, arrendamento,
usufruto ou de doação de estabelecimento, mas, não, em casos de dissolução parcial
de sociedade. O sócio que se retira ou é excluído da sociedade não está impedido de
concorrer  com  a  sociedade  de  cujo  quadro  societário  já  participou.  No  caso  de
cessão de quotas, é preciso verificar os termos do contrato. É comum, em contratos
desse  jaez,  a  previsão  de  cláusula  de  não  concorrência.  No  silêncio  do  contrato,
deve-se analisar as circunstâncias do caso concreto, de modo a aferir se houve ou não
violação daquele dever anexo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  interpretação  restritiva  da
cláusula de não concorrência, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a vedação
do art. 1.147 é limitada à hipótese de trespasse e, por isso, não se estende à hipótese
do sócio que se retira da sociedade empresária e continua a atuar no mesmo ramo
empresarial.  No  caso  examinado  pelo  STJ,  “não  ocorreu  a  alienação  de
estabelecimento empresarial de forma própria, mas cessão das cotas em acordo que
implicou  a  dissolução  parcial  de  sociedade.  O  fundamento,  portanto,  é  diverso
daquele que enseja aplicação imediata do art. 1.147 do Código Civil. Se houvesse
cláusula expressa vedando a constituição de nova sociedade, aí sim poderia se cogitar
em concorrência indevida. Como, entretanto, não há tal disposição dentre as firmadas
quando da dissolução parcial da sociedade, descabida a incidência do art. 1.147 do
Código Civil e a declaração de qualquer tipo de concorrência desleal” (STJ, AgInt-
AREsp  1.239.219,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão, DJe  14.05.2018).  Portanto,  “a
legislação  vigente  não  impede  que  o  ex-sócio  se  estabeleça  no  mesmo  ramo
empresarial  da  sociedade  limitada  da  qual  se  desligou  e  dispute  licitamente  a
clientela”  (TJDF,  APC  2014.01.1.051122-9,  Rel.  Des.  James  Eduardo  Oliveira,
DJDFTE  09.04.2018).  O  STJ  também  tem  precedentes  entendendo  “abusiva  a
vigência  por  prazo  indeterminado  da  cláusula  de  ‘não  restabelecimento’,  pois  o
ordenamento  jurídico  pátrio,  salvo  expressas  exceções,  não  se  coaduna  com  a

ausência de limitações temporais em cláusulas restritivas ou de vedação do exercício
de direitos. Assim, deve-se afastar a limitação por tempo indeterminado, fixando-se o
limite  temporal  de  vigência  por  cinco  anos  contados  da  d
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
ata  do  contrato,  critério
razoável adotado no art. 1.147 do CC/2002” (REsp 680.815/PR, 4.ª Turma, Rel. Min.
Raul  Araújo,  j.  20.03.2014).  Outrossim,  já  se  decidiu  que  “ministrar  aulas
particulares em residência não consiste em violação de cláusula de não concorrer
com escola de idiomas, examinada a avença à luz do disposto no art. 1.147 do Código
Civil. Reforma da sentença recorrida. Apelação a que se dá provimento” (TJSP, APL
1000098-12.2015.8.26.0464, Rel. Des. Beretta da Silveira, DJESP 23.02.2017).
Art. 1.148. Salvo disposição em contrário, a transferência importa a sub-rogação do adquirente
nos contratos estipulados para exploração do estabelecimento, se não tiverem caráter pessoal,
podendo  os  terceiros  rescindir  o  contrato  em  90  (noventa)  dias  a  contar  da  publicação  da
transferência, se ocorrer justa causa, ressalvada, neste caso, a responsabilidade do alienante.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  que  se  extrai  do  art.  1.148
determina que, se não houver disposição em contrário no contrato de compra e venda,
o trespassatário vai se sub-rogar em todos os contratos que existiam para exploração
do estabelecimento. Todos os contratos relacionados ao exercício da atividade, tais
como  financiamento  bancário  para  capital  de  giro, leasing,  contrato  estimatório,
fornecimento  de  matéria-prima,  locação  de  máquinas  etc.  Portanto,  o  contrato  de
trespasse vai transferir ao adquirente todos os contratos que tenham por objeto os
bens corpóreos e incorpóreos que integram o estabelecimento. A hipótese é de sub-
rogação  legal.  Especificamente  sobre  a  sub-rogação  dos  contratos  de  locação
imobiliária,  existe  uma  divergência  doutrinária  que  parte  de  um  suposto  conflito
normativo entre o art. 1.148 e o art. 13 da Lei de Locações. Durante a III Jornada de
Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 234 nos seguintes termos: “Quando do
trespasse do estabelecimento empresarial, o contrato de locação do respectivo ponto
não se transmite automaticamente ao adquirente”. As razões desse enunciado centram-
se, precisamente, no art. 13 da Lei n. 8.245/1991, que condiciona a eficácia da cessão
da locação e da sublocação ao consentimento prévio e por escrito do locador, norma
especial que prevalece sobre a regra geral do art. 1.148. Entretanto, a I Jornada de

Direito Comercial chegou a conclusão em sentido oposto, expressa no Enunciado n.
8:  “A  sub-rogação  do  adquirente  nos  contratos  de  exploração  atinentes  ao
estabelecimento adquirido, desde que não possuam caráter pessoal, é a regra geral,
incluindo o contrato de locação”. Entendo que o enunciado da III Jornada de Direito
Civil imprime interpretação sistêmica mais adequada ao caso, pois o art. 13 da Lei do
Inquilinato é lei especial que se sobrepõe ao Código Civil. A solução para o conflito
entre o Código Civil e a Lei de Locações, especificamente no que tange à sub-rogação
do  contrato  de  locação  nos  casos  de  trespasse,  se  dá  median
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
te  a  aplicação  da
metarregra lex posteriori generalis non derogat priori speciali, o que equivale dizer,
em outras palavras, que a lei especial posterior derroga a lei geral anterior e a lei
geral  posterior  não  derroga  a  lei  especial  anterior.  Resta  responder  à  seguinte
questão: qual é a lei especial no caso, o Código Civil ou a inquilinária? Inexistem
diferenças formais entre leis gerais e leis especiais. Na verdade, o conceito de norma
especial  é  um  resultado  da  interpretação.  Em  outras  palavras,  o  atributo  da
especialidade é compatível com qualquer tipo de norma. É o intérprete, diante de
cada situação concreta, quem vai dizer se uma norma é geral ou especial. Num mesmo
corpo normativo, podemos encontrar as duas categorias. Assim, dentro do próprio
Código  Civil  podemos  identificar  determinados  dispositivos  que  são  especiais  em
relação  a  outros.  A  divisão  entre  Parte  Geral  e  Parte  Especial  denota  bem  essa
situação. Algumas leis esparsas são especiais ou gerais a depender do referencial
normativo. A Lei das Sociedades Anônimas, por exemplo, é especial em relação ao
Código Civil, cuja incidência às companhias se dará apenas nos casos omissos. Mas a
mesma lei será geral em relação à Lei n. 11.101/2005, sempre que uma sociedade
anônima se submeter à recuperação judicial, à recuperação extrajudicial ou à falência.
No que diz respeito à aplicação do art. 1.148 aos contratos de locação imobiliária, é
evidente que o Código Civil não pode ser aprioristicamente considerado lei especial
em relação à Lei de Locações. Ambos os diplomas possuem notas de especialidade e
de generalidade em relação às demais regras do sistema. O Código Civil disciplina
os contratos em geral, incluindo os contratos empresariais e o contrato de trespasse
do estabelecimento do empresário e da sociedade empresária. A Lei n. 8.245/1991,
por sua vez, dispõe, exclusivamente, sobre as locações dos imóveis urbanos e todos

os procedimentos a elas pertinentes. A disciplina das locações urbanas, portanto, está
contida  nesta  e  não  naquele. A  lei  especial  dos  contratos  de  locação  de  imóveis
urbanos é a 8.245 e não a 10.406/2002. Por isso, não tenho dúvida de que o art. 13 da
Lei  n.  8.245/1991  é  norma  especial  em  relação  ao  Código  Civil  no  tocante  aos
contratos  de  locação  de  imóveis.  Quanto  a  esses  contratos,  a  lei  especial  é  a
inquilinária e não o Código Civil. E, portanto, a despeito do que dispõe o art. 1.148, o
trespasse não implica sub-rogação do contrato de locação que tenha sido celebrado
pelo  alienante.  Demais  disto,  não  se  pode  negar  o  caráter  pessoal  do  contrato  de
locação,  pois  as  condições  particulares  do  locatário  original  certamente  foram
preponderantes para que o contrato fosse celebrado. E ainda que se admitisse a sub-
rogação, o locador certamente poderia rescindir o contrato em 90 (noventa) dias a
contar  da  publicação  da  transferência,  apontando  como  justa  caus
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
a  exatamente  a
cessão da locação sem a sua anuência. Convencido das razões do Enunciado n. 234,
entendo  que  o  contrato  de  locação  do  ponto  empresarial  não  se  transmite
automaticamente ao trespassatário, senão com a prévia anuência do locador. A sub-
rogação  dos  contratos  a  que  alude  o  art.  1.148  resulta  na  responsabilidade  do
adquirente, tanto pelos débitos oriundos dos contratos vigentes à época do repasse do
estabelecimento,  como  pelos  débitos  relativos  a  contratos  resilidos  ou  alterados
anteriormente,  haja  vista  que  o  adquirente  que  dê  continuidade  à  atividade  antes
exercida no local, ocupado pelo alienante, assume as responsabilidades inerentes à
atividade que era ali exercida. O prazo para que os terceiros que contrataram com o
alienante  do  estabelecimento  possam  postular  a  rescisão  do  contrato,  desde  que
comprovada  a  justa  causa,  é  de  90  (noventa)  dias  a  contar  da  publicação  da
transferência. Trata-se de prazo decadencial. Porém, no caso da microempresa, da
empresa  de  pequeno  porte  e  do  microempreendedor  individual,  dispensados  de
publicação  dos  seus  atos  (art.  71  da  Lei  Complementar  n.  123/2006),  os  prazos
estabelecidos  no  Código  Civil  contam-se  da  data  do  arquivamento  do  contrato  de
trespasse (termo inicial) no registro próprio (V Jornada de Direito Civil – Enunciado
n. 489).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  um  caso  de  compra  e  venda  de

estabelecimento  empresarial  (academia  de  ginástica),  o  TJSP  acolheu  o  pleito
formulado pela adquirente, que pretendia a condenação da alienante à devolução dos
valores que recebeu em razão de contratos, de trato sucessivo e continuado, firmados
com os alunos. Isso porque a prestação dos serviços se estendeu após a alienação do
estabelecimento e o pagamento das mensalidades deveria ter sido feito ao adquirente,
em  razão  da  “sub-rogação  da  adquirente  nos  contratos  firmados  pela  alienante  na
consecução do objetivo empresarial” (TJSP, APL 0164152-81.2008.8.26.0100, Rel.
Des.  Araldo  Telles, DJESP  02.09.2016).  A  decisão  do  Tribunal  bandeirante  foi
coerente  com  a  exegese  do  art.  1.148  segundo  o  qual  “o  adquirente  do
estabelecimento  sub-roga-se  nos  contratos  do  alienante,  se  não  tiverem  caráter
pessoal, ou seja, os contratos de execução continuada que tiverem sido celebrados
com  o  fim  de  viabilizar  a  exploração  adequada  e  eficiente  do  empreendimento
organizado são submetidos a uma automática cessão de posições contratuais, dando-
se,  assim,  continuidade  à  atividade  econômica  realizada”.  Por  isso,  o  TJDF
considerou  que  a  atitude  do  alienante,  que  após  celebrar  o  trespasse,  promove  a
“rescisão  da  avença  de  arrendamento  de  local  para  exploração  de  atividade
comercial”, violadora da boa-fé objetiva, “diante de quebra de confiança entre as
partes,  mediante  comportamento  posterior  dissonante  de  atitude  anterior,
espe
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
cificamente  o  princípio  da  proibição  do  comportamento  contraditório, nemo
potest venire contra factum proprium”  (TJDF,  Recurso  2012.00.2.003141-7,  Rel.
Des. Flavio Rostirola, DJDFTE 13.07.2012).
Art. 1.149. A cessão dos créditos referentes ao estabelecimento transferido produzirá efeito em
relação aos respectivos devedores, desde o momento da publicação da transferência, mas o
devedor ficará exonerado se de boa-fé pagar ao cedente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  transferência  do  estabelecimento
importa  a  cessão  de  todos  os  créditos  contabilizados  no  ativo  daquela  unidade
empresarial. A cessão dos créditos referentes ao estabelecimento produzirá efeito em
relação aos respectivos devedores, desde o momento da publicação da transferência.
Já destaquei em outros comentários que a microempresa, a empresa de pequeno porte
e  o  microempreendedor  individual  estão  dispensados  de  publicação  dos  seus  atos

(art. 71 da Lei Complementar n. 123/2006), razão pela qual a cessão dos créditos,
nesses casos, será eficaz, no que tange aos devedores, desde a data da averbação do
contrato no registro próprio. O dispositivo estabelece, ainda, que o devedor ficará
exonerado  se  de  boa-fé  pagar  ao  cedente.  Esse  permissivo  demanda  interpretação
sistêmica com as demais disposições relativas à cessão de crédito (arts. 286 a 298).
Por  essa  razão,  deve-se  compreender  que  cessa  a  boa-fé  do  devedor  depois  de
formalmente  notificado  do  trespasse,  após  o  que  deve  pagar  exclusivamente  ao
trespassatário, sob pena de vir a ser chamado a pagar novamente (art. 292 c/c o art.
309). Se o devedor não foi notificado da alienação do estabelecimento, pode pagar ao
credor  primitivo  (alienante).  A  condição  de  eficácia  desse  pagamento  feito  ao
trespassante é a boa-fé do devedor, caracterizada pelo comprovado desconhecimento
sobre  o  contrato  de  trespasse.  Efetivado  o  pagamento  nessas  condições,  fica  o
devedor exonerado, só cabendo ao adquirente reclamar o seu débito do alienante, que
o recebeu indevidamente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Referi em comentário anterior a um caso
de compra e venda de estabelecimento empresarial (academia de ginástica), em que o
TJSP  acolheu  o  pleito formulado  pela  adquirente,  que  pretendia  a  condenação  da
alienante  à  devolução  dos  valores  que  recebeu  em  razão  de  contratos,  de  trato
sucessivo e continuado, firmados com os alunos. Isso porque a prestação dos serviços
se estendeu após a alienação do estabelecimento e o pagamento das mensalidades
deveria  ter  sido  feito  ao  adquirente,  em  razão  da  “sub-rogação  da  adquirente  nos
contratos  firmados  pela  alienante  na  consecução  do  objetivo  empresarial”  (TJSP,
APL 0164152-81.2008.8.26.0100, Rel. Des. Araldo Telles, DJESP 02.09.2016).

CAPÍTULO I
DO REGISTRO
Art. 1.150. O empresário e a sociedade empresária vinculam-se ao Registro Público de Empresas
Mercantis a cargo das Juntas Comerciais, e a socieda
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
de simples ao Registro Civil das Pessoas
Jurídicas,  o  qual  deverá  obedecer  às  normas  fixadas  para  aquele  registro,  se  a  sociedade
simples adotar um dos tipos de sociedade empresária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já vimos que o empresário e a sociedade
empresária  submetem  os  seus  atos  ao  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis
(RPEM), a cargo das Juntas Comerciais, enquanto que as sociedades simples, mesmo
quando adotem um dos tipos societários próprios de sociedade empresária, levam os
seus atos ao Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ). Nesses casos, o RCPJ deve
seguir  a  regulação  própria  das  Juntas  Comerciais  que  estão  subordinadas,
tecnicamente,  ao  Departamento  de  Registro  Empresarial  e  Integração  –  DREI  –,
vinculado ao Ministério da Economia e, administrativamente, aos respectivos estados
da federação. A matéria relativa ao registro de empresas encontra-se regulada na Lei
n.  8.934/1994.  O  Registro  Civil  das  Pessoas  Jurídicas  é  disciplinado  pela  Lei  n.
6.015/1973  (arts.  114  a  126).  O  registro  regular  é  condição  de  eficácia  dos  atos
societários  frente  a  terceiros.  O  erro  de  registro,  como  nos  casos  em  que  uma
sociedade empresária promove a averbação de um ato perante o Registro Civil de
Pessoas Jurídicas (e não perante o Registro Público de Empresas Mercantis a cargo
das Juntas Comerciais, como determina o art. 1.150), implica a ineficácia do ato. Por
isso, a sociedade empresária inscrita no RCPJ e não no RPEM, não tem legitimidade
para requerer a falência. Nos casos em que o sócio aportar bens imóveis ao capital
social da sociedade, a certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades
empresariais,  emitida  pela  Junta  Comercial,  constitui  documento  hábil  para  a
transferência  de  titularidade,  da  pessoa  natural  para  a  pessoa  jurídica,  mediante
transcrição no registro imobiliário, dispensando-se a escritura pública (art. 64 da Lei

n.  8.934/1994).  Em  se  tratando  de  sociedade  simples,  o  raciocínio  é  o  mesmo,
dispensando-se  a  escritura  pública  para  a  efetivação  da  contribuição  social  com
imóveis.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Causa certa confusão a natureza jurídica
das  Juntas  Comerciais,  que  são  autarquias  estaduais  subordinadas  tecnicamente  a
órgão  federal  (DREI).  Isso  gera  dúvida  quando  da  delimitação  da  competência
funcional no julgamento de ações propostas contra as Juntas. A maioria das decisões
localizadas  neste  estudo  sinaliza  que,  a  teor  do  “disposto  no  art.  6º  da  Lei  n.
8.934/1994, o serviço da junta comercial é de natureza federal delegado aos estados,
de modo que o presidente da Junta Comercial, no exercício da atividade delegada, é
autoridade federal, sendo a Justiça Federal competente para julgamento dos mandados
de segurança impetrados contra seus atos (art. 109, VIII, da Constituição Federal)”
(TRF  2.ª  Região,  REO  0000222-17.2014.4.02.5001,  Rel.  Des.  Salete  Maccal
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
oz,
DEJF  17.08.2015).  Assim,  “nos  termos  do  art.  3º  e  6º  da  Lei  n.  8.934/1994,  é
competência da Justiça Federal processar e julgar atos da Junta Comercial do Estado
de São Paulo. As Juntas Comerciais atuam por delegação do Departamento Nacional
de Registro do Comércio (DNRC), autarquia federal, conforme dispõe o art. 109, VIII
da CRFB/88” (TRF da 3.ª Região, Rem 0000618-34.2011.4.03.6112, Rel. Des. Fed.
Luís Paulo Cotrim Guimarães, DEJF 18.08.2017).
Art.  1.151.  O  registro  dos  atos  sujeitos  à  formalidade  exigida  no  artigo  antecedente  será
requerido  pela  pessoa  obrigada  em  lei,  e,  no  caso  de  omissão  ou  demora,  pelo  sócio  ou
qualquer interessado.
§ 1º Os documentos necessários ao registro deverão ser apresentados no prazo de 30 (trinta)
dias, contado da lavratura dos atos respectivos.
§ 2º Requerido além do prazo previsto neste artigo, o registro somente produzirá efeito a partir
da data de sua concessão.
§ 3º As pessoas obrigadas a requerer o registro responderão por perdas e danos, em caso de
omissão ou demora.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  disciplina  dos  procedimentos  de
registro e arquivamento constitui objeto de leis especiais, principalmente as Leis de

Registro Público de Empresas Mercantis e de Registro Civil das Pessoas Jurídicas. A
Lei  n.  6.015/1973  não  estabelecia  prazo  para  o  registro  e  inscrição  das  antigas
sociedades civis. O Código Civil de 2002 fixou o prazo de 30 (trinta) dias para que
os  atos  da  sociedade  sejam  levados  ao  respectivo  registro,  contados  da  lavratura.
Decorrido o trintídio sem que o ato seja registrado, a sociedade torna-se irregular,
aplicando-se o disposto nos arts. 986 a 990. O registro não retroage à data em que
subscrito o instrumento e somente produzirá efeito a partir da data de sua concessão.
Quando requerido a destempo, o seu deferimento posterior não converte em regular o
período  em  que  a  sociedade  esteve  irregular.  O  registro  pode  ser  requerido  pela
sociedade, pelo sócio ou por qualquer interessado. Todas essas pessoas poderão ser
chamadas a responder por perdas e danos, em caso de omissão ou demora.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  a  legitimidade  para  requerer  o
registro, a jurisprudência é consolidada no sentido de que “o registro dos atos sujeitos
às formalidades será requerido pela pessoa obrigada em Lei, e, no caso de omissão
ou demora, pelo sócio ou qualquer interessado” (TJMG, APCV 1.0459.09.038976-
6/002, Rel. Des. Edison Feital Leite, DJEMG 29.01.2016).
Art.  1.152.  Cabe  ao  órgão  incumbido  do  registro  verificar  a  regularidade  das  publicações
determinadas em lei, de acordo com o disposto nos parágrafos deste artigo.
§ 1º Salvo exceção expressa, as publicações ordenadas neste Livro serão feitas no órgão oficial
da União ou do Estado, conforme o local da sede do empresário ou da sociedade, e em jornal de
grande circulação.
§ 2º As publicações das sociedades estrangeiras serão feitas nos órgãos oficiais d
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
a União e do
Estado onde tiverem sucursais, filiais ou agências.
§ 3º O anúncio de convocação da assembleia de sócios será publicado por três vezes, ao menos,
devendo mediar, entre a data da primeira inserção e a da realização da assembleia, o prazo
mínimo de 8 (oito) dias, para a primeira convocação, e de 5 (cinco) dias, para as posteriores.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo versa sobre as publicações
dos atos societários, sempre que exigidas em lei. O § 1º deste artigo estabelece, como
regra  geral,  que  todas  as  publicações  ordenadas  neste  Livro  serão  feitas
concomitantemente na imprensa oficial e em jornal de grande circulação. Constituem
exceção  à  regra  as  publicações  das  sociedades  estrangeiras  (§  2º)  e  também  a

hipótese de que trata o art. 1.144, feitas apenas na imprensa oficial. Consoante regra
contida no art. 1.152, § 3º, o anúncio de convocação da assembleia de sócios será
publicado  por  três  vezes,  ao  menos,  devendo  mediar,  entre  a  data  da  primeira
inserção  e  a  da  realização  da  assembleia,  o  prazo  mínimo  de  oito  dias,  para  a
primeira  convocação,  e  de  cinco  dias,  para  as  posteriores.  A  inobservância  dos
ditames legais de convocação para a assembleia acarreta ausência de forma essencial
à validade do ato e, em decorrência, a torna nula.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tem-se  admitido  a  dispensa  da
formalidade expressa no § 3º do artigo 1.152, na hipótese de aplicação do § 2º do
artigo  1.072,  sendo  válida  a  realização  da  assembleia  se  restar  demonstrado
documentalmente que os sócios tinham “ciência do local, data e hora da Assembleia
Geral Extraordinária convocada, bem como da ordem do dia” (TJSP, AI 0044154-
55.2013.8.26.0000, Rel. Des. José Reynaldo, DJESP 26.08.2013).
Art.  1.153.  Cumpre  à  autoridade  competente,  antes  de  efetivar  o  registro,  verificar  a
autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância
das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados.
Parágrafo único. Das irregularidades encontradas deve ser notificado o requerente, que, se for
o caso, poderá saná-las, obedecendo às formalidades da lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tanto a Junta Comercial, como o Registro
Civil das Pessoas Jurídicas são obrigados a verificar e fiscalizar a conformidade do
ato ou dos documentos apresentados com as prescrições legais respectivas, antes de
efetivar o registro. Além das formalidades próprias de cada ato, dos bons costumes e
da  ordem  pública,  a  autoridade  registral  deve  se  ater,  igualmente,  aos  termos  do
estatuto  ou  do  contrato  social,  bem  como  à  autenticidade  e  à  legitimidade  do
signatário do requerimento, dispensado, no entanto, o reconhecimento de firma, salvo
em se tratando de instrumento de mandato (art. 63, caput, da Lei n. 8.934/1994). A
autenticidade a ser conferida diz respeito aos aspectos extrínsecos do documento, não
se  exigindo  do  órgão  de  regist
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
ro  que  se  debruce  sobre  eventuais  falsidades
documentais, só aferíveis, muitas vezes, por perícia grafotécnica, as quais deverão ser

impugnadas pelas vias próprias. O signatário do requerimento de registro pode ser
qualquer  interessado,  seja  sócio,  administrador  ou  mero  preposto  da  sociedade.
Encontradas  irregularidades,  o  requerimento  é  devolvido  ao  requerente,  “com
exigência”, para que providencie a correção, no prazo de trinta dias, não cabendo ao
registrador indeferir de plano o requerimento, a não ser que se trate de irregularidade
insanável (art. 40, §§ 1º e 2º, da Lei n. 8.934/1994).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  reconhecido  a
responsabilidade civil das Juntas Comerciais nos casos de registros fraudulentos. Em
pretensão  de  reparação  civil,  já  se  decretou,  por  exemplo,  a  responsabilidade
objetiva da Junta Comercial com fundamento no art. 37, § 6º, da CRFB/1988 quando a
parte foi impedida de registrar a sociedade, porquanto havia sido aberta uma empresa
anterior, com o cadastro dos dados da autora utilizados por terceiros falsários (TJRJ,
APL 0389135-83.2016.8.19.0001, Rel. Des. Paulo Sergio Prestes dos Santos, DORJ
07.12.2017). A constituição de empresa fraudulenta implica descumprimento do dever
de fiscalização da Junta Comercial, pois “a autoridade competente para o registro de
empresário  e  sociedade  empresária  possui  o  dever  de  verificar  a  autenticidade  e
legitimidade  do  signatário  de  requerimento.  Restando  provados  os  transtornos
causados  pela  constituição  da  empresa  fraudulenta,  está  caracterizado  o  dever  de
indenizar” (TJMA, Recurso 0019033-37.2011.8.10.001, Rel. Des. Maria das Graças
de Castro Duarte Mendes, DJEMA 01.07.2014). Também foi reconhecida a obrigação
de indenizar da autarquia registral em caso de alteração contratual para inclusão de
sócio, sem seu consentimento e com falsificação de assinatura, pois “nos termos do
art.  1.153,  do  Código  Civil,  e  do  art.  40  do  Decreto  n.  1.800/96,  é  de
responsabilidade da Junta Comercial verificar a autenticidade dos dados arquivados,
possuindo  também  competência  para  cancelar  o  ato  inverídico  levado  a  registro”
(TJMG, APCV  1.0145.06.317555-1/001,  Rel.  Des.  Luis  Carlos  Gambogi, DJEMG
07.07.2014).  Entretanto,  essa  imputação  de  responsabilidades  deve  ser  feita  com
temperamentos, pois a Junta Comercial nem sempre tem como conferir a autenticidade
de  assinaturas,  ainda  mais  quando  a  lei  dispensa  o  reconhecimento  de  firma  nos
documentos levados a registro. Entendo que a responsabilidade da Junta Comercial só

restará  caracterizada  nos  casos  de  fraude  grosseira,  perceptível  de  plano.  Mais
correta,  a  meu  ver,  a  decisão  prolatada  pelo  TJSC,  porquanto  “a  despeito  da
normativa  disposta  no  art.  1.153  do  Código  Civil,  a  imposição  dirigida  às  Juntas
Comerciais  não  ultrapassa  a  análise  da  autenticidade  formal  dos  documentos
ap
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
resentados  pelo  solicitante.  Ademais,  não  se  mostra  razoável  atribuir-lhes  a
exigência de investigar as minúcias dos documentos que lhes são dirigidos, a fim de
identificar  causal  falsidade,  quando  sequer  são  oferecidos  os  instrumentos
necessários  para  se  obter  esse  conhecimento  técnico  especializado”  (TJSC,  AI
4005782-47.2018.8.24.0000, Rel. Des. Guilherme Nunes Born, DJSC 05.09.2018).
Art. 1.154. O ato sujeito a registro, ressalvadas disposições especiais da lei, não pode, antes do
cumprimento das respectivas formalidades, ser oposto a terceiro, salvo prova de que este o
conhecia.
Parágrafo  único.  O  terceiro  não  pode  alegar  ignorância,  desde  que  cumpridas  as  referidas
formalidades.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Já  vimos  em  comentário  anterior  que  o
registro atribui eficácia ao ato frente a terceiros. Mas o registro só constitui fator de
eficácia quando finalizado, com o cumprimento de todas as formalidades. O simples
“pedido  de  registro”  ainda  não  pode  ser  oposto  a  terceiros.  Somente  após  o
atendimento às prescrições obrigatórias e deferimento do registro definitivo é que o
ato poderá ser oposto a terceiro, salvo prova de que este o conhecia. Assim, mesmo
antes de completado o registro, será atribuída eficácia ao ato em relação ao terceiro
que, comprovadamente, tenha ciência do teor do ato levado a registro. Deferido o
registro,  depois  de  cumpridas  as  formalidades  pertinentes  ou  atendidas  eventuais
exigências, ninguém pode mais alegar a sua ignorância, pois o registro estabelece a
presunção absoluta de publicidade do ato.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  registro  dos  atos  societários  nos
órgãos competentes constitui formalidade imprescindível para a publicidade do ato,
permitindo  a  individualização  dos  direitos  e  obrigações  dos  sócios  e  protegendo
terceiros que não tenham ciência do seu conteúdo. Todavia, o Tribunal de Justiça do

Rio Grande do Sul já reconheceu a eficácia de alteração contratual, mesmo sem a
ciência do terceiro, sempre que o ato vier a beneficiá-lo, eis que “o intuito da norma
insculpida no art. 1.154 do Código Civil é proteger terceiros de eventuais prejuízos
que possam sofrer em razão do desconhecimento de atos da sociedade. Ora, as regras
só devem ser aplicadas enquanto possuírem um fim e na medida em que contribuam
para que este seja atingido. Destarte, não há falar em incidência da norma em hipótese
na qual crie justamente o que visa a coibir. A alteração do contrato social beneficiou
os  herdeiros,  porquanto,  além  de  manter  o  direito  destes  de  liquidarem  a  quota,
concedeu-lhes  o  de  permanecer  na  sociedade,  contribuindo  para  a  preservação  da
empresa”  (TJRS,  AC  460114-78.2010.8.21.7000,  Rel.  Des.  Jorge  Luiz  Lopes  do
Canto, DJERS 31.05.2011).
CAPÍTULO II
DO NOME EMPRESARIAL
Art. 1.155. Considera-se nome empresarial a firma ou a denominação adotada, de conformidade
com este Capítulo, para o exercício de empresa.
Parágraf
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
o  único.  Equipara-se  ao  nome  empresarial,  para  os  efeitos  da  proteção  da  lei,  a
denominação das sociedades simples, associações e fundações.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O nome empresarial é a maneira como o
empresário individual, a empresa individual de responsabilidade limitada – EIRELI
–,  as  sociedades  empresárias  ou  as  cooperativas  exercem  as  suas  atividades,
identificam-se perante o mundo exterior, apresentam-se nas suas relações negociais e
se obrigam nos atos a elas pertinentes, podendo ser formado por meio de firma ou
denominação. Equipara-se ao nome empresarial, para os efeitos da proteção da Lei, a
denominação  utilizada  pelas  sociedades  simples,  associações  e  fundações.  A
expressão  “nome  empresarial”  não  foi  criação  do  legislador  de  2002,  tendo  sido
introduzida  no  ordenamento  jurídico  pátrio  com  o  advento  da  Lei  n.  8.934/1994.
Trata-se  do  gênero  dentro  do  qual  podemos  distinguir  três  formas  de  nome
empresarial:  firma  individual,  usada  pelo  empresário  individual;  firma  ou  razão
social, utilizada pela sociedade em que houver sócio de responsabilidade ilimitada e,

de  forma  facultativa,  pela  sociedade  limitada  e  pela  empresa  individual  de
responsabilidade limitada – EIRELI; denominação social, utilizada obrigatoriamente
pelas companhias e cooperativas e, facultativamente pelas sociedades limitadas, em
comandita  por  ações  e  pela  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  –
EIRELI. A principal distinção entre firma e denominação é que a primeira é composta
pelo nome (prenome e sobrenome ou apenas sobrenome), por extenso ou abreviado do
titular, se empresário individual ou EIRELI, ou dos sócios da sociedade, enquanto a
denominação é formada por palavras de uso comum ou vulgar na língua nacional ou
estrangeira e/ou com expressões de fantasia, com a indicação do objeto da sociedade,
sem identificar os sócios. A denominação não poderá conter palavras ou expressões
que denotem atividade não prevista no objeto ou que sejam atentatórias à moral e aos
bons costumes. O tema encontra-se disciplinado pela Instrução Normativa DREI n.
15, de 5 de dezembro de 2013, alterada pela Instrução Normativa DREI n. 40, de 28
de abril de 2017, e pela Instrução Normativa DREI n. 45, de 7 de março de 2018, que
dispõem sobre a formação do nome empresarial e sua proteção. A interpretação dos
dispositivos que versam sobre o uso do nome empresarial deve ser informada por
dois princípios: o da veracidade ou autenticidade e o da novidade (ver art. 1.163).
Em atenção ao princípio da veracidade, a Instrução Normativa DREI n. 15 impõe, por
exemplo, que a sociedade em nome coletivo, se não individualizar todos os sócios,
deverá conter o nome de pelo menos um deles, acrescido do aditivo “e companhia”,
por extenso ou abreviado; que a sociedade em comandita simples deverá conter o
nome de pelo menos um dos sócios comanditados, com o aditivo “e companhia”, por
extenso ou abreviado; que
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
a sociedade em comandita por ações só poderá conter o
nome de um ou mais sócios diretores ou gerentes, com o aditivo “e companhia”, por
extenso ou abreviado, acrescido da expressão “comandita por ações”, por extenso ou
abreviada; que a sociedade limitada, se não individualizar todos os sócios, deverá
conter o nome de pelo menos um deles, acrescido do aditivo “e companhia” e da
palavra “limitada”, por extenso ou abreviados. O princípio da novidade, por sua vez,
proíbe  que  coexistam,  pelo  menos  na  mesma  unidade  federativa,  dois  nomes
empresariais idênticos ou semelhantes. Não se devem confundir os conceitos de nome
empresarial  –  utilizado  pelo  empresário  para  identificar-se  –  e  de  marca  –  cujo

escopo é distinguir mercadorias, produtos ou serviços – nem muito menos a sua forma
de  proteção.  A  marca  é  registrada  perante  o  Instituto  Nacional  de  Propriedade
Intelectual  –  INPI  –  e  protegida  pela  Lei  de  Propriedade  Industrial  (Lei  n.
9.279/1996), enquanto o nome empresarial é tratado na Lei de Registro Público de
Empresas Mercantis (Lei n. 8.934/1994), no Decreto n. 1.800/1996 e no Código Civil
de 2002. A Lei n. 9.279/1996 preceitua que são “suscetíveis de registro como marca
os  sinais  distintivos  visualmente  perceptíveis,  não  compreendidos  nas  proibições
legais”  (art.  122).  O  nome  empresarial,  por  sua  vez,  é  a  firma  ou  a  denominação
utilizada  para  o  exercício  de  empresa,  devendo  obedecer  aos  princípios  da
veracidade  e  da  novidade,  consoante  previsto  no  art.  34  da  Lei  n.  8.934/1994. A
proteção da marca decorre do registro no INPI, que assegura ao depositante o direito
de zelar pela sua integridade material ou reputação, em âmbito nacional, enquanto a
proteção do nome empresarial decorre do arquivamento na Junta Comercial, razão
pela  qual,  se  aplicada  a  literalidade  do  art.  1.166,  a  proteção  ficaria  restrita  à
circunscrição onde se operou o arquivamento, salvo se houvesse pedido expresso de
extensão às demais unidades da federação. A dualidade dos sistemas protetivos do
nome empresarial, sob jurisdição estadual das Juntas Comerciais, e da marca, tutelada
nacionalmente  pela  Lei  da  Propriedade  Industrial  (Lei  n.  9.279/1996),  é  fonte
inesgotável de conflitos entre nomes empresariais registrados nas Juntas Comerciais e
marcas  registradas  perante  o  Instituto  Nacional  da  Propriedade  Industrial  –  INPI.
Importante destacar que a eventual invalidade do nome empresarial, por se confundir
com  outro  nome  anteriormente  registrado  ou  ainda  por  conter  elementos  de  marca
antecedentemente depositada, não interfere no registro da pessoa jurídica a quem foi
imputada a violação. Durante a I Jornada de Direito Comercial, um dos primeiros
enunciados  aprovados  orientava  que  “Decisão  judicial  que  considera  ser  o  nome
empresarial  violador  do  direito  de  marca  não  implica  a  anulação  do  respectivo
registro  no  órgão  próprio  nem
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
lhe  retira  os  efeitos,  preservado  o  direito  de  o
empresário  alterá-lo”.  Posteriormente,  por  ocasião  da II  Jornada  de  Direito
Comercial,  o  tema  da  proteção  da  marca  voltou  a  ser  debatido,  resultando  no
Enunciado  n.  60:  “Os  acordos  e  negócios  de  abstenção  de  uso  de  marcas  entre
sociedades  empresárias  não  são  oponíveis  em  face  do  Instituto  Nacional  de

Propriedade  Industrial  –  INPI,  sem  prejuízo  de  os  litigantes  obterem  tutela
jurisdicional de abstenção entre eles na Justiça Estadual”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  a  distinção  entre  marca  e  nome
empresarial, já se decidiu que a exclusividade do uso de determinada expressão na
marca  “não  impede  que  ela  seja  utilizada  no  nome  empresarial,  desde  que
distintamente do outro nome empresarial já inscrito no mesmo registro, observando os
princípios  da  veracidade  e  da  novidade”.  No  caso  concreto,  embora  tenha  sido
garantido à parte o uso exclusivo da expressão “Espírito Santo” em sua marca, não se
impediu  que  a  mesma  expressão  fosse  utilizada  no  nome  empresarial  de  outra
sociedade, pois “quanto ao nome empresarial, a coincidência da expressão ‘Espírito
Santo’ é incapaz de causar qualquer confusão, mormente em se tratando de nome do
estado  da  federação  em  que  ambos  se  encontram  sediados,  sem  qualquer
originalidade  peculiar.  A  exclusividade  do  uso  da  expressão  ‘Espírito  Santo’  na
marca  não  impede  que  ela  seja  utilizada  no  nome  empresarial,  desde  que
distintamente do outro nome empresarial já inscrito no mesmo registro, observando os
princípios da veracidade e da novidade” (TJES, APL 0001586-17.2012.8.08.0014,
Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon, DJES 24.07.2013).
Art. 1.156. O empresário opera sob firma constituída por seu nome, completo ou abreviado,
aditando-lhe, se quiser, designação mais precisa da sua pessoa ou do gênero de atividade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O registro da chamada “firma individual”,
modalidade de nome empresarial exclusiva do empresário individual, foi criado no
Brasil  pelo  Decreto  n.  916,  de  24.10.1890,  revogado  com  a  entrada  em  vigor  do
Código Civil de 2002. A firma individual é formada a partir do nome pessoal do
empresário, escrito por extenso ou abreviadamente, sendo-lhe permitido acrescentar,
após  o  seu  nome  pessoal,  a  atividade  a  que  se  dedica,  o  que  contribuirá  para
distingui-lo de outros empresários homônimos. O art. 5º da Instrução Normativa DREI
n. 15, de 5 de dezembro de 2013, dispõe que o empresário individual e o titular de
empresa individual de responsabilidade limitada – EIRELI – só poderão adotar como
firma o seu próprio nome, aditando posteriormente, se quiser ou quando já existir

nome empresarial idêntico ou semelhante, designação mais precisa de sua pessoa ou
de sua atividade; não constituem sobrenome e não podem ser abreviados: FILHO,
JÚNIOR, NETO, SOBRINHO etc., que indicam uma ordem ou relação
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
de parentesco.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  artigo  em  comento  não  é  objeto  de
maiores discussões na jurisprudência. Portanto, “de acordo com o disposto no artigo
1.156  do  Código  Civil,  o  empresário  opera  sob  firma  constituída  por  seu  nome,
completo  ou  abreviado,  aditando-lhe,  se  quiser,  designação  mais  precisa  da  sua
pessoa  ou  do  gênero  de  atividade”  (TJRJ, APL  0001773-10.2012.8.19.0211,  Rel.
Des. Patricia Ribeiro Serra Vieira, DORJ 27.03.2014).
Art. 1.157. A sociedade em que houver sócios de responsabilidade ilimitada operará sob firma, na
qual somente os nomes daqueles poderão figurar, bastando para formá-la aditar ao nome de um
deles a expressão “e companhia” ou sua abreviatura.
Parágrafo único. Ficam solidária e ilimitadamente responsáveis pelas obrigações contraídas sob
a firma social aqueles que, por seus nomes, figurarem na firma da sociedade de que trata este
artigo.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  matéria  também  esteve  presente  no
Decreto n. 916, de 24.10.1890. A regra geral é que, nas sociedades com sócios de
responsabilidade ilimitada, somente esses sócios poderão figurar na firma. Se nem
todos  os  sócios  de  responsabilidade  ilimitada  constarem  da  firma,  deve  ser
acrescentada a palavra “e companhia” ou sua abreviatura “e Cia.” ou “& Cia”. Se
algum  sócio  que  não  tinha  responsabilidade  ilimitada,  a  exemplo  do  sócio
comanditário  na  sociedade  em  comandita  simples,  figurar  na  firma,  tornar-se-á,
automaticamente, solidária e ilimitadamente responsável pelas obrigações contraídas
sob a firma social.
Art. 1.158. Pode a sociedade limitada adotar firma ou denominação, integradas pela palavra final
“limitada” ou a sua abreviatura.
§ 1º A firma será composta com o nome de um ou mais sócios, desde que pessoas físicas, de
modo indicativo da relação social.
§ 2º A denominação deve designar o objeto da sociedade, sendo permitido nela figurar o nome
de um ou mais sócios.
§  3º A  omissão  da  palavra  “limitada”  determina  a  responsabilidade  solidária  e  ilimitada  dos

administradores que assim empregarem a firma ou a denominação da sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Já  foi  antecipado  que  a  sociedade
limitada tem a opção de exercer as suas atividades por meio da firma ou razão social
ou  valendo-se  da  denominação  social.  Qualquer  que  seja  a  escolha  da  sociedade,
firma  ou  denominação,  deverá  conter  a  expressão  “limitada”  ou  sua  abreviatura
“Ltda.”,  cuja  omissão  acarretará  a  responsabilidade  solidária  e  ilimitada  dos
administradores  pelas  obrigações  sociais.  Nos  termos  do  art.  3º  do  Decreto  n.
3.708/1919, antiga lei das limitadas, essa responsabilidade era apenas dos sócios-
gerentes. A partir da entrada em vigor do Código atual, também os administradores
não sócios poderão ser responsabilizados de forma solidária e ilimitada. A inclusão
da palavra “limitada” é imprescindível para a segurança dos terceiros que contratam
com a socie
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
dade, os quais não podem ser iludidos e precisam saber que há, no caso,
limitação  de  responsabilidades.  Quem  faz  uso  da  firma  ou  da  denominação  sem
incluir a palavra “limitada”, estará induzindo os clientes e fornecedores a erro. Eis a
razão de o Código impor esse dever aos administradores, sob pena de assumirem
responsabilidade solidária e ilimitada. O § 1º deste artigo concretiza o princípio da
veracidade, ao impor que o nome de pelo menos um dos sócios deve constar da firma.
Controversa, por outro lado, é a disposição contida no § 2º, ao estabelecer que a
denominação  deve  designar  o  objeto  da  sociedade.  Segundo  alguns  críticos,  em
determinadas  situações,  nas  quais  o  objeto  social  for  bastante  extenso,  seria
impraticável a sua inserção na denominação. A controvérsia fez com que a I Jornada
de Direito Civil viesse a propor nova redação ao § 2º do art. 1.158, “de modo a
retirar  a  exigência  da  designação  do  objeto  da  sociedade”  (Enunciado  n.  71),  ou,
ainda,  interpretar  o  “dispositivo  no  sentido  de  não  aplicá-lo  à  denominação  das
sociedades anônimas e sociedades Ltda., já existentes, em razão de se tratar de direito
inerente à sua personalidade” (Enunciado n. 73). Já defendi em outra publicação a
desnecessidade de maiores construções hermenêuticas no que tange à exigência de se
inserir o objeto na denominação social. Entendo que, nesses casos, a denominação
pode conter, apenas, referência ao objeto societário, com o acréscimo da expressão
“e outros” ou “dentre outras”, sem necessidade de transcrição integral da cláusula

contratual  designativa  do  objeto  social.  A  expressão  genérica  não  compromete  o
princípio  da  veracidade,  desde  que  a  atividade  principal  esteja  referida  na
denominação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na jurisprudência encontram-se decisões
chancelando  o  indeferimento  de  registro  de  contrato  social  quando  o  nome
empresarial não guarda relação com o objeto da sociedade. Nesse sentido destaco o
seguinte julgado: “O rol de atividades econômicas principal e secundárias informadas
pela  empresa  denota  que  de  fato  o  nome  empresarial  ‘Guia  de  Bens’  não  guarda
relação com tais atividades, de modo que não se vislumbra qualquer ilícito por parte
da JUCERN ao negar-se a efetuar o registro da empresa com esta denominação. A
escolha de um outro nome que melhor represente o objeto da sociedade beneficiará o
próprio  impetrante,  visto  que  o  público  melhor  identificará  qual  a  sua  área  de
atuação”  (TRF  5.ª  Região,  AMS  88891,  Rel.  Des.  Fed.  Barros  Dias, DJU
14.08.2009). Entretanto, uma vez registrado o contrato, o posterior reconhecimento de
invalidade  do  nome  empresarial  ali  consignado  não  interfere  no  registro,  que  se
mantém hígido, apenas ordenando-se à sociedade ou ao empresário que proceda à
alteração do nome empresarial.
Art.  1.159.  A  sociedade  cooperativa  funciona  sob  denominação  integrada  pelo  vocábulo
“cooperat
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
iva”.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo incorpora regra semelhante
àquela do art. 5º da Lei n. 5.764/1971, impondo às sociedades cooperativas o uso de
denominação social, não lhes sendo permitido o uso de firma. Da denominação deve
constar  o  objeto,  que  abrange  qualquer  gênero  de  serviço,  operação  ou  atividade,
acrescido, obrigatoriamente, da palavra “cooperativa”. Tem sido criticada a inserção
desse  dispositivo  na  disciplina  do  nome  empresarial,  que  constitui  elemento  de
identificação  do  empresário  individual  ou  da  sociedade  empresária,  quando  a
cooperativa, como já mostrei nos comentários ao art. 982, independentemente do seu
objeto, será sempre uma sociedade simples e, como tal, não teria nome empresarial.

Art. 1.160. A sociedade anônima opera sob denominação designativa do objeto social, integrada
pelas expressões “sociedade anônima” ou “companhia”, por extenso ou abreviadamente.
Parágrafo único. Pode constar da denominação o nome do fundador, acionista, ou pessoa que
haja concorrido para o bom êxito da formação da empresa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O art. 1.160 incorpora regra semelhante
àquela do art. 3º da Lei n. 6.404/1976, impondo às sociedades anônimas o uso de
denominação social, não lhes sendo permitido o uso de firma. Da denominação deve
constar  o  objeto  social  (e  isso  é  novidade)  acrescido,  obrigatoriamente,  das
expressões  “sociedade  anônima”  ou  “companhia”,  por  extenso  ou  abreviadamente.
Pode  constar  da  denominação  o  nome  do  fundador,  acionista,  ou  pessoa  que  haja
contribuído  para  a  constituição  da  sociedade.  Sobre  o  alcance  da  expressão
“denominação designativa do objeto social”, repito o que afirmei nos comentários ao
art. 1.158, ou seja, nos casos em que o objeto social for complexo, com atividades
diversas, a denominação pode conter, apenas, referência a um dos objetos societários,
com o acréscimo da expressão “e outros” ou “dentre outras”, sem necessidade de
transcrição integral da cláusula contratual designativa do objeto social. A expressão
genérica não compromete o princípio da veracidade, desde que a atividade principal
esteja referida na denominação.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  composição  do  nome  empresarial
também se submete a exigências previstas em leis especiais. Por exemplo, a Lei n.
5.194/1966 combinada com a Resolução n. 336, do CONFEA, prevê, em seu art. 15,
que  “as  palavras  Engenharia,  Arquitetura,  Agronomia,  Geologia,  Geografia  e
Meteorologia  só  poderão  constar  em  denominação  ou  razão  social  de  pessoas
jurídicas, cuja direção for composta, na sua maioria, de profissionais habilitados” no
respectivo conselho profissional. De acordo com tais disposições, é necessário que a
maioria da diretoria seja composta por engenheiros, preservando assim a prestação
de serviços apropriada à sociedade. O TRF da 3ª Região decidiu serem válidas essas
regras e que “deve sim ser observada a maioria legalmente imposta” não existin
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
do
“conflito entre a Lei n. 5.194/1966 e o art. 1.160 do Código Civil, na verdade são
normas que se cumulam. Da conjugação de ambos os dispositivos vê- se que a Lei n.

5.194/1966 dispõe especificamente para empresas atuantes no ramo de engenharia,
enquanto  o  art.  1.160  do  Código  Civil  obriga  a  explicitar  o  objeto  social  na
designação que utiliza, sendo ambas as normas compatíveis e aplicáveis” (TRF da 3.ª
Região,  AC  0010743-34.2010.4.03.6100,  Rel.  Des.  Fed.  Mônica  Nobre, DEJF
10.03.2017).  Em  sentido  diverso,  afastando  a  aplicação  do  art.  1.160  quando  em
confronto com a lei especial, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região entendeu que
aquele dispositivo não seria aplicável às sociedades anônimas “na medida em que a
Lei n. 6.404/76, aplicável ao caso, não prevê a obrigatoriedade de designação do
objeto  social  nas  denominações  das  sociedades  anônimas,  não  sendo  o  caso  de
incidência do art. 1.160 do Código Civil, uma vez que aquela norma não é omissa a
respeito nesse tópico” (TRF da 1.ª Região, Rec. 0018743-69.2014.4.01.36, Rel. Des.
Fed. Souza Prudente, DJF1 13.08.2015). Esta última decisão mostra-se equivocada,
pois a hipótese não seria de aplicação analógica do art. 1.160, cabível para suprir a
omissão  da  lei  especial.  Analogia  é  a  aplicação,  a  um  caso  não  “normado”
diretamente, de um enunciado normativo previsto para uma hipótese semelhante, mas
não  idêntica  àquele,  fundando-se  na  identidade  de  motivos  da  norma  e  não  na
identidade do suporte fático. Ou seja, é aplicação de uma solução semelhante a um
caso não previsto. O art. 1.160, no entanto, se dirige especificamente às sociedades
anônimas, não se tratando de norma semelhante, mas de norma própria e direcionada
àquele tipo societário. Mesmo havendo sido veiculada em lei geral, tem esta o condão
de  revogar  tacitamente  disposições  de  lei  especial,  ao  dispor  de  forma  diversa  e
contrária ao previsto naquela (art. 2º, § 1º, da LINDB).
Art. 1.161. A sociedade em comandita por ações pode, em lugar de firma, adotar denominação
designativa do objeto social, aditada da expressão “comandita por ações”.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já antecipei em outro comentário que a
natureza híbrida desse tipo societário lhe permite escolher entre o uso da firma ou da
denominação  (ver  comentários  ao  art.  1.090).  Sobre  o  alcance  da  expressão
“denominação designativa do objeto social”, repito o que afirmei nos comentários ao
art. 1.158. Ou seja, nos casos em que o objeto social for complexo, com atividades
diversas, a denominação pode conter, apenas, referência a um dos objetos societários,

com o acréscimo da expressão “e outros” ou “dentre outras”, sem necessidade de
transcrição integral da cláusula contratual designativa do objeto social.
Art. 1.162. A sociedade em conta de participação não pode ter firma ou denominação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  sociedade  em  conta  de  participação
(SCP) é constituída por meio de contrato,
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
não levado a registro, em que a atividade
constitutiva do objeto social é exercida unicamente por um dos sócios, em seu nome
pessoal e sob sua exclusiva responsabilidade, normalmente contratada para execução
de  determinado  objeto  empresarial.  Caracteriza-se  pela  presença  de  dois  tipos  de
sócios: 1) o sócio ostensivo, que pode ser pessoa física ou jurídica, e assume em seu
próprio nome, e integralmente, as obrigações contraídas. É o sócio ostensivo quem
pratica todas as operações em nome da SCP, registrando-as contabilmente como se
fossem  suas,  sem,  no  entanto,  deixar  de  identificá-las  para  fins  de  partilha  dos
respectivos  resultados;  e  2)  os  sócios  ocultos,  também  denominados  sócios
participantes, que não têm participação na gestão dos negócios, nem aparecem perante
terceiros, mas exercem direitos perante o sócio ostensivo. A sociedade em conta de
participação  não  é  pessoa  jurídica,  não  tem  autonomia  patrimonial,  nem  firma  ou
razão  social,  cabendo  ao  sócio  ostensivo,  que  se  obriga  pessoalmente  perante
terceiros,  o  exercício  da  atividade  constitutiva  do  objeto  social.  As  SCP  não
adquirem personalidade jurídica, nem mesmo quando o seu contrato social é levado,
facultativamente, a registro, quer na Junta Comercial, quer no Cartório de Registro
Civil  das  Pessoas  Jurídicas  ou  no  Registro  de  Títulos  e  Documentos  em  face  da
própria natureza não personificada da sociedade. O nome empresarial é próprio dos
entes personificados. Se a sociedade não possui personalidade jurídica, não pode ter
nome empresarial.
Art. 1.163. O nome de empresário deve distinguir-se de qualquer outro já inscrito no mesmo
registro.
Parágrafo  único.  Se  o  empresário  tiver  nome  idêntico  ao  de  outros  já  inscritos,  deverá
acrescentar designação que o distinga.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  praticamente  repete

preceito  contido  no  art.  6º,  §  1º,  do  Decreto  n.  916/1890  e  traduz  o  princípio  da
“anterioridade”, segundo o qual o nome empresarial não pode ser idêntico a nenhum
outro  já  inscrito  no  mesmo  registro,  desde  que  suscetível  de  causar  confusão  ou
associação. Ou seja, não se trata de verificar apenas a anterioridade do registro, mas,
concomitantemente, o risco de confusão. Se os objetos sociais forem completamente
diferentes, afastando a confusão ou associação, inexiste óbice ao registro do nome
empresarial cuja expressão característica seja idêntica ou semelhante à de outro nome
empresarial  já  registrado.  A  mesma  circunscrição  registral  pode  abrigar,  por
exemplo,  as  sociedades  “Padre  Zé  Comércio  de  Ferragens  Ltda”  e  “Padre  Zé
Produtos Farmacêuticos Ltda”. Essa é a ideia que prevalece no tocante às marcas,
conforme  arts.  124,  inc.  XIX,  e  130,  inc.  I,  da  Lei  de  Propriedade  Industrial
(9.279/1996). A Instrução Normativa DREI n. 15, de 5 de dezembro de 2013, por sua
vez, estabelece que não são exclusivas, para fins de prote
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
ção, palavras ou expressões
que denotem denominações genéricas de atividades; gênero, espécie, natureza, lugar
ou  procedência;  termos  técnicos,  científicos,  literários  e  artísticos  do  vernáculo
nacional ou estrangeiro, assim como quaisquer outros de uso comum ou vulgar; nomes
civis.  Também  não  são  suscetíveis  de  exclusividade  letras  ou  conjunto  de  letras,
desde que não configurem siglas (art. 9º). Na I Jornada de Direito Comercial foi
aprovado o Enunciado n. 2 com o mesmo espírito: “A vedação de registro de marca
que reproduza ou imite elemento característico ou diferenciador de nome empresarial
de  terceiros,  suscetível  de  causar  confusão  ou  associação  (art.  124,  V,  da  Lei  n.
9.279/1996), deve ser interpretada restritivamente e em consonância com o art. 1.166
do  Código  Civil”.  O  art.  1.163  prevê,  ainda,  os  limites  da  proteção  ao  nome
empresarial, dando a entender que ela estaria restrita ao âmbito de competência de
cada  registro.  A  Instrução  Normativa  DREI  n.  15  dispõe  expressamente  que  a
proteção  ao  nome  empresarial  decorre,  automaticamente,  do  ato  de  inscrição  e
circunscreve-se à unidade federativa de jurisdição da Junta Comercial que o tiver
procedido.  E  que  a  proteção  ao  nome  empresarial  na  jurisdição  de  outra  Junta
Comercial  decorre,  automaticamente,  da  abertura  de  filial  nela  registrada  ou  do
arquivamento de pedido específico de proteção ao nome empresarial (art. 11). Em
outras palavras, a Junta Comercial de São Paulo poderia registrar uma sociedade cujo

nome  empresarial  e  objeto  social  fossem  rigorosamente  idênticos  ao  de  outra
sociedade registrada perante a Junta Comercial do Rio de Janeiro, desde que esta não
tivesse aberto filial em São Paulo, nem formulado pedido específico de proteção ao
nome empresarial direcionado à Junta de São Paulo. Entretanto, não deve ser essa a
exegese  sistêmica  do  dispositivo,  especialmente  quando  a  violação  ao  nome
empresarial,  independentemente  da  circunscrição  territorial  do  registro,  constitui
crime de concorrência desleal (art. 195, V, da Lei n. 9.279/1996). Portanto, a sua
proteção não pode ficar restrita ao âmbito da competência estadual de cada Junta,
devendo-se dar em âmbito nacional, ou mesmo internacional, sempre que o uso do
nome  mais  recente  provoque  risco  de  confusão,  associação  ou  qualquer  tipo  de
prejuízo  ao  nome  mais  antigo.  Nessas  situações,  para  ampliar  o  espectro  de
abrangência da proteção ao nome empresarial além das divisas estaduais, compete
aos terceiros prejudicados apresentar oposição ou pedir o cancelamento do registro
de  nome  empresarial  registrado  em  outros  Estados.  Verificada,  de  ofício  ou  por
provocação, quando do arquivamento do ato constitutivo, a existência de outro nome
idêntico e/ou com risco de confusão ou associação, previamente arquivado naquele ou
em outro registro, a Junta Comercial devolverá o ato, sem finalizar o registr
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
o, a fim de
que seja acrescentada ao nome designação que o distinga daquele outro.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A proteção legal do nome empresarial é
diversa daquela conferida à marca. Por isso já se decidiu que a exclusividade do uso
de  determinada  expressão  na  marca,  “não  impede  que  ela  seja  utilizada  no  nome
empresarial, desde que distintamente do outro nome empresarial já inscrito no mesmo
registro,  observando  os  princípios  da  veracidade  e  da  novidade”  (TJES,  APL
0001586-17.2012.8.08.0014, Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon, DJES
24.07.2013). Entretanto, o contrário não é verdadeiro, não se admitindo o registro
como  marca  do  nome  empresarial  de  terceiros,  pois  o  art.  124,  V,  da  Lei  de
Propriedade Industrial dispõe que o nome empresarial de terceiros não é registrável
como marca, prevalecendo, na contraposição entre nome empresarial e marca, o nome
sempre que a sociedade houver realizado o registro dos seus atos constitutivos na
junta comercial anteriormente ao registro da marca (cf. TJPB, AC 888.2004.005.483-

6/001, Rel. Des. Marcos Cavalcanti de Albuquerque, DJPB 08.04.2010).
Art. 1.164. O nome empresarial não pode ser objeto de alienação.
Parágrafo único. O adquirente de estabelecimento, por ato entre vivos, pode, se o contrato o
permitir, usar o nome do alienante, precedido do seu próprio, com a qualificação de sucessor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  corresponde  ao  preceito
contido no art. 7º do Decreto n. 916/1890, que previa hipótese semelhante no tocante
à alienação da firma. O nome empresarial não pode ser objeto de alienação. O art. 52
estende  às  pessoas  jurídicas  as  disposições  protetivas  atinentes  aos  direitos  da
personalidade. Assim, o nome empresarial, tanto quanto o nome da pessoa natural,
não pode ser alienado. O que pode acontecer, e isso é possível com os direitos da
personalidade  em  geral,  de  conteúdo  econômico,  é  a  cessão  do  uso  do  nome
empresarial  quando  da  alienação  do  estabelecimento.  O  adquirente  de
estabelecimento  pode  convencionar,  no  próprio  contrato  de  trespasse  ou  em
instrumento separado, desde que o contrato de trespasse não o proíba, o direito de
usar o nome do alienante, precedido do seu próprio, com a qualificação de sucessor.
Por outro lado, essa norma restritiva de alienação só faz sentido em se tratando de
firma,  cuja  inclusão,  na  sua  composição,  dos  nomes  das  pessoas  naturais,  atribui
caráter personalíssimo ao nome empresarial. No caso da denominação social, que não
agregue  esse  elemento  personalíssimo,  não  é  de  se  aplicar  a  norma  restritiva,
devendo-se  admitir  a  livre  alienação.  A  possibilidade  de  alienação  do  nome
empresarial  quando  formado  por  denominação  ou  nome  de  fantasia  já  estava
pacificada na doutrina e encampada pela jurisprudência antes mesmo do advento do
CC/2002. A denominação é criação intelectual da empresa, com conteúdo nitidamente
patrimonial.  Portant
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
o,  conclui-se  que  as  normas  extraídas  do caput e do parágrafo
único do art. 1.164 dizem respeito exclusivamente à firma ou razão social, não se
aplicando à denominação social. Em razão da controvérsia estabelecida em torno do
alcance do dispositivo, a I Jornada de Direito Civil aprovou enunciado, propondo a
supressão (revogação) do art. 1.164 (Enunciado n. 72).
Art.  1.165.  O  nome  de  sócio  que  vier  a  falecer,  for  excluído  ou  se  retirar,  não  pode  ser
conservado na firma social.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  praticamente  repete
preceito  contido  no  art.  8º  do  Decreto  n.  916/1890.  Como  o  nome  é  direito  da
personalidade,  a  rigor,  não  pode  ser  mantido  na  firma  ou  na  denominação  social
quando o sócio vier a falecer, for excluído ou se retirar da sociedade. Entretanto, esse
preceito não é absoluto, especialmente nos casos de falecimento do sócio. Da mesma
forma que, em vida, o sócio ou empresário individual poderia ceder o uso do seu
nome,  quando  da  alienação  do  estabelecimento,  o  mesmo  pode  ocorrer  em  outras
situações, por ato inter vivos ou causa mortis. A proteção ao nome da pessoa natural
após a morte é exercida pelo cônjuge, companheiro ou por qualquer parente na linha
reta, sem limitação de grau, ou parente colateral até o quarto grau, a teor do parágrafo
único  do  art.  12  deste  Código.  E  essa  proteção  não  se  restringe  à  cessação  ou
abstenção de uso, mas também se manifesta nos casos em que a sociedade deseja
manter  o  nome  como  forma  de  homenagear  o  sócio  falecido.  Em  relação  às
sociedades de advogados, a Lei n. 9.906/1994 contém preceito expresso dispondo
que “a razão social deve ter, obrigatoriamente, o nome de, pelo menos, um advogado
responsável  pela  sociedade,  podendo  permanecer  o  de  sócio  falecido,  desde  que
prevista tal possibilidade no ato constitutivo” (art. 16, § 1º). Portanto, em caso de
falecimento de sócio, a interpretação do art. 1.163 não pode ser literal e taxativa,
devendo-se  admitir  a  continuidade  do  nome, in  memoriam,  sempre  que  houver
manifestação em vida e por escrito do falecido, previsão no contrato social ou acordo
entre os sucessores e os sócios remanescentes quanto à permanência do nome.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos casos de retirada da sociedade, tem-
se entendido obrigatória a alteração da firma social quando dela constar o nome de
sócio que vier a se retirar. Assim, se o nome da sociedade foi criado mediante “firma
social”, “insere-se na proibição expressa do art. 1.165 do Código Civil no que tange
à exclusão da firma social do nome do sócio que se retira da sociedade” (TRF 4.ª
Região,  AC  0021777-20.2009.404.7100/RS,  Rel.  Des.  Fed.  Marga  Inge  Barth
Tessler, DEJF  13.07.2010).  Em  se  tratando  de  retirada  ou  exclusão  de  sócio,  a
exegese do art. 1.163 tem que ser literal, não se admitindo a permanência na firma do

nome de quem rompeu a affectio societatis. Hipótese completamente divers
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
a é a do
sócio que vem a falecer, cujo nome pode ser mantido, se esse era o desejo do falecido
ou se o desejarem os demais sócios e os sucessores, inclusive a título de homenagem
póstuma.
Art. 1.166. A inscrição do empresário, ou dos atos constitutivos das pessoas jurídicas, ou as
respectivas averbações, no registro próprio, asseguram o uso exclusivo do nome nos limites do
respectivo Estado.
Parágrafo  único.  O  uso  previsto  neste  artigo  estender-se-á  a  todo  o  território  nacional,  se
registrado na forma da lei especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Tradicionalmente  tem-se  entendido  que,
para que o nome empresarial goze de proteção em âmbito nacional, é necessário o seu
registro  em  todas  as  juntas  comerciais  do  Brasil.  Penso  na  contramão  desse
entendimento majoritário. Já antecipei que a proteção ao nome empresarial não deve
limitar-se ao estado da federação em que registrada a sociedade, independentemente
de pedido específico de extensão a todo o território nacional. Cabe à Junta Comercial
indeferir  de  ofício  ou  a  requerimento  de  qualquer  interessado  o  registro  de  nome
empresarial  cuja  expressão  característica  e  distintiva  reproduza  a  de  outro  nome
empresarial já inscrito em qualquer outro registro desde que seja, ao mesmo tempo,
suscetível de causar confusão ou associação. Entendo que a sociedade empresária, a
EIRELI  ou  empresário  individual  que  se  sentirem  prejudicados  podem  provocar  a
Junta  Comercial  e  requerer  que  seja  indeferido  ou  cancelado  o  registro  de  nome
empresarial que conflitar com anterior registro de marca ou com nome empresarial já
inscrito em outra Junta Comercial ou protegido por legislação especial ou convenção
internacional ratificada pelo Brasil. Esse entendimento foi sufragado na V Jornada de
Direito Civil  por  meio  do  Enunciado  n.  491:  “A  proteção  ao  nome  empresarial,
limitada ao Estado-Membro para efeito meramente administrativo, estende-se a todo o
território nacional por força do art. 5º, XXIX, da Constituição da República e do art.
8º da Convenção Unionista de Paris”; lembrando que o art. 8º da aludida convenção,
internalizada no Brasil pelo Decreto n. 75.572/1975, dispõe que “o nome comercial
será  protegido  em  todos  os  países  da  União  sem  obrigações  de  depósito  ou  de

registro, quer faça ou não parte de uma marca de fábrica ou de comércio”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A tutela conferida ao nome empresarial,
ainda  que  dentro  dos  limites  do  Estado  no  qual  arquivado  o  ato  constitutivo  da
sociedade empresária, só prevalece quando houver impossibilidade “de confusão por
parte do público-alvo, composto essencialmente por consumidores domiciliados nas
regiões  geográficas  em  que  situadas  as  litigantes”  (TJSP,  APL  0008824-
90.2011.8.26.0024, Rel. Des. Fabio Tabosa, DJESP 01.09.2016). De outro lado, no
que tange ao direito marcário, o STJ já decidiu que a vedação de registro de marca
deve ser interpretada restritivamen
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
te, em consonância com o art. 1.166 do Código
Civil, e que “marcas fracas ou evocativas, que constituem expressão de uso comum,
de pouca originalidade e sem suficiente forma distintiva atraem a mitigação da regra
de exclusividade do registro e podem conviver com outras semelhantes” (AgInt no
REsp 1.338.834/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 23.02.2017). No
REsp 1.204.488/RS, o Superior Tribunal de Justiça ainda esclareceu que, “para que a
reprodução  ou  imitação  de  elemento  característico  ou  diferenciador  de  nome
empresarial de terceiros constitua óbice ao registro de marca, é necessária a presença
cumulativa dos seguintes requisitos: i) que a proteção ao nome empresarial não goze
somente de tutela restrita a alguns estados, mas detenha a exclusividade sobre o uso
do  nome  em  todo  o  território  nacional  e  ii)  que  a  reprodução  ou  imitação  seja
suscetível  de  causar  confusão  ou  associação  com  estes  sinais  distintivos”. Assim,
“marcas  fracas,  que  não  ostentam  alto  grau  de  reconhecimento  nem  sejam  muito
criativas, afastam a aplicação da teoria da diluição, que consiste no direito do titular
de proteger contra o enfraquecimento progressivo do poder distintivo de sua marca”
(TRF 2.ª Região, AC 0021185-03.2015.4.02.5101, Rel. Des. Fed. Marcello Granado,
DEJF  08.05.2018).  São  frequentes  os  conflitos  entre  nome  empresarial  e  marca.
Segundo o Superior Tribunal de Justiça, o conflito entre registro de marca e nome
empresarial deve ser sanado pelo princípio da especificidade, o qual recomenda que
não  havendo  confusão,  não  há  impedimento  a  que  mais  de  uma  sociedade  possa
conviver  no  mesmo  universo  mercantil  (REsp  119.998/SP).  A  proteção  ao  nome
empresarial abrange também a titularidade do nome de domínio na internet. Em um

caso em que o domínio foi registrado em nome da pessoa natural de um dos sócios,
que posteriormente o alienou a terceiros ao argumento “de que registrou o domínio em
seu nome e, como detentor do login e senha de acesso, tem o poder de transferi-lo
livremente a qualquer interessado”, o Tribunal local entendeu que o arquivamento dos
atos  constitutivos  da  empresa  na  Junta  Comercial  confere  proteção  ao  nome
empresarial e ao domínio, de modo que a “transferência da titularidade do domínio se
revelou ilícita, o que implica a devida reparação”. O tribunal catarinense entendeu
configurada a má-fé do requerido e caracterizado o dever de indenizar, pois o ato
“impossibilitou  o  uso  adequado  do website  pela  requerente,  local  em  que
administrava  cerca  de  3.000  (três  mil)  contas  de e-mails  de  seus  clientes”,
inviabilizando os serviços de internet e desqualificando “a imagem da autora perante
seus clientes, abalando sua boa reputação no meio social” (TJSC, Rel. Des. Soraya
Nunes Lins, DJSC 18.03.2015).
Art.  1.167.  Cabe  ao  prejudicado,  a  qualquer  tempo,  ação  para  anular  a  inscrição  do  nome
empresarial feita com violação da lei o
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
u do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A cláusula do ato constitutivo da pessoa
jurídica  (ou  do  requerimento  de  inscrição  do  empresário  individual)  que  contenha
nome empresarial com violação da lei é nula e, portanto, sujeita a invalidação. A
pretensão do terceiro prejudicado pelo registro nulo é a de declaração de nulidade e
não de anulação do ato. A ação invalidatória, nesse caso, não se submete à prescrição
ou à decadência e pode ser proposta a qualquer tempo, até mesmo em face da norma
de extensão às pessoas jurídicas da proteção conferida aos direitos da personalidade
(art. 52). O nome empresarial recebe a mesma proteção atribuída ao nome da pessoa
natural, sabendo-se que os direitos da personalidade são imprescritíveis. Não é por
outra  razão  a  dicção  expressa  no  art.  1.167  de  que  o  prejudicado  pode  pedir  a
declaração de nulidade “a qualquer tempo”. A ação declaratória de nulidade de nome
empresarial  (e  o  consequente  pedido  de  abstenção  de  seu  uso  por  terceiros)  é
imprescritível, mas não o é a pretensão de reparação civil pelos danos causados pelo
uso indevido do nome, aplicando-se o prazo geral de prescrição de 10 (dez) anos
previsto no art. 205 deste Código, conforme entendimento mais recente do STJ. Em se

tratando de marca, o prazo prescricional da ação de reparação civil é de 5 (cinco)
anos, conforme previsão expressa na LPI (Art. 225. Prescreve em 5 (cinco) anos a
ação para reparação de dano causado ao direito de propriedade industrial). Antes
de propor ação judicial para invalidar o nome empresarial ou postular a abstenção de
uso por terceiros, o prejudicado pode, facultativamente, recorrer à via administrativa,
perante a própria Junta Comercial, seguindo-se o processo revisional de que tratam os
arts. 44 a 51 da Lei n. 8.934/1994: “Art. 44. O processo revisional pertinente ao
Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins dar-se-á mediante: I –
Pedido de Reconsideração; II – Recurso ao Plenário; III – Recurso ao Ministro de
Estado da Indústria, do Comércio e do Turismo. Art. 45. O Pedido de Reconsideração
terá por objeto obter a revisão de despachos singulares ou de Turmas que formulem
exigências  para  o  deferimento  do  arquivamento,  e  será  apresentado  no  prazo  para
cumprimento da exigência, para apreciação pela autoridade recorrida em 5 (cinco)
dias úteis. Art. 46. Das decisões definitivas, singulares ou de Turmas, cabe recurso ao
Plenário, que deverá ser decidido no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a contar da
data do recebimento da peça recursal, ouvida a Procuradoria, no prazo de 10 (dez)
dias, quando a mesma não for a recorrente. Art. 47. Das decisões do Plenário cabe
recurso ao Ministro de Estado da Indústria, do Comércio e do Turismo, como última
instância  administrativa.  Parágrafo  único.  A  capacidade  decisória  poderá  ser
delegada, no todo ou em parte. Art. 48. Os recursos serão indeferidos liminarmente
pelo Presidente da Junta quando assinados por procurador
[/PAGINA 1350]

