[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 851]
e  vida  para  o  caso  de  morte,  consoante  estabelece  o  art.  797, caput,  do
Código Civil. Contudo, o contrato de seguro está submetido às normas do Código de

Defesa do Consumidor, devendo ser interpretado de maneira mais favorável à parte
mais fraca nesta relação. No caso concreto, a Ré não atendeu o dever de informação
preconizado  nos  arts.  6º,  III,  e  54,  §  4º,  do  CDC,  uma  vez  que  não  se  extrai  da
proposta qualquer referência ao prazo de carência, tendo sido apenas mencionado que
as informações sobre carência e outras constam da via do proponente. Outrossim, não
houve a apresentação da suposta via do proponente e nem mesmo qualquer indício de
que as condições gerais foram submetidas à análise do segurado, assim, é devida a
indenização  securitária  para  o  caso  de  morte  natural”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0074.16.006258-9/001, Rel. Des. Marcos Henrique Caldeira Brant, j. 13.12.2017,
DJEMG 24.01.2018). Concluindo o mesmo modo, destaque-se: “Aplicação à hipótese
das regras dispostas no Código de Defesa do Consumidor. ‘Em que pese o disposto
no  art.  797  do  Código  Civil,  ausente  prova  eficaz  de  que  o  segurado,  quando  da
contratação,  obteve  plena  e  inequívoca  ciência  acerca  da  cláusula  limitativa  de
direitos. Reconhecimento de abusividade da cláusula, com fundamento nos arts. 54, §
4º, e 6º, III, bem como art. 46, todos do CDC. Obrigação de indenizar reconhecida’”
(TJSP,  Apelação  1005570-80.2015.8.26.0597,  Acórdão  9950160,  34.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Sertãozinho,  Rel.  Des.  Cristina  Zucchi,  j.  04.11.2016, DJESP
17.11.2016).
Art. 798. O beneficiário não tem direito ao capital estipulado quando o segurado se suicida nos
primeiros dois anos de vigência inicial do contrato, ou da sua recondução depois de suspenso,
observado o disposto no parágrafo único do artigo antecedente.
Parágrafo único. Ressalvada a hipótese prevista neste artigo, é nula a cláusula contratual que
exclui o pagamento do capital por suicídio do segurado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Pela  literalidade  do  comando,  com
relação ao beneficiário do seguro de vida, este não terá direito ao capital estipulado
quando o segurado cometer suicídio nos primeiros dois anos de vigência inicial do
contrato,  ou  da  sua  recondução  depois  de  suspenso,  exceção  feita  para  a  reserva
técnica  já  formada,  que  deverá  ser  devolvida.  Ressalvada  tal  hipótese,  é  nula  a
cláusula contratual que exclui o pagamento do capital por suicídio do segurado. Já
aditando sobre o comentário jurisprudencial que será feito sobre a temática, a questão

do suicídio do segurado já era tratada por duas súmulas de Tribunais Superiores, a
primeira delas cancelada, como se verá a seguir. Conforme a antiga Súmula n. 61 do
STJ,  do  ano  de  1992,  “o  seguro  de  vida  cobre  o  suicídio  não  premeditado”.  Em
complemento,  na  dicção  da  Súmula  n.  105  do  STF,  “salvo  se  tiver  havido
premeditação, o suicídio do segurado no período
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
contratual de carência não exime o
segurador do pagamento do seguro”. Percebe-se que o legislador do Código Civil de
2002, nos exatos termos da lei, preferiu não tratar da questão da premeditação do
suicídio,  o  que  dependia  de  difícil  prova,  trazendo  um  critério  temporal  objetivo
como  faz,  por  exemplo,  o  Código  Civil  Italiano.  Conforme  o  seu  art.  1.927,  em
tradução livre, em caso de suicídio do segurado, ocorrido nos dois primeiros anos
contados da estipulação do contrato, o beneficiário não terá direito ao pagamento da
soma assegurada, salvo se o contrato trouxer previsão em contrário. Desse modo, a
codificação brasileira em vigor traz um prazo de carência de dois anos, contados da
celebração do contrato. Somente após esse período é que o beneficiário terá direito à
indenização  ocorrendo  o  suicídio  do  segurado,  o  que  não  exclui  o  seu  direito  à
reserva técnica, como pontuei nas anotações ao preceito anterior. Na linha da melhor
doutrina, pode-se dizer que o Código Civil de 2002 criou uma nova modalidade de
seguro,  o seguro  de  suicídio  a  prazo  determinado.  Como  bem  pontua  o  coautor
Mário Luiz Delgado em outra obra, o prazo de dois anos pode ser tido como um prazo
de inseguração, o que tornaria, para ele, ociosas as antigas súmulas dos Tribunais
Superiores  aqui  citadas.  Em  sentido  parcialmente  contrário  a  essa  posição,  na III
Jornada de Direito Civil, em 2004, foi aprovado o Enunciado n. 187 do Conselho da
Justiça Federal, com a seguinte redação: “No contrato de seguro de vida, presume-se,
de forma relativa, ser premeditado o suicídio cometido nos dois primeiros anos de
vigência da cobertura, ressalvado ao beneficiário o ônus de demonstrar a ocorrência
do chamado ‘suicídio involuntário’”. O enunciado, na minha interpretação, retoma ao
conteúdo das antigas súmulas, e mitiga corretamente o rigor a respeito do prazo de
dois anos, sendo pertinente se verificar, a seguir, como a jurisprudência analisou a
questão sob a vigência do Código Civil de 2002.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Ainda sob a regência das duas súmulas

superiores,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  vinha  entendendo  que  “o  suicídio  não
premeditado à época da contratação do seguro deve ser considerado abrangido pelo
conceito de acidente para fins de seguro” (STJ, REsp 472.236/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Nancy Andrighi,  julgado  em  15.05.2003, DJ  23.06.2003,  p.  361). A  questão
acabou por ser temperada pela emergência do Código Civil de 2002 e pelo conteúdo
do Enunciado n. 187 da III Jornada de Direito Civil, que trazia a ideia de presunção
relativa  a  respeito  da  premeditação  do  suicídio.  Nesse  sentido,  cite-se  julgado
anterior  do  Superior  do  Tribunal  de  Justiça,  que  mitigou  a  força  do  comando  em
estudo. A decisão foi assim publicada no Informativo n. 440 da Corte, com menção
ao princípio da boa-fé objetiva: “Trata-se de ação de cobrança de seguro de vida
ajuizada por beneficiário da apólice em decorrê
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
ncia da morte de sua companheira
provocada  por  suicídio  ocorrido  após  cinco  meses  da  contratação  do  seguro.  A
controvérsia, no REsp, consiste em examinar se o advento do art. 798 do CC/2002
(que inovou ao fixar o prazo de dois anos de vigência inicial do contrato para excluir
o  pagamento  do  seguro)  importa  uma  presunção  absoluta  de  suicídio  premeditado
desde  que  ocorrido  no  prazo  estipulado  no  citado  artigo.  No  sistema  anterior
(CC/1916), como cediço, predominava a orientação de que a exclusão da cobertura
securitária somente alcançava as hipóteses de suicídio premeditado e o ônus da prova
cabia  à  seguradora  (ex vi  Sum.  n.  105-STF  e  Sum.  n.  61-STJ).  Esclarece  o  Min.
Relator ser evidente que o motivo da norma é a prevenção de fraude contra o seguro,
mas daí admitir que aquele que comete suicídio dentro do prazo previsto no CC/2002
age de forma fraudulenta, contratando o seguro com a intenção de provocar o sinistro,
a seu ver, seria injusto. Isso porque a boa-fé deve ser sempre presumida enquanto a
má-fé, ao contrário, necessita de prova escorreita de sua existência. Dessa forma, o
fato de o suicídio ter ocorrido no período de carência previsto pelo CC/2002, por si
só,  não  acarreta  a  exclusão  do  dever  de  indenizar,  já  que  o  disposto  no  art.  798,
caput, do referido Código não afastou a necessidade da comprovação inequívoca da
premeditação do suicídio. Por outro lado, explica que a interpretação literal do citado
artigo representa exegese estanque que não considera a realidade do caso frente aos
preceitos de ordem pública estabelecidos pelo CDC aplicáveis obrigatoriamente na
hipótese, pois se trata de uma típica relação de consumo. Também observa o Min.

Relator  que  há  certa  confusão  entre  a  premeditação  ao  suicídio  por  ocasião  da
contratação com premeditação ao próprio ato. Uma coisa é a contratação causada pela
premeditação ao suicídio e outra, diferente, é a preparação do ato suicida; assim, o
que permite a exclusão de cobertura é a primeira hipótese, o que não se verifica no
caso  dos  autos;  visto  que  não  há  prova  alguma  da  premeditação  da  segurada  em
matar-se, caberia então à seguradora comprová-la. Após essas considerações, entre
outras, conclui o Min. Relator que, salvo comprovação da premeditação, no período
de carência (dois anos), não há que se eximir o segurador do pagamento do seguro de
vida.  Diante  do  exposto,  a  Turma  prosseguindo  o  julgamento,  por  maioria,  deu
provimento  ao  recurso”  (STJ,  REsp  1.077.342/MG,  Rel.  Min.  Massami  Uyeda,  j.
22.06.2010). Como se percebe, a jurisprudência superior entendia pela presunção de
boa-fé em benefício do segurado-consumidor, o que vinha sendo aplicado de forma
sucessiva pelo Superior Tribunal de Justiça (ver, na mesma linha, decisão publicada
no Informativo  n. 469 daquela Corte: STJ, AgRg. no Ag. 1.244.022/RS, Rel. Min.
Luis  Felipe  Salomão,  j.  13.04.2011).  Em  suma,  julgava-se  que  a  premed
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
itação
deveria ser analisada para a atribuição ou não do pagamento do capital segurado.
Porém, em maio de 2015, o Superior Tribunal de Justiça mudou seu entendimento,
posicionando-se atualmente no sentido de uma análise puramente objetiva do prazo de
dois anos, não cabendo o pagamento da indenização se o fato ocorrer nesse lapso
temporal. Conforme a ementa da Segunda Seção do Tribunal da Cidadania, prolatada
em sede de incidente de recursos repetitivos, “de acordo com a redação do art. 798
do  Código  Civil  de  2002,  a  seguradora  não  está  obrigada  a  indenizar  o  suicídio
ocorrido dentro dos dois primeiros anos do contrato. O legislador estabeleceu critério
objetivo  para  regular  a  matéria,  tornando  irrelevante  a  discussão  a  respeito  da
premeditação da morte, de modo a conferir maior segurança jurídica à relação havida
entre os contratantes” (STJ, AgRg nos EDcl nos EREsp 1.076.942/PR, 2.ª Seção, Rel.
Min. Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 27.05.2015,
DJe 15.06.2015). Em 2018, o mesmo Tribunal editou sumular exatamente nessa linha,
prevendo  que  “o  suicídio  não  é  coberto  nos  dois  primeiros  anos  de  vigência  do
contrato  de  seguro  de  vida,  ressalvado  o  direito  do  beneficiário  à  devolução  do
montante da reserva técnica formada” (Súmula n. 610 do STJ). Em complemento, foi

cancelada a antiga Súmula n. 61 da Corte, aqui antes transcrita. O julgamento que
gerou a sumular não foi unânime no Tribunal da Cidadania. Com o devido respeito,
entendo que a mera análise objetiva do prazo de dois anos está apegada à rigidez
legal, distanciando-se da efetiva proteção dos segurados consumidores. Assim, com o
devido respeito, lamenta-se a mudança de posição do Superior Tribunal de Justiça,
sendo  certo  que  sempre  estive  filiado  ao  conteúdo  do  Enunciado  n.  187  da III
Jornada de Direito Civil.
Art. 799. O segurador não pode eximir-se ao pagamento do seguro, ainda que da apólice conste
a  restrição,  se  a  morte  ou  a  incapacidade  do  segurado  provier  da  utilização  de  meio  de
transporte mais arriscado, da prestação de serviço militar, da prática de esporte, ou de atos de
humanidade em auxílio de outrem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Tendo em vista a própria natureza jurídica
do seguro de vida, o segurador não pode eximir-se do pagamento do seguro, ainda que
da apólice conste a restrição, se a morte ou a incapacidade do segurado provier da
utilização de meio de transporte mais arriscado, da prestação de serviço militar, da
prática  de  esporte,  ou  de  atos  de  humanidade  em  auxílio  de  outrem.  A  título  de
exemplo, alguém celebra um contrato de seguro de vida inteira, do qual consta sua
esposa como beneficiária. O segurado é lutador de artes marciais, dedicando-se à
prática do esporte três vezes por semana. Certo dia, por acidente, o segurado recebe
um chute na cabeça vindo a falecer. Mesmo nesse caso, haverá responsabilidade da
seguradora pelo sinistro, devendo a indenizaçã
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
o ser paga à sua mulher. Em casos de
dúvidas, eventual cláusula excludente merece interpretação restritiva, prevalecendo a
autonomia privada do segurado quanto à escolha dos seus atos na vida cotidiana.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgando hipótese de seguro de vida feita
para  militares,  do  Tribunal  do  Distrito  Federal  e  por  todos  os  julgados:  “A
incapacidade decorrente da atividade militar deve ser indenizada pelos contratos de
seguro  pessoal  por  expressa  previsão  legal  do  art.  799  do  Código  Civil.  A
incapacidade do militar deve ser indenizada conforme cláusula contratual que prevê,
para os casos de invalidez permanente total a indenização corresponde a 200% do

valor  da  cobertura  básica  vigente  na  data  do  acidente,  considerando-se  como
cobertura básica” (TJDF, Recurso 2014.01.1.126998-7, Acórdão 912.360, 3.ª Turma
Cível, Rel. Des. Ana Cantarino, DJDFTE 29.01.2016, p. 104). Também sobre seguro
feito por militar, tratando de um ato de humanidade e citando em seu corpo o teor do
Enunciado n. 370 da IV Jornada de Direito Civil, aqui antes mencionado: “Seguro
contra acidentes pessoais. Policial civil morto ao reagir a roubo ocorrido fora do
horário de expediente de trabalho. Pagamento da indenização negado pela seguradora
apelante.  Cláusula  do  contrato  de  seguro  que  prevê  exclusão  de  cobertura  para
sinistros  ocorridos  fora  do  horário  de  trabalho.  Recusa  inadmissível.  Como  já
assentado  em  iterativa  jurisprudência,  o  policial  civil  ou  militar  encontra-se  em
serviço 24 horas por dia. Destarte, toda vez que deparar-se com uma situação que
exija  sua  atuação,  deve  intervir,  por  força  de  seu  dever  funcional  de  evitar  a
consumação de qualquer delito. Vítima faleceu quando realizava seu mister ainda que
fora  da  escala  de  serviço.  Bem  por  isso,  o  pagamento  da  indenização  securitária,
prevista para morte, a seus ascendentes, é de rigor. Cláusula contratual de exclusão
invocada pela seguradora que não pode ser analisada de forma isolada. Com efeito, a
jurisprudência,  ao  interpretar  o  dispositivo  contido  no  art.  757,  do  Código  Civil,
firmou entendimento de que nos contratos de seguro por adesão (caso dos autos), os
riscos predeterminados indicados no art. 757, parte final, devem ser interpretados de
acordo  com  os  arts.  421,  422,  424,  759  e  799,  do  Código  Civil  e  1º,  inc.  III,  da
Constituição  Federal.  Em  outras  palavras,  a  cláusulas  contratuais  devem  ser
analisadas e interpretadas à luz dos princípios da boa-fé objetiva e função social do
contrato, de modo a maximizar a tutela da dignidade da pessoa” (TJSP, Apelação
0038172-54.2013.8.26.0002, Acórdão 8744783, 29.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo, Rel. Des. Neto Barbosa Ferreira, j. 26.08.2015, DJESP 03.09.2015). Como
não poderia ser diferente, estou filiado à última forma de julgar.
Art. 800. Nos seguros de pessoas, o segurador não pode sub-rogar-se nos direitos e ações do
segurado, o
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
u do beneficiário, contra o causador do sinistro.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  anotado,  nos  seguros  de
pessoas, o segurador não pode sub-rogar-se nos direitos e ações do segurado, ou do

beneficiário, contra o causador do sinistro. A norma em comento, portanto, afasta a
aplicação dos conteúdos da Súmula n. 188 do STF e do art. 786 do Código Civil para
os casos de seguro de pessoas.
Art. 801. O seguro de pessoas pode ser estipulado por pessoa natural ou jurídica em proveito de
grupo que a ela, de qualquer modo, se vincule.
§  1º  O  estipulante  não  representa  o  segurador  perante  o  grupo  segurado,  e  é  o  único
responsável, para com o segurador, pelo cumprimento de todas as obrigações contratuais.
§ 2º A modificação da apólice em vigor dependerá da anuência expressa de segurados que
representem três quartos do grupo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O seguro de pessoas pode ser estipulado
por pessoa natural ou jurídica em proveito de grupo que a ela se vincule de qualquer
modo.  Trata-se  do  que  se  denomina  como seguro  de  vida  em  grupo.  Nessa
modalidade  securitária,  o  estipulante  não  representa  o  segurador  perante  o  grupo
segurado, mas é o único responsável, para com o segurador, pelo cumprimento de
todas  as  obrigações  contratuais.  Ademais,  a  modificação  da  apólice  em  vigor
dependerá da anuência expressa de segurados que representem três quartos do grupo
formado. Em relação ao § 2º do dispositivo, que trata do quorum de modificação da
apólice, prevê o Enunciado n. 375 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV
Jornada de Direito Civil, que “no seguro em grupo de pessoas, exige-se o quorum
qualificado de 3/4 do grupo, previsto no § 2º do art. 801 do Código Civil, apenas
quando as modificações impuserem novos ônus aos participantes ou restringirem seus
direitos  na  apólice  em  vigor”.  Em  outras  palavras,  para  modificações  que  tenham
outra  natureza,  o quorum qualificado  de  3/4  do  grupo  pode  ser  dispensado  pelas
partes integrantes do contrato. Como último comentário, também nesse caso aplica-se
o CDC em relação aos membros do grupo e à seguradora, não havendo qualquer razão
técnica para se afastar essa subsunção.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  De  início,  merece  destaque  a  posição
jurisprudencial no sentido de que “a cobrança de seguro de vida em grupo não se
amolda na definição de direito personalíssimo, uma vez que os contratos de seguro
regem relação de natureza patrimonial, e não personalíssima, estando previstos nos

artigos  757  a  802,  todos  do  Código  Civil”  (TJMG,  Apelação  Cível
1.0024.07.488091-5/0011,  10.ª  Câmara  Cível,  Belo  Horizonte,  Rel.  Des.  Electra
Benevides,  j.  11.08.2009, DJEMG  28.08.2009).  Entre  os  vários  acórdãos  que
aplicam  o  teor  do  Enunciado  n.  375,  e  são  muitos:  “A  estipulante  do  contrato  de
seguro  define,  juntamente  com  a  seguradora,  as  cláusulas  que  irão  reger  o  pacto,
sendo responsável pela administração e
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
integral cumprimento do contrato. Inteligência
do art. 801, § 1º, do Código Civil. Por outro lado, o art. 801, § 2º, da legislação
precitada determina que nos seguros de pessoas em grupo, o estipulante só poderá
modificar a apólice contratada se houver anuência expressa de 3/4 do grupo segurado.
No mesmo sentido é o Enunciado n. 375 do CEJ e o art. 4º, inciso II, da Resolução
CNSP 107/2004. Regulação aplicável no seguro de vida em grupo contributário, ou
seja, aquele em que a parte segurada contribui para o pagamento do prêmio” (TJRS,
Apelação  Cível  0201392-54.2018.8.21.7000,  5.ª  Câmara  Cível,  Marau,  Rel.  Des.
Jorge  Luiz  Lopes  do  Canto,  j.  29.08.2018, DJERS  06.09.2018).  Em  outra  questão
prática importante, muitos julgados, de Cortes Estaduais distintas, têm concluído que
“o estipulante da apólice coletiva a que se refere o seguro fica investido dos poderes
de representação dos segurados perante a seguradora. É parte ilegítima para figurar
no polo passivo da ação a entidade responsável pela arrecadação do prêmio para a
seguradora, isto porque é mera estipulante do contrato de seguro. Inteligência do art.
801 do Código Civil e do artigo 21, § 2º, do Decreto-Lei n. 73, de 21 de novembro de
1966”  (TJSP,  Apelação  0008423-86.2014.8.26.0024,  Acórdão  11343652,  32.ª
Câmara de Direito Privado, Andradina, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 05.04.2018,
DJESP 12.04.2018, p. 2.521). Entre os julgados que reconhecem a aplicação do CDC
a tais figuras contratuais, colaciona-se, por todos: “Contrato coletivo de seguro de
pessoas (art. 801, do Código Civil) que se assemelha da estipulação em favor de
terceiro. Arts. 436/438, do CC. Relação contratual que não elide o Código de Defesa
do Consumidor entre o beneficiário e a seguradora. Dever de informação que constitui
direito básico do consumidor (art. 6º, III, da Lei n. 8.078, de 1990) e dever anexo
ínsito  ao  contrato.  Obrigação  ativa  do  fornecedor,  a  quem  competia  comprovar
ciência  prévia  do  teor  da  apólice  não  apenas  à  contratante,  mas,  também,  ao
beneficiário do seguro. Sob risco de ineficácia dos termos do contrato (art. 46, do

CDC). Ausência de ciência do segurado sobre os critérios restritivos da indenização
securitária.  Cláusula  ineficaz  (artigos  46  e  54,  §  4º,  do  CDC)  que  impõe  a
suplementação do valor pago administrativamente. É próprio da natureza do contrato
de seguro estipular riscos predeterminados (rol taxativo. Art. 757, do Código Civil),
o que não significa, porém, admitir cláusulas abusivas (art. 51, do Código de Defesa
do  Consumidor)  ou  interpretá-las  em  desconformidade  com  a  função  social  do
negócio  jurídico  (art.  421,  do  Código  Civil).  Ilícita  a  interpretação  restritiva,
cerceando  a  cobertura  securitária,  suficiente  a  prova  do  quadro  incapacitante  do
exercício  das  relações  laborais”  (TJSP,  Apelação  0027763-16.2012.8.26.0564,
Acórdão 8922910, 30.ª Câmara de Direito Privado, São Bernardo do Campo, Rel.
D
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
es. Maria Lúcia Pizzotti, j. 21.10.2015, DJESP 29.10.2015).
Art. 802. Não se compreende nas disposições desta Seção a garantia do reembolso de despesas
hospitalares ou de tratamento médico, nem o custeio das despesas de luto e de funeral do
segurado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como último preceito relativo ao contrato
de  seguro,  está  previsto  que  não  se  aplicam  as  regras  previstas  para  o  seguro  de
pessoas tratadas no Código Civil à garantia do reembolso de despesas hospitalares ou
de tratamento médico, nem ao custeio das despesas de luto e de funeral do segurado,
nos termos do art. 948, incs. I, do Código Civil. Esses valores, conforme aponta a
doutrina, devem ser considerados como objeto de contrato de seguro de dano, e não
do seguro de vida.
CAPÍTULO XVI
DA CONSTITUIÇÃO DE RENDA
Art. 803. Pode uma pessoa, pelo contrato de constituição de renda, obrigar-se para com outra a
uma prestação periódica, a título gratuito.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  constituição  de  renda,  pelo  Código
Civil  anterior,  era  tratada  tanto  como  contrato  (arts.  1.424  a  1.431  do  CC/1916)
quanto  como  um  direito  real  sobre  coisa  alheia,  recebendo,  no  último  caso,  a

denominação rendas constituídas sobre imóvel (arts. 749 a 754 do CC/1916). Diante
do princípio da operabilidade, no sentido de facilitação do Direito Privado, o Código
Civil de 2002 regula o instituto tão somente como um contrato típico (arts. 803 a 813
do CC/2002). Por meio desse negócio jurídico, uma pessoa, denominada instituidor,
censuísta  ou censuente,  entrega  determinada  quantia  em  dinheiro,  bem  móvel  ou
imóvel ao rendeiro, censuário ou censatário, obrigando-se este último, se for o caso,
a  pagar  ao  primeiro,  de  forma  temporária,  certa  renda  periódica,  que  pode  ser
instituída  a  favor  do  próprio  rendeiro  ou  de  terceiro.  Em  regra,  essa  transmissão
ocorrerá  de  forma  gratuita,  não  havendo  qualquer  contraprestação  por  parte  do
rendeiro, conforme enuncia o preceito em comentário. Apesar de a norma mencionar o
caráter  temporário  da  constituição  de  renda,  nada  impede  que  ela  seja  vitalícia.
Quanto à sua natureza jurídica, trata-se de um contrato unilateral – em regra –, gratuito
– em regra –, comutativo – em regra, mas que pode assumir a forma aleatória –, real –
pois  tem  aperfeiçoamento  com  a  entrega  da  coisa,  como  se  verá  –,  temporário  e
solene, segundo a maioria da doutrina. A constituição de renda pode ser instituída por
a to inter  vivos  ou mortis  causa,  inclusive  por  testamento,  o  que  depende  da
autonomia privada do instituidor ou censuísta. A constituição de renda também pode
ser feita por meio de sentença judicial, como ocorre com o pagamento dos alimentos
indenizatórios  ou  ressarcitórios,  no  caso  de  homicídio,  às  pessoas  que  do  morto
dependeriam, nos termos do art. 948, inc. II, do CC. A causa, entretanto, está fundada
em responsabilidade civil, em um direito subjetivo, não na a
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
utonomia privada, o que
foge do estudo do Direito Contratual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Admitindo  a  constituição  de  renda
vitalícia, conforme a minha anotação, julgou o Superior Tribunal de Justiça em 2014
que, “na redação do art. 1.424 do Código Civil de 1916, o legislador, ao utilizar a
expressão  ‘por  tempo  determinado’,  não  restringe  a  constituição  de  renda  àqueles
casos em que há dia certo para cessar a prestação. Autorizada está a constituição de
renda vitalícia, ao contrário da perpétua” (STJ, AgRg no REsp 1.445.144/MS, 4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 26.08.2014, DJe 01.09.2014). Destaque-se,
ainda, julgado superior que concluiu que a constituição de renda de alimentos feita de

forma  gratuita  não  está  sujeita  ao  binômio  necessidade/possibilidade,  o  que  me
parece  correto.  Conforme  a  ementa,  “tendo  sido  estabelecido,  pela  instância
ordinária,  que  a  prestação  recebida  pela  ré,  embora  intitulada  de  alimentos,  tem
natureza de renda vitalícia (Código Civil arts. 803 e seguintes), ajustada, no acordo
de separação, ‘como verdadeiro sucedâneo da partilha de bens’ a que faria jus, não se
lhe aplica a disciplina do art. 1.699 do Código Civil, segundo a qual os alimentos são
estabelecidos  conforme  a  necessidade  do  alimentado  e  a  possibilidade  do
alimentante”. E mais: “Igualmente não se confunde tal prestação com a construção
doutrinária dos ‘alimentos compensatórios’, cujo escopo, nos termos do decidido no
Recurso  Especial  n.  1.290.313/AL  (4.ª  Turma,  Relator  Ministro  Antônio  Carlos
Ferreira) volta-se a ‘corrigir ou atenuar eventual desequilíbrio econômico-financeiro
decorrente da ruptura do vínculo conjugal, em relação ao cônjuge desprovido de bens
e de meação’” (STJ, REsp 1.330.020/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
Rel. p/ Acórdão Min. Maria Isabel Gallotti, j. 04.10.2016, DJe 23.11.2016).
Art. 804. O contrato pode ser também a título oneroso, entregando-se bens móveis ou imóveis à
pessoa que se obriga a satisfazer as prestações a favor do credor ou de terceiros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, como anotado, a constituição de
renda é um contrato unilateral e gratuito. Porém, nada impede que a constituição de
renda seja bilateral e onerosa. No último caso, é possível que o instituidor entregue
bens móveis ou imóveis ao rendeiro, que se obriga a satisfazer as prestações, por
meio de uma renda em favor do credor ou de terceiros.
Art. 805. Sendo o contrato a título oneroso, pode o credor, ao contratar, exigir que o rendeiro lhe
preste garantia real, ou fidejussória.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sendo o contrato de constituição de renda
oneroso, pode o credor (instituidor ou censuísta), ao contratar, exigir que o rendeiro
lhe preste garantia real ou fidejussória. Entre as primeiras, cite-se uma hipoteca ou um
penhor. Entre as últimas, a fiança, que é garantia pessoal.
Art. 806. O contrato de constituição de renda será feito a prazo certo, ou por vida, podendo
ultr
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
apassar a vida do devedor mas não a do credor, seja ele o contratante, seja terceiro.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sendo  um  contrato  temporário,  a
constituição de renda será feita a prazo certo, ou por vida, podendo ultrapassar a vida
do devedor – rendeiro ou censuário –, mas não a do credor – instituidor ou censuísta
–,  seja  ele  o  contratante  ou  um  terceiro.  Nota-se,  assim,  que  o  contrato  é
personalíssimo  ou intuitu  personae  em  relação  ao  credor,  mas  não  quanto  ao
devedor, podendo a obrigação ser transmitida aos seus herdeiros, até os limites da
herança e na forma do art. 1.792 do próprio Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Trazendo interessante aplicação sobre as
conclusões retiradas deste preceito e das regras relativas à doação, transcreve-se, do
Tribunal  Fluminense:  “Apelação  cível.  Viúva  de  ex-funcionário  de  empresa
seguradora,  que  chegara  a  ocupar  o  cargo  de  presidência,  e  que  percebia  do
empregador  pensão  suplementar  de  aposentadoria.  Advento  do  falecimento  do
beneficiário.  Requerimento  da  viúva,  dependente  do  falecido,  de  extensão  do
benefício a seu favor, atendido pela ré. Suspensão unilateral do benefício, anos mais
tarde. Impossibilidade. Benefício oriundo de pacto com o falecido funcionário cuja
finalidade era intuitu familiae, visando não apenas ao sustento do funcionário, como
também  de  sua  unidade  familiar.  Contrato  de  constituição  de  renda,  ao  qual  se
aplicam  os  princípios  do  contrato  de  doação,  de  forma  que,  falecendo  o  credor,
transfere-se  o  benefício  ao  direito  do  cônjuge  ou  herdeiro  (art.  1.178  do  CC/16)”
(TJRJ, Acórdão  2006.001.38660,  17.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Marcos Alcino A.
Torres, j. 17.01.2007).
Art. 807. O contrato de constituição de renda requer escritura pública.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A necessidade de escritura pública para o
contrato de constituição de renda não tinha correspondente na codificação anterior,
sendo aplicada aos casos em que o contrato for oneroso. Entendo que o dispositivo
somente será aplicado para os casos envolvendo bens imóveis com valor superior a
trinta salários mínimos, diante do que consta do art. 108 do próprio Código Civil de
2002. Advirta-se, contudo, que a grande maioria da doutrina civilista entende que o

art. 807 do CC/2002 incide para todos os casos envolvendo o contrato em questão,
não importando o seu conteúdo, inclusive nos casos envolvendo valores pecuniários e
bens móveis. Em suma, esse é o entendimento majoritário, que aponta que o negócio é
sempre solene e formal, pois o comando em comentário é tido como norma especial a
prevalecer  sobre  o  art.  108  da  mesma  codificação  material.  Entretanto,  que  fique
claro que em decorrência da relação do art. 108 do CC com o princípio da função
social dos contratos, preceito de ordem pública e com fundamento constitucional –
como se retira do art. 2.035, parágrafo único, do CC/2002 e do art. 5º, incs. XXII e
XXIII,
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
da CF/1988 –, continuo a entender que o contrato de constituição de renda
pode  ser  solene  –  nos  casos  envolvendo  bens  imóveis  com  valor  superior  a  30
salários mínimos –, ou não solene – nos casos envolvendo bens imóveis com valor
igual ou inferior a 30 salários mínimos e bens móveis. Isso porque a regra do art. 108
do CC é indeclinável e inafastável, para proteger a parte economicamente mais fraca,
que  geralmente  possui  imóvel  de  pequena  monta  cujo  valor  não  supera  os  trinta
salários mínimos citados. Reforçando este posicionamento, muitas vezes, a instituição
da  renda  é  feita  em  benefício  de  uma  pessoa  vulnerável,  o  que  justifica  a
desnecessidade da escritura pública firmada em Tabelionato de Notas. Por fim, no
que  diz  respeito  ao  argumento  de  segurança  e  de  publicidade  do  ato,  esses  são
assegurados pelo registro no caso de bens imóveis, o que não traz maiores prejuízos.
Por isso é melhor concluir, contrariando a doutrina majoritária, que o contrato pode
ser solene ou não solene.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Restringindo  a  aplicação  do  preceito
para  as  constituições  de  renda  onerosas,  como  antes  destaquei:  “O  contrato  de
constituição de renda, quando celebrado a título gratuito, sem o caráter oneroso e sem
transferência do domínio de qualquer imóvel do capital do beneficiário ao rendeiro,
não  exige  que  a  obrigação  seja  constituída  por  escritura  pública,  a  qual  não  é  da
substância do ato, situação reservada, exclusivamente, para as situações descritas no
artigo 807 do Código Civil, não presentes na hipótese” (TJMS, Agravo 2011.018878-
6/0000-00, 4.ª Turma Cível, Campo Grande, Rel. Des. Dorival Renato Pavan, DJEMS
14.10.2011, p. 40). Em outro julgado de aplicação do dispositivo, o Tribunal Paulista

mitigou  a  exigência  da  escritura  pública,  admitindo  a  validade  da  constituição  de
renda feita em benefício de um pastor religioso, diante das expectativas geradas no
beneficiário  e  com  esteio  no  instituto  da surrectio,  conceito  parcelar  da  boa-fé
objetiva.  Nos  termos  da  sua  ementa:  “Concessão  de  benefício  condicionada  à
deliberação em assembleia geral da entidade religiosa. Ato não realizado. Negócio
jurídico ineficaz, mas, ainda assim, executado durante sete anos. Circunstâncias que
permitiam ao autor crer na regularidade do seu direito material. Solução conforme a
cláusula geral de boa-fé (art. 422 do Código Civil). Proteção da confiança. Hipótese
de surrectio (Erwirkung). Qualificação do negócio jurídico. Constituição de renda.
Exigência de escritura pública (art. 807 do Código Civil). Proteção da confiança”
(TJSP,  Apelação  0001134-93.2013.8.26.0103,  Acórdão  8382400,  7.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Caconde,  Rel.  Des.  Rômolo  Russo,  j.  16.04.2015, DJESP
27.04.2015). Conforme julgou de forma precisa o relator, conclusão que tem o meu
apoio,  “a ratio  iuris  da  exigência  de  escritura  pública  reside  na  proteção  ao
patrimôn
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
io  do  devedor  diante  da  assunção  de  uma  obrigação  que  pode  se  revelar
extremamente longa e dispendiosa. A solenidade, portanto, visa a conferir segurança e
clareza quanto aos termos do contrato, além de possibilitar maior reflexão ao devedor
quando da contratação. No caso, a despeito da inobservância, a execução do contrato
por  sete  anos  faz  com  que  a  exigência  de  forma  perca  o  objeto,  de  modo  que  a
invocação da nulidade, após tanto tempo, passa a colidir contra a boa-fé”. De fato,
diante de um Código Civil baseado na eticidade e na operabilidade, o material deve
prevalecer sobre o formal.
Art. 808. É nula a constituição de renda em favor de pessoa já falecida, ou que, nos trinta dias
seguintes, vier a falecer de moléstia que já sofria, quando foi celebrado o contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como já estava previsto na codificação
anterior, é nula – por nulidade absoluta –, a constituição de renda em favor de pessoa
já falecida, ou que, nos trinta dias seguintes, vier a falecer de moléstia que já sofria,
quando  foi  celebrado  o  contrato.  Todavia,  sendo  a  doença  superveniente  à
estipulação, o contrato é perfeitamente válido e eficaz.

Art.  809.  Os  bens  dados  em  compensação  da  renda  caem,  desde  a  tradição,  no  domínio  da
pessoa que por aquela se obrigou.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  se  retira  do  dispositivo,  a
constituição de renda é um contrato real, que tem aperfeiçoamento com a entrega das
coisas que formam o negócio ao beneficiário. Não se trata, assim, de um contrato
consensual, que tem aperfeiçoamento com a mera manifestação de vontade das partes
envolvidas. A tradição da coisa pode se dar em qualquer uma das formas admitidas
pelo Direito Civil, incluindo a tradição real e a presumida.
Art. 810. Se o rendeiro, ou censuário, deixar de cumprir a obrigação estipulada, poderá o credor
da renda acioná-lo, tanto para que lhe pague as prestações atrasadas como para que lhe dê
garantias das futuras, sob pena de rescisão do contrato.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Se  o  rendeiro  ou  censuário  deixar  de
cumprir a obrigação estipulada, poderá o credor da renda acioná-lo, tanto para que
lhe pague as prestações atrasadas como para que lhe dê garantias das futuras, sob
pena de rescisão do contrato. A hipótese tratada nesse dispositivo é de resolução do
contrato  por  inexecução  voluntária,  cabendo  eventuais  perdas  e  danos  que  o  caso
concreto  ordenar.  Há,  portanto,  uma  cláusula  resolutiva  tácita,  a  fundamentar  essa
rescisão.
Art. 811. O credor adquire o direito à renda dia a dia, se a prestação não houver de ser paga
adiantada, no começo de cada um dos períodos prefixos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como a renda constitui um fruto civil, o
credor adquire esse direito dia a dia, no término de cada período do contrato. Isso, se
a prestação não tiver que ser paga de forma adiantada, no começo de cada um dos
períodos  predeterminados,  conforme  instituição  pelas  partes.  Enten
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
do  que  como  a
norma é de ordem privada, é possível prever outra forma de periodicidade, bem como
outra forma de recebimento da renda.
Art.  812.  Quando  a  renda  for  constituída  em  benefício  de  duas  ou  mais  pessoas,  sem
determinação  da  parte  de  cada  uma,  entende-se  que  os  seus  direitos  são  iguais;  e,  salvo

estipulação diversa, não adquirirão os sobrevivos direito à parte dos que morrerem.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Presente  a constituição  de  renda
conjuntiva, em benefício de duas ou mais pessoas, e sem determinação da parte de
cada uma, entende-se que os seus direitos são iguais, o que representa uma divisão
igualitária. Há assim uma presunção relativa ou iuris tantum quanto à aplicação da
regra concursu partes fiunti,  própria  das  obrigações  divisíveis  (art.  257  do  CC).
Todavia,  o  contrato  poderá  trazer  divisão  diferente  em  relação  às  quotas  dos
beneficiários. Assim sendo, salvo estipulação diversa, não adquirirão os sobrevivos
direito à parte dos que morrerem. Em outras palavras, não há direito de acrescer entre
os beneficiários. Falecendo um rendeiro, o outro continuará a receber exatamente o
que recebia, sendo extinto o benefício daquele que faleceu, em regra, o que é retirado
do  outrora  comentado  art.  806  do  Código  Civil.  Como  exceção,  em  havendo
constituição de renda gratuita, instituto similar à doação, será aplicado o art. 551,
parágrafo  único,  também  da  codificação  privada,  que  prevê  o  direito  de  acrescer
legal entre os cônjuges. Como a norma é especial, entendo que ela somente se aplica
ao casamento e não à união estável. Além desse caso, entendo que poderá o direito de
acrescer entre os rendeiros ser instituído por força do contrato, presente um direito de
acrescer convencional.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando pura e simplesmente o direito
de acrescer na constituição de renda conjuntiva: “verificado nos autos que a renda, a
título de pensão, foi constituída em benefício de duas pessoas, e inexistindo previsão
expressa  em  contrário,  não  se  há  de  cogitar  em  direito  de  acrescer  entre  os
beneficiários.  Inteligência  do  art.  812  do  Código  Civil”  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  582328-37.2011.8.21.7000,  9.ª  Câmara  Cível,  Porto Alegre,  Rel.  Des.
Iris Helena Medeiros Nogueira, j. 30.01.2012, DJERS 03.02.2012). E, aplicando o
preceito  para  os  alimentos,  por  analogia,  agora  de  forma  correta:  “O  direito  de
alimentos  é  um  direito  inerente  à  pessoa  do  alimentando,  daí  resultando  a  sua
indisponibilidade. Ademais,  entre  os  beneficiários  não  haverá  direito  de  acrescer,
salvo estipulação em contrário. Hipótese não verificada no caso. Aplicação do art.
812, do Código Civil” (TJSP, Agravo de Instrumento 605.397.4/6, Acórdão 3460588,
7.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Élcio Trujillo, j. 04.02.2009,
DJESP 27.02.2009). A tese constante do último julgado afasta o direito de acrescer
no caso de alimentos fi
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
xados para um grupo familiar (intuitu familae). Assim, sendo
extinta a obrigação alimentar em relação a um dos credores, a sua parte não pode
acrescer na dos demais.
Art. 813. A renda constituída por título gratuito pode, por ato do instituidor, ficar isenta de todas
as execuções pendentes e futuras.
Parágrafo  único. A  isenção  prevista  neste  artigo  prevalece  de  pleno  direito  em  favor  dos
montepios e pensões alimentícias.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Encerrando o tratamento do contrato em
questão, a codificação privada expressa que a renda constituída por título gratuito
pode, por ato do instituidor, ficar isenta de todas as execuções pendentes e futuras.
Em complemento, tal isenção prevalece de pleno direito em favor dos montepios –
rendas  de  herdeiros  de  funcionários  públicos  falecidos  –,  e  pensões  alimentícias.
Assim, o instituidor da renda pode também determinar a sua impenhorabilidade. No
caso de pensões de caráter alimentar, a impenhorabilidade é automática, por força do
art. 833, inc. IV, do CPC/2015, correspondente ao art. 649, inc. IV, do CPC/1973, não
havendo necessidade de manifestação de vontade.

CAPÍTULO XVII
DO JOGO E DA APOSTA
Art. 814. As dívidas de jogo ou de aposta não obrigam a pagamento; mas não se pode recobrar a
quantia, que voluntariamente se pagou, salvo se foi ganha por dolo, ou se o perdente é menor
ou interdito.
§ 1º Estende-se esta disposição a qualquer contrato que encubra ou envolva reconhecimento,
novação ou fiança de dívida de jogo; mas a nulidade resultante não pode ser oposta ao terceiro
de boa-fé.
§ 2º O preceito contido neste artigo tem aplicação, ainda que se trate de jogo não proibido, só se
excetuando os jogos e apostas legalmente permitidos.
§  3º  Excetuam-se,  igualmente,  os  prêmios  oferecidos  ou  prometidos  para  o  vencedor  em
competição  de  natureza  esportiva,  intelectual  ou  artística,  desde  que  os  interessados  se
submetam às prescrições legais e regulamentares.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar do tratamento legal em comum, o
jogo e a aposta são dois contratos distintos. Conforme as lições da melhor doutrina,
que procuro seguir a respeito desses negócios, o jogo é um contrato em que duas ou
mais  pessoas  prometem,  entre  si  e  internamente,  a  pagar  certa  soma  àquela  que
conseguir um resultado favorável relacionado a um acontecimento incerto. A aposta,
por sua vez, é o pacto em que duas ou mais pessoas, que tenham opiniões discordantes
sobre determinado assunto, prometem entre si pagar certa quantia ou entregar um bem
àquela cuja opinião prevalecer, novamente em virtude de um mesmo evento futuro e
incerto.  Como  se  verá  a  seguir,  não  se  pode  confundir  os  dois  contratos  com  os
negócios jurídicos de capitalização. Ambos os contratos, de jogo e de aposta, são
bilaterais,  onerosos,  consensuais,  aleatórios  por  excelência  e  informais,  não
necessitando sequer de forma escrita. A existência da álea ou sorte como essência de
ambos os negócios jus
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
tifica o tratamento em conjunto, no meu entender. Ademais, em
regra,  as  dívidas  de  jogo  e  aposta  constituem  obrigações  naturais  ou  incompletas,
havendo um débito sem a correspondente responsabilidade (“debitum sem obligatio”
ou “Schuld ohne Haftung”). Tal afirmação é retirada do dispositivo em comentário,
enunciando o seu caput que as dívidas de jogo ou de aposta não obrigam a pagamento.
Além disso, está previsto no comando que não se pode recobrar a quantia, salvo se
ela foi ganha por dolo, ou se o perdente é menor ou interdito, ou seja, relativamente

incapaz. Explicando o seu conteúdo, por tal comando, como premissa geral, a dívida
não pode ser exigida judicialmente. Entretanto, a dívida pode ser paga, não cabendo
repetição de indébito em casos tais (actio in rem verso). Além disso, os parágrafos
do artigo trazem algumas regras importantes e que devem ser analisadas. Primeiro,
estende-se  esta  regra  a  qualquer  contrato  que  encubra  ou  envolva  reconhecimento,
novação ou fiança de dívida de jogo; mas a nulidade resultante não pode ser oposta ao
terceiro  de  boa-fé.  Em  regra,  o  jogo  e  a  aposta  são  negócios  que  não  admitem
convalidação, apesar de poderem ser pagos e de não caber repetição de indébito,
como regra. O final do comando legal protege os terceiros de boa-fé, valorizando a
boa-fé  subjetiva.  Segundo,  a  regra  tem  aplicação  ainda  que  se  trate  de  jogo  não
proibido,  só  se  excetuando  os  jogos  e  apostas  legalmente  permitidos.  São  jogos
permitidos os jogos de loterias oficiais (loteria esportiva, megassena, lotomania etc.),
podendo a dívida ser exigida nessas hipóteses, cabendo também a ação de repetição
de indébito. Desse modo, com relação à álea envolvida, vale salientar que o jogo
pode  ser  classificado  em  lícito,  aquele  cujo  resultado  decorre  da  habilidade  dos
contendores,  e  ilícito,  aquele  cujo  resultado  depende  exclusivamente  do  elemento
sorte.  Em  regra,  ambos  os  jogos  constituem  obrigação  natural.  Entretanto,  se
estiverem  regulamentados  pela  lei  geram  obrigação  civil,  permitindo,  por  isso,  a
cobrança judicial do prêmio. Fala-se, ainda, em jogos tolerados, como se retira de
julgado do Superior Tribunal de Justiça a seguir comentado. Terceiro, excetuam-se,
igualmente, os prêmios oferecidos ou prometidos para o vencedor em competição de
natureza esportiva, intelectual ou artística, desde que os interessados se submetam às
prescrições  legais  e  regulamentares.  Em  casos  tais,  é  possível  receber  o  prêmio,
havendo, em alguns casos, uma promessa de recompensa, ato unilateral de vontade
que constitui fonte obrigacional (arts. 854 a 860 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do que pontuei e apesar de certa
similaridade, não se pode confundir os contratos de jogo e aposta com os contratos de
capitalização, caso da “tele sena”. Nos termos de acórdão do Superior Tribunal de
Justiça, “o título de capitalização ‘tele sena’ não possui identidade
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
com o jogo de
loteria. Nos bilhetes de loteria, após a realização da aposta, caso o apostador não

seja contemplado pelo sorteio realizado, perde todo o valor apostado; nos títulos de
capitalização o valor aplicado, caso o adquirente não seja contemplado no sorteio, é
sempre  a  ele  restituído,  acrescido  de  juros  e  correção  monetária”  (STJ,  REsp
1.323.669/RJ,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  j.  12.11.2013, REPDJe
27.11.2013, DJe 20.11.2013). Sobre os jogos lícitos e ilícitos, trazendo interessante
conclusão  a  respeito  da  matéria,  notadamente  diante  da  permissão  que  existiu  no
Brasil do jogo de bingo, cumpre transcrever o seguinte julgado do Tribunal de Justiça
de São Paulo: “Alegação de dívida inexigível, porquanto fundada em jogo. Em sede
de apelação, aduziu-se tratar de jogo em caça-níqueis, fato não indicado na inicial.
(...). Alegação de dívida inexigível, porquanto fundada em jogo. Hipótese em que a
autora  não  especifica  qual  jogo  realizava,  ou  mesmo  a  data  em  que  jogava  no
estabelecimento  da  ré.  Bingo  permitido  legalmente  durante  certo  período.  (...).
Alegação  de  dívida  inexigível,  porquanto  fundada  em  jogo.  Pagamento  voluntário.
Ainda que a dívida de jogo não seja exigível, não se pode recobrar o que se pagou
voluntariamente. Dívida natural. Art. 814 do CC. Cheque que representa pagamento à
vista. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Cível 7302924-6, Acórdão 3478089,
14.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santo  André,  Rel.  Des.  Melo  Colombi,  j.
04.02.2009, DJESP 09.03.2009). Quanto ao § 2º do art. 814 do Código Civil, julgado
do Superior Tribunal de Justiça demonstra a classificação doutrinária dos jogos em
autorizados,  proibidos  e  tolerados.  Nos  termos  de  publicação  constante  do
Informativo  n. 566  do  Tribunal  da  Cidadania,  que  traz  importante  consequência
prática dessa divisão e também analisa o jogo de bingo: “A dívida de jogo contraída
em casa de bingo é inexigível, ainda que seu funcionamento tenha sido autorizado pelo
Poder Judiciário. De acordo com o art. 814, § 2º, do CC, não basta que o jogo seja
lícito (não proibido), para que as obrigações dele decorrentes venham a ser exigíveis,
é necessário, também, que seja legalmente permitido. Nesse contexto, é importante
enfatizar  que  existe  posicionamento  doutrinário,  no  sentido  de  que  os  jogos
classificam-se em autorizados, proibidos ou tolerados. Os primeiros, como as loterias
(Decreto-lei n. 204/1967) ou o turfe (Lei n. 7.291/1984), são lícitos e geram efeitos
jurídicos normais, erigindo-se em obrigações perfeitas (art. 814, § 2º, do CC). Os
jogos ou apostas proibidos são, por exemplo, as loterias não autorizadas, como o jogo

do bicho, ou os jogos de azar referidos pelo art. 50 da Lei das Contravenções Penais.
Os jogos tolerados, por sua vez, são aqueles de menor reprovabilidade, em que o
evento  não  depende  exclusivamente  do  azar,  mas  igualmente  da  habilidade  do
participante, como a
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
lguns jogos de cartas. Inclusive, como uma diversão sem maior
proveito, a legislação não os proíbe, mas também não lhes empresta a natureza de
obrigação perfeita. No caso, por causa da existência de liminares concedidas pelo
Poder Judiciário, sustenta-se a licitude de jogo praticado em caso de bingo. Porém,
mais do que uma aparência de licitude, o legislador exige autorização legal para que a
dívida de jogo obrigue o pagamento, até porque, como se sabe, decisões liminares
têm caráter precário. Assim, não se tratando de jogo expressamente autorizado por
lei, as obrigações dele decorrentes carecem de exigibilidade, sendo meras obrigações
naturais”  (STJ,  REsp  1.406.487/SP,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
04.08.2015, DJe  13.08.2015).  Como  outro  exemplo  interessante  sobre  o  tema,
anterior  julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  confirmou  a  possibilidade  de
cobrança de dívida de jogo, contraída por então deputado no estrangeiro. A conclusão
foi  a  de  que  como  o  jogo  é  lícito  naquele  País  é  perfeitamente  possível  a  sua
satisfação  obrigacional  (STJ,  REsp  307.104/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves,  j.  03.06.2004, DJ 23.08.2004, p. 239). Acrescente-se que, em 2017, a
Terceira Turma da mesma Corte confirmou essa posição, quando do julgamento do
Recurso Especial 1.628.974/SP. Conforme o Relator, Ministro Villas Bôas Cueva,
citando a posição deste autor e afastando o argumento de que a cobrança no Brasil
feriria a ordem pública interna (art. 17 da LINDB), “a matéria relativa à ofensa da
ordem pública deve ser revisitada também sob as luzes dos princípios que regem as
obrigações na ordem contemporânea, isto é, a boa-fé e a vedação do enriquecimento
sem  causa.  Confira-se,  a  propósito,  a  lição  de  Flávio  Tartuce:  ‘De  acordo  com  o
Código Civil Contemporâneo, concebido na pós-modernidade e de acordo com os
ditames sociais e éticos, não se admite qualquer conduta baseada na especulação, no
locupletamento sem razão. Desse modo, o enriquecimento sem causa constitui fonte
obrigacional,  ao  mesmo  tempo  em  que  a  sua  vedação  decorre  dos  princípios  da
função social das obrigações e da boa-fé objetiva’ (in: Direito Civil, v. 2: direito das
obrigações  e  responsabilidade  civil.  10.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense;  São  Paulo:

Método, 2015, pág. 33). Com efeito, aquele que visita país estrangeiro, usufrui de sua
hospitalidade e contrai livremente obrigações lícitas não pode retornar a seu país de
origem  buscando  a  impunidade  civil. A  lesão  à  boa-fé  de  terceiro  é  patente,  bem
como  o  enriquecimento  sem  causa  e  aos  bons  costumes”.  Como  não  poderia  ser
diferente,  estamos  totalmente  filiados  ao  acórdão.  Como  último  exemplo,  insta
colacionar julgado publicado no Informativo n. 429 do STJ, que analisou o direito de
apostador  à  indenização  quanto  a  suposto  erro  na  transmissão  das  informações  à
entidade responsável pelo jogo: “Loteria federal
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
. Bilhete. O recorrido ajuizou ação
contra a Caixa Econômica Federal (CEF), recorrente, objetivando sua condenação ao
pagamento  de  R$  22  milhões,  alegando  ser  o  único  acertador  do  sorteio  n.  83  da
Supersena. Argumentou que, conquanto o bilhete fizesse referência ao sorteio n. 84,
tal ocorreu por erro da máquina registradora, tendo em vista que realizou a aposta no
último dia permitido para concorrer ao concurso n. 83. Para o Min. Relator, em se
tratando de aposta em loteria, com bilhete não nominativo, mostra-se irrelevante a
perquirição acerca do propósito do autor, tampouco se a aposta foi realizada neste ou
naquele  dia,  tendo  em  vista  que  o  que  deve  nortear  o  pagamento  de  prêmios  de
loterias  federais,  em  casos  tais,  é  a  literalidade  do  bilhete,  visto  que  ele  ostenta
características  de  título  ao  portador.  É  que  o  bilhete  premiado  veicula  um  direito
autônomo cuja obrigação incorpora-se no próprio documento, podendo ser transferido
por  simples  tradição,  característica  que  torna  irrelevante  a  discussão  acerca  das
circunstâncias em que se aperfeiçoou a aposta. Ressaltou o Min. Relator que a tese
veiculada pelo autor da ação, de que, devido ao erro no processamento de sua aposta,
não  foi  possível  receber  o  prêmio,  somente  seria  apta  a  lastrear  ação  de
responsabilidade civil com vistas à reparação do apontado dano sofrido, contra quem
entender de direito, mas não para receber o prêmio da loteria com base em bilhete
que  não  ostenta  os  números  sorteados  para  o  concurso  indicado”  (STJ,  REsp
902.158/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 06.04.2010). As conclusões constantes
de todos esses acórdãos têm o meu apoio doutrinário.
Art. 815. Não se pode exigir reembolso do que se emprestou para jogo ou aposta, no ato de
apostar ou jogar.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como consequência da existência de uma
obrigação natural ou incompleta, não se pode exigir reembolso do que se emprestou
para jogo ou aposta, no ato de apostar ou jogar. Essa incompletude em relação ao
objeto da obrigação acaba por atingir o mútuo celebrado com a finalidade de jogo ou
aposta.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com base nesse dispositivo, e também no
seu antecessor, o Tribunal Regional Federal da 3.ª Região, sediado em São Paulo,
analisou ação civil pública relativa a leilão reverso de automóveis, com lances feitos
por  meio  de  telefone  e  pela internet,  veiculado  em  canal  de  televisão.  No  caso
concreto entendeu-se pela caracterização de jogo de azar e não de um contrato de
compra e venda. O seguinte trecho da longa ementa merece leitura, para as devidas
reflexões teóricas e práticas a respeito do tema: “no caso em apreço a Sra. expert,
professora doutora do Departamento de Estatística da USP, respondeu aos quesitos e
apresentou  laudo  complementar  diagnosticando  a  modalidade  do  chamado  leilão
reverso,  fazendo  apontamentos  e  considerações  sobre  o  seu  funcionamento  e  as
probabilida
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
des. A utilização de estudo estrangeiro, sem tradução para o vernáculo,
não  causa  nulidade  do  trabalho  porque  se  cuida  de  um  pequeno  trecho,  sem
comprometimento para a elucidação dos fatos. (...). Discute-se na presente demanda a
divulgação e a realização do programa intitulado lance livre, que, segundo consta,
promove a venda de bens por meio de leilão reverso, no qual o vencedor do leilão é o
participante  que  der  o  lance  que  for,  concomitantemente,  o  menor  e  único.  O
regulamento aponta que os lances serão enviados por meio de mensagens de texto
(sms/torpedos)  para  o  número  1313  para  os  clientes  das  operadoras  de  telefonia
Brasil  Telecom,  Claro,  Oi,  Tim  e  Vivo,  ou  por  meio  da internet,  através  do site
Band.com.br/lancefinal, efetivados tecnicamente através da operadora de celular do
participante, mediante cadastro. Para cada lance efetuado o participante paga R$ 4,00
+  impostos  (operadoras  Claro,  Oi,  Tim  e  Vivo)  ou  R$  4,99  (operadora  Brasil
Telecom).  Lances  efetuados  pela  internet  pagam  o  mesmo.  O  sistema  não  é
complicado. São oferecidos veículos zero quilômetro (Kia Picanto e Kia Sportage)

para  quem  ofertar  o  menor  lance  (preço)  único.  Para  cada  lance  ofertado  o
participante paga um valor (R$ 4,99 ou R$ 4,00 + impostos) a depender da operadora
de  telefonia  celular.  Apesar  da  singeleza  do  sistema  em  si,  cuida-se  de  modelo
inconcebível na ordem econômica porque é inimaginável um sistema de vendas em
que  o  vendedor  não  busque  o  lucro.  Afinal,  a  prevalecer  a  tese  das  rés,  os
consumidores  não  pagariam  pelo  lance,  à  exceção  do  vencedor,  mas  apenas  pelo
serviço  de  mensagens,  cujos  valores  pertenceriam  às  respectivas  empresas  de
telefonia. Como as rés lucrariam nesse sistema? E por que as operadoras de telefonia
celular cobram valores superiores aos comumente cobrados para envio de mensagem
de  textos?  Dizem  as  rés,  amparadas  em  parecer  técnico  da  lavra  de  eminente
professor de Direito Penal da USP, que a promoção lance final envolve o chamado
leilão reverso, também conhecido como sistema holandês ou sistema descendente. A
prova  pericial,  produzida  sob  o  crivo  do  contraditório,  buscando  subsídios  em
literatura estrangeira, anota que o leilão reverso é um jogo em que os participantes
escolhem valores em um determinado intervalo e, como prêmio, há um produto que
será entregue ao participante que escolher o menor valor, desde que esse seja único.
Os participantes interagem na medida em que os valores escolhidos por dois ou mais
participantes são eliminados, ou seja, um valor escolhido por mais de um apostador
não pode ser o lance vencedor. Com o aumento do número de apostas/participantes há
um aumento nos valores descartados, já que há maior chance de empate. Não se trata
de  uma  simples  venda  e  compra.  Para  um  contrato  válido  são  necessários  três
elementos: coisa, preço e consentimento. Conquanto
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
o preço possa ser deixado ao
arbítrio de terceiros, nunca poderá ficar ao arbítrio de uma das partes, sob pena de
nulidade  (artigo  489  do  CC).  No  caso sub judice  está  evidente  que  o  preço  será
estipulado pelo comprador, por meio do menor lance único. Logo, não há venda e
compra  válida.  Indevida  a  comparação  com  as  modalidades  de  licitação  adotadas
pelo poder público. Primeiro porque as regras que regem o processo licitatório não
preveem modalidade de leilão reverso; segundo que, diferentemente do modelo em
questão, no leilão e no pregão existe sempre um valor mínimo exigido, que poderá ser
superado de acordo com as ofertas dos licitantes interessados. E, de se observar, que
nesses casos a venda com maior preço se dá no interesse coletivo e o licitante não

paga nenhuma taxa de participação. Nos termos da perícia, o lance final é um jogo. E
um  jogo  de  azar,  tal  qual  prevê  o  item a  do  §  3º  do  artigo  50  da  Lei  das
Contravenções Penais (Decreto-lei n. 3.688/1941), que considera jogo de azar o jogo
em que o ganho e a perda dependem exclusiva ou principalmente da sorte. O trabalho
pericial  concluiu  que  as  singelas  mensagens  enviadas  ao  celular  do  participante,
informando que o lance era o menor e único; era o menor, mas não único; ou que era
único, mas não o menor, seriam insuficientes para construir uma estratégia racional e
não  haveria  qualquer  garantia  de  aumento  ou  mesmo  diminuição  da  incerteza  de
vitória. Nos dizeres da expert, as mensagens enviadas trazem pouca informação ao
apostador, não sendo possível vislumbrar uma estratégia que aumente a probabilidade
de vitória. Por outro lado, essas mensagens podem aumentar o número de apostas de
um jogador, aumentando o montante arrecadado pelo valor das ligações (fls. 1266).
Conclui-se que o lance final é um jogo. E um jogo de azar, porquanto o fator sorte
prepondera para a definição do vencedor. E inexistindo permissivo legal para a sua
exploração, cuida-se de jogo proibido que não pode ser explorado pelas rés. Descabe
a devolução dos valores pagos pelos apostadores. Aplicação do disposto nos artigos
814 e 815 do Código Civil. O pagamento foi voluntário e os participantes tinham
conhecimento de que participavam de um jogo em que o vencedor seria contemplado
com a compra de um veículo zero quilômetro por valor abaixo do mercado” (TRF da
3.ª da Região, Apelação Cível 0008470-19.2009.4.03.6100/SP, 3.ª Turma, Rel. Des.
Fed. Cecília Maria Piedra Marcondes, j. 19.12.2013, DEJF 13.01.2014, p. 2.037).
Art. 816. As disposições dos arts. 814 e 815 não se aplicam aos contratos sobre títulos de bolsa,
mercadorias ou valores, em que se estipulem a liquidação exclusivamente pela diferença entre o
preço ajustado e a cotação que eles tiverem no vencimento do ajuste.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Contrariando totalmente o que constava no
Código  Civil  anterior,  prevê  a  atual  codificação  que  as  regras  previstas  para  os
contratos de jogo e aposta não de
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
vem ser aplicadas para os contratos que versam
sobre  títulos  de  bolsa,  mercadorias  ou  valores,  em  que  se  estipulem  a  liquidação
exclusivamente pela diferença entre o preço ajustado e a cotação que eles tiverem no
vencimento  do  ajuste.  De  fato,  apesar  de  serem  todos  contratos  aleatórios,  os

negócios jurídicos em questão não se confundem. Os contratos sobre títulos de bolsa,
mercadorias  e  valores  são  conceituados  como contratos  diferenciais,  não  mais
recebendo o mesmo tratamento do jogo e aposta, ao contrário do que fazia o art. 1.479
do CC/1916.
Art.  817.  O  sorteio  para  dirimir  questões  ou  dividir  coisas  comuns  considera-se  sistema  de
partilha ou processo de transação, conforme o caso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também o sorteio para dirimir questões
ou dividir coisas comuns não é considerado como jogo ou aposta, como fazia o art.
1.480 do CC/1916. Em casos tais, considera-se um sistema de partilha ou processo de
transação, conforme o caso. Cabe lembrar que o sorteio está previsto para o caso de
promessa pública de recompensa, nos termos do art. 859 do atual Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Já  se  aplicou  na  prática  o  art.  817  do
Código  Civil  para  sorteio  de  bens  em  condomínio:  “inexistindo  acordo  entre  os
condôminos em relação à destinação de cada um dos quinhões do imóvel dividido
para  encerrar  o  condomínio,  correta  a  sentença  que  determinou  seja  a  divisão
realizada através de sorteio, nos termos do disposto no art. 817 do Código Civil, até
mesmo  porque  não  possui  qualquer  um  dos  condôminos  direito  a  nenhum  quinhão
específico”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0303.10.000670-7/002,  Rel.  Des.  Judimar
Biber, j. 17.05.2018, DJEMG 29.05.2018).
CAPÍTULO XVIII
DA FIANÇA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  818.  Pelo  contrato  de  fiança,  uma  pessoa  garante  satisfazer  ao  credor  uma  obrigação
assumida pelo devedor, caso este não a cumpra.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  fiança,  também  denominada  caução
fidejussória, é o contrato pelo qual alguém, o fiador, garante satisfazer ao credor uma
obrigação assumida pelo devedor, caso este não a cumpra. O contrato é celebrado
entre o fiador e o credor, assumindo o primeiro uma responsabilidade sem existir um
débito  propriamente  dito  (“Haftung  ohne  Schuld”  ou,  ainda,  “obligatio  sem
debitum”).  Como  é  notório,  no  Direito  Privado  brasileiro  existem  duas  formas  de
garantia:  a)  garantia  real,  em  que  uma  determinada  coisa  garante  a  dívida,  como
ocorre no penhor, na hipoteca, na anticrese e na alienação fiduciária em garantia; e b)
garantia pessoal ou fidejussória, em que uma pessoa garante a dívida, como ocorre na
fiança e no aval. Não se pode confundir tais institutos, uma vez que a fiança não é um
direito real de garantia, ao mesmo tempo em que o penhor, a hipoteca, a anticrese e a
alienação fiduciária não são contratos, no sentido jurídico e restrito do termo. Na
verdade, os últimos in
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
stitutos, os direitos reais, podem e são instrumentalizados por
meio de contratos, no sentido de negócios jurídicos. Percebe-se que a fiança é espécie
do gênero contratos de caução ou de garantia. A garantia por meio de fiança pode ser
dada a qualquer tipo de obrigação civil, seja ela de dar coisa certa ou incerta, de
fazer ou de não fazer ou de quantia certa contra devedor solvente. Apesar de serem
formas de garantia pessoal, a fiança não se confunde com o aval. Primeiro, porque a
fiança  é  um  contrato  acessório,  enquanto  o  aval  traz  como  conteúdo  uma  relação
jurídica autônoma. Segundo, porque a fiança é um contrato, enquanto o aval traduz
uma obrigação cambial. Terceiro, porque na fiança, em regra, há benefício de ordem a
favor  do  fiador,  enquanto  no  aval  há  solidariedade  entre  o  avalista  e  o  devedor
principal. Aprofundando o tratamento categórico da fiança, notadamente no seu campo
estrutural,  esse  contrato  traz  duas  relações  jurídicas:  uma  interna,  entre  fiador  e
credor;  e  outra  externa,  entre  fiador  e  devedor. A  primeira  relação  é  considerada
como essencial ou principal ao contrato. Tanto isso é verdade, que o art. 820 do atual
Código  Civil  Brasileiro,  a  ser  ainda  analisado,  dispõe  que  a  fiança  pode  ser
estipulada ainda que sem o consentimento do devedor, ou até mesmo contra a sua
vontade. No que concerne à sua natureza jurídica, a fiança é um contrato complexo,
especial, sui  generis,  com  características  próprias,  não  encontradas  em  qualquer
outro  negócio.  De  início,  trata-se  de  um  contrato  unilateral,  pois  gera  obrigação

apenas  para  o  fiador  que  se  obriga  em  relação  ao  credor  com  quem  mantém  o
contrato. Porém, o último nenhum dever assume em relação ao fiador. Em regra, trata-
se  de  um  contrato  gratuito,  pois  o  fiador  não  recebe  qualquer  remuneração.  É  um
contrato benévolo, em que o fiador pretende ajudar o devedor, garantindo ao credor o
pagamento  da  dívida,  e  por  isso  somente  admite  interpretação  restritiva,  nunca
declarativa  ou  extensiva  (arts.  114  e  819  do  CC).  Entretanto,  em  alguns  casos,  a
fiança é onerosa, recebendo o fiador uma remuneração em decorrência da prestação
de garantia à dívida. Isso ocorre em fianças prestadas por instituições bancárias, que
são  remuneradas  pelo  devedor  para  garantirem  dívidas  frente  a  determinados
credores. O valor da remuneração, na maioria das vezes, constitui uma porcentagem
sobre o valor garantido. Para essas fianças prestadas por instituições bancárias, pode
ser aplicado o CDC, se o interessado for destinatário final desse serviço de garantia
(Súmula n. 297 do STJ). Em verdade, o que se percebe nas fianças bancárias é uma
situação atípica. Tanto isso é verdade que o negócio é celebrado entre o fiador e
devedor.  O  contrato  de  fiança  exige  a  forma  escrita,  conforme  ainda  será
aprofundado,  constituindo  um  contrato  formal.  Entretanto,  o  contrato  é  n
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
ão  solene,
pois não se exige escritura pública. Não se admite a fiança verbal ou tácita, ainda que
provada  com  testemunhas,  pois  a  garantia  pessoal  não  se  presume.  Essa
instrumentalização pode ser realizada no próprio corpo do contrato principal, ou em
separado. Tem-se também um contrato personalíssimo ou intuitu personae, baseado
na fidúcia ou confiança existente entre as partes. Ainda sobre a natureza jurídica da
fiança, trata-se de um contrato acessório, sendo certo que não existe a fiança sem um
contrato  principal,  onde  se  encontra  a  obrigação  que  está  sendo  garantida.  Desse
modo, tudo o que ocorrer no contrato principal repercutirá na fiança. Sendo nulo o
contrato principal, nula será a fiança, conforme o art. 824 do CC, que será comentado.
Sendo anulável o contrato principal, anulável será a fiança (art. 184 do CC). Sendo
novada  a  dívida  principal  sem  a  participação  do  fiador,  extinta  estará  a  fiança,
exonerando-se este (art. 366 do CC). Cabe anotar que, como consequência desse art.
366  da  codificação  privada,  na VI  Jornada  de  Direito  Civil  foi  aprovado  o
Enunciado n. 547, segundo o qual, na hipótese de alteração da obrigação principal
sem o consentimento do fiador, a exoneração deste é automática. Sendo assim, não é

necessária a exoneração unilateral por notificação do fiador, nos termos do que consta
do art. 835 do Código Civil, dispositivo que ainda será estudado. Tudo isso decorre
da regra pela qual o acessório segue o principal (accessorium sequitur principale),
consagradora  do princípio da gravitação jurídica.  No  entanto,  a  recíproca  não  é
verdadeira, de tal forma que o que ocorre na fiança não atinge o contrato principal.
Além dessas regras importantes, é pertinente lembrar que a fiança abrange todos os
acessórios  da  dívida  principal,  caso  dos  juros,  da  cláusula  penal  ou  de  outras
despesas. A  fiança,  contrato  típico,  pode  assumir  a  forma  paritária  ou  de  adesão,
sendo a última forma a mais comum no mercado imobiliário. Para ilustrar melhor essa
situação, deve-se lembrar daqueles modelos de contratos de locação comercializados
em papelarias e casas do ramo, constando neles a estipulação de fiança (contrato-tipo
ou formulário). Sendo o contrato de adesão, serão aplicadas as normas protetivas dos
arts. 423 e 424 do CC.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  No  que  concerne  à  vedação  de
interpretação extensiva, como se extrai da premissa 1, publicada na Edição n. 101 da
ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ, dedicada a esse negócio, “o contrato de
fiança  deve  ser  interpretado  restritivamente,  de  modo  que  a  responsabilidade  dos
fiadores  se  resume  aos  termos  do  pactuado  no  ajuste  original,  com  o  qual
expressamente consentiram”. Também sobre a sua natureza jurídica, na linha dos meus
comentários, destaque-se o seguinte aresto do Tribunal de Justiça do Distrito Federal:
“A  fiança  é  um  contrato  acessório intuitu personae, que constitui garanti
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
a pessoal
realizada  com  base  na  confiança  entre  credor  e  fiador  e  entre  fiador  e  afiançado.
Tratando-se de pessoa jurídica afiançada, importa quem figurar como sócio, ainda
mais  quando  a  sociedade  for  unipessoal.  Isso  porque  o  fiador,  ao  prestar  garantia
pessoal, essencialmente leva em conta a figura do devedor, a fim de calcular o risco
do  inadimplemento.  Alterando-se  a  titularidade  da  pessoa  jurídica  unipessoal
afiançada, não pode subsistir a obrigação decorrente da fiança, porquanto desaparece
a  razão  essencial  do  ato,  não  sendo  possível  obrigar  o  fiador  frente  à  empresa
unipessoal  com  novo  sócio/titular  desconhecido”  (TJDF,  Processo  07035.79-
47.2017.8.07.0001, Acórdão 113.1684, 2.ª Turma Cível, Rel. Des. César Loyola, j.

18.10.2018, DJDFTE  26.10.2018).  Destaque-se,  ainda,  analisando  a  natureza
acessória  do  contrato  e  o  desdobramento  dessa  afirmação  para  a  prescrição,  nos
termos do que consta do art. 204, § 3º, do Código Civil: “O contrato de fiança possui
natureza  acessória,  conforme  regra  do  art.  818  do  Código  Civil,  formando  a
responsabilidade do fiador em relação ao devedor originário, sujeitando-se às regras
pertinentes a essa relação. Conforme dicção expressa do art. 204, § 3º, do Código
Civil,  a  interrupção  da  prescrição  contra  o  principal  devedor  prejudica  o  fiador”
(TJES, Agravo de Instrumento 0010707-29.2018.8.08.0024, 4.ª Câmara Cível, Rel.
Des. Walace Pandolpho Kiffer, j. 23.07.2018, DJES 31.07.2018).
Art. 819. A fiança dar-se-á por escrito, e não admite interpretação extensiva.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como anotei nos comentários ao último
preceito,  o  contrato  de  fiança  é  formal  por  exigir  minuta  escrita,  nos  termos  da
primeira parte do art. 819 do Código Civil. Todavia, o contrato é não solene, pois não
se  exige  escritura  pública,  o  que  não  obsta  que  se  faça  essa  opção  na  sua
instrumentação. Sendo feita a fiança verbal ou tácita, ela será nula por desrespeito à
forma,  o  que  se  retira  do  art.  166,  inc.  IV,  da  própria  codificação  privada.  Pelo
mesmo  art.  819,  a  fiança  não  admite  interpretação  extensiva,  regra  que  tem
importantes  consequências  práticas.  Isso  porque  a  fiança  será  interpretada
restritivamente, uma vez que se trata de um contrato benéfico que não traz qualquer
vantagem  ao  fiador,  que  responde  por  aquilo  que  expressamente  constou  do
instrumento do negócio. Ademais, é repetido há tempos o argumento no sentido de que
o  fiador,  por  prestar  uma  garantia  de  forma  gratuita  como  regra,  não  pode  ficar
permanentemente  aprisionado  à  liberalidade.  Em  outras  palavras,  afirma-se  que  a
fiança não pode ser eterna. Surgindo alguma dúvida, deve-se interpretar a questão
favoravelmente  ao  fiador,  parte  vulnerável  em  regra,  presumindo-se  a  sua  boa-fé
objetiva. Como primeiro exemplo dessa regra, se a fiança for concedida para garantir
um  contrat
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
o  de  locação,  o  seu  alcance  não  se  estenderá  em  relação  aos  danos
causados  no  prédio  em  decorrência  de  um  evento  imprevisível.  Como  segunda
ilustração, se concedida a fiança para garantir o contrato de locação no tocante ao

aluguel, esta não se estenderá em relação ao pagamento de tributos que incidem sobre
o bem, como, por exemplo, o IPTU. Também diante do que consta do art. 819 do CC,
a  fiança  não  se  estende  além  do  período  de  tempo  convencionado,  afirmação  que
envolve polêmica prática que passou por mudanças na legislação e na jurisprudência,
conforme comentários que seguem.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Afastando  a  possibilidade  da  fiança
verbal  ou  tácita,  do  Tribunal  Paulista:  “Ação  de  despejo  por  falta  de  pagamento
cumulada  com  cobrança.  Cerceamento  de  defesa.  Inocorrência.  Fiança  tácita  ou
verbal. Inadmissibilidade. Art. 819 do Código Civil. Contrato e aditamento firmados
antes da Lei n. 12.112/2009. Ausência de previsão contratual para que os fiadores
respondam  pela  locação  prorrogada  por  prazo  indeterminado  ou  até  a  entrega  das
chaves.  Aplicação  da Súmula  n.  214  do  STJ.  (...)”  (TJSP,  Apelação  1007368-
40.2014.8.26.0006,  Acórdão  10122807,  26.ª  Câmara  Extraordinária  de  Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Eros Piceli, j. 30.01.2017, DJESP 07.02.2017). Como
primeiro exemplo de incidência da segunda parte do art. 819 do Código Civil, aresto
do  STJ  pontua  que  “por  se  tratar  de  contrato  benéfico,  as  disposições  relativas  à
fiança  devem  ser  interpretadas  de  forma  restritiva  (art.  819  do  CC),  ou  seja,  da
maneira mais favorável ao fiador, razão pela qual, no caso, em que a dívida é oriunda
de contrato de locação, tendo o recorrente outorgado fiança limitada até R$ 30.000,00
(trinta mil reais), forçoso reconhecer que a sua responsabilidade não pode ultrapassar
esse valor” (STJ, REsp 1.482.565/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
j. 06.12.2016, DJe 15.12.2016). Traduzindo o principal debate jurisprudencial sobre
o tema, como antes anotei, entendia-se no âmbito das Cortes Brasileiras que, para que
a fiança fosse prorrogada, seria preciso a concordância expressa do fiador. Nesse
sentido, a respeito da locação, foi editada a Súmula n. 214 do STJ com a seguinte
redação: “O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento
ao qual não anuiu”. Todavia, na fiança da locação urbana, o tratamento mudou, diante
da  redação  dada  ao  art.  39  da  Lei  de  Locação  pela  Lei  n.  12.112/2009,  a  saber:
“Salvo  disposição  contratual  em  contrário,  qualquer  das  garantias  da  locação  se
estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo

indeterminado, por força de lei”. Dessa forma, pelo entendimento sumulado anterior,
eventualmente,  se  houvesse  fiança  garantindo  uma  dívida  decorrente  de  locação
urbana por prazo determinado, prorrogado este contrato em virtude do si
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
lêncio das
partes após o seu término, passando a ser por prazo indeterminado sem a participação
do fiador, a garantia pessoal prestada deveria ser considerada extinta. Assim vinham
entendendo os nossos Tribunais, sobretudo o STJ, dando justa aplicação ao art. 819
do CC. Por todos os acórdãos: “A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é
firme no sentido de que o contrato acessório de fiança deve ser interpretado de forma
restritiva,  vale  dizer,  a  responsabilidade  do  fiador  fica  delimitada  a  encargos  do
pacto locatício originariamente estabelecido, de modo que a prorrogação do contrato
por tempo indeterminado, compulsória ou voluntária, sem a anuência dos fiadores,
não  os  vincula,  pouco  importando  a  existência  de  cláusula  de  duração  da
responsabilidade  do  fiador  até  a  efetiva  devolução  do  bem  locado.  ‘O  fiador  na
locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu’
(Súmula do STJ, Enunciado n. 214)” (STJ, Ag. Rg. 510.498/SP, 6.ª Turma, Rel. Min.
Hamilton Carvalhido, DJ 29.08.2005, p. 447). O STJ também vinha concluindo pela
nulidade absoluta da cláusula de prorrogação automática da fiança em contratos de
locação:  “A  obrigação  decorrente  da  fiança  locatícia  deve  se  restringir  ao  prazo
originalmente  contratado,  descabendo  se  exigir  do  garantidor  o  adimplemento  de
débitos  que  pertinem  ao  período  de  prorrogação  da  locação,  à  qual  não  anuiu,
consoante  a  regra  dos  artigos  1.003  e  1.006  do  Estatuto  Civil.  Precedentes.  A
impossibilidade  de  conferir  interpretação  extensiva  à  fiança  locativa,  consoante
pacífico entendimento desta Eg. Corte, torna, na hipótese, irrelevante, para o efeito de
se aferir o lapso temporal da obrigação afiançada, cláusula contratual que preveja a
obrigação do fiador até a entrega das chaves, bem como aquela que pretenda afastar a
disposição prevista no art. 1.500 do Código Civil. Consoante dispõe a Súmula n. 214
desta  Corte:  ‘O  fiador  na  locação  não  responde  por  obrigações  resultantes  de
aditamento  ao  qual  não  anuiu’”  (STJ,  EREsp  302.209/MG,  3.ª  Seção,  Rel.  Min.
Gilson Dipp, j. 23.10.2002, DJ 18.11.2002, p. 157). Vale lembrar que o art. 1.500 do
CC/1916,  correspondente  ao  art.  835  do  CC/2002,  trazia  a  possibilidade  de
exoneração da fiança, mas tão somente por ato amigável com o credor ou por sentença

judicial. A grande inovação da atual codificação privada reside na possibilidade de o
fiador exonerar-se por meio de uma simples notificação dirigida ao credor, exercendo
um direito potestativo à resilição unilateral. Antes da inovação da Lei n. 12.112/2009,
já  havia  uma  mudança  de  entendimento  na  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, pois julgados a partir do final de 2006 passaram a entender pela prorrogação
da fiança, principalmente nos casos em que houvesse uma cláusula de prorrogação
automática. O primeiro precedente teve como relator o Min. Paulo Medina,
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
podendo
ser  destacadas  as  seguintes  ementas:  “Embargos  de  divergência.  Locação.  Fiança.
Prorrogação.  Cláusula  de  garantia  até  a  efetiva  entrega  das  chaves.  Continuam  os
fiadores  responsáveis  pelos  débitos  locatícios  posteriores  à  prorrogação  legal  do
contrato  se  anuíram  expressamente  a  essa  possibilidade  e  não  se  exoneraram  nas
formas dos artigos 1.500 do CC/1916 ou 835 do CC/2002, a depender da época que
firmaram a avença. Embargos de divergência a que se dá provimento” (STJ, EREsp
566.633/CE, 3.ª Seção, Rel. Min. Paulo Medina, j. 22.11.2006, DJ 12.03.2008, p. 1).
“O  entendimento  predominante  neste  Superior  Tribunal  de  Justiça  era  de  que  o
contrato  de  fiança,  por  ser  interpretado  restritivamente,  não  vincula  o  fiador  à
prorrogação  do  pacto  locativo  sem  sua  expressa  anuência,  ainda  que  houvesse
cláusula prevendo sua responsabilidade até a entrega das chaves. A Terceira Seção
desta  Corte,  no  julgamento  dos  Embargos  de  Divergência  566.633/CE,  em
22.11.2006,  acórdão  pendente  de  publicação,  assentou,  contudo,  compreensão
segundo a qual não se confundem as hipóteses de aditamento contratual e prorrogação
legal  e  tácita  do  contrato  locativo,  concluindo  que  ‘continuam  os  fiadores
responsáveis pelos débitos locatícios posteriores à prorrogação legal do contrato se
anuíram  expressamente  a  essa  possibilidade  e  não  se  exoneraram  nas  formas  dos
artigos 1.500 do CC/1916 ou 835 do CC/2002, a depender da época em que firmaram
o acordo’. Na linha da recente jurisprudência da Terceira Seção, não sendo hipótese
de aditamento, mas de prorrogação contratual, tem-se como inaplicável o enunciado
de  n.  214  de  nossa  Súmula,  sendo  de  rigor  a  manutenção  do  julgado.  4. Agravo
regimental provido” (STJ, AgRg no AgRg nos EDcl no AgRg no Ag 562.477/RJ, 6.ª
Turma,  Rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Paulo  Gallotti,  j.
09.10.2007, DJ  25.02.2008,  p.  369).  Nunca  estive  filiado  a  essa  mudança  de

entendimento, pois entendo pela prevalência do art. 819 do CC, pelo qual a fiança não
admite  interpretação  extensiva,  norma  de  ordem  pública  que  protege  o  fiador.
Ademais, a aceitação da cláusula de prorrogação automática não se coadunava com a
ideia de justiça contratual relacionada com a eficácia interna do princípio da função
social do contrato. A referida cláusula era antissocial, devendo ser considerada nula
por abusividade (arts. 166, inc. II, 187 e 421 do CC). Com a emergência da Lei n
12.112/2009 ficou expressamente estabelecido pela norma que, prorrogada a locação,
prorroga-se  automaticamente  a  garantia,  caso  da  fiança.  Todavia,  chegou-se  a  um
meio-termo, pois, com a prorrogação, passa a ser admitida a exoneração unilateral
por parte do fiador, mediante simples notificação dirigida ao credor (locador). Após
a notificação, a responsabilidade do fiador persiste por mais cento e vinte dias (art.
40, inc. X,
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
da Lei de Locação, também introduzido pela Lei n. 12.112/2009). A norma
prevalece em relação ao art. 835 do CC/2002, por ser mais especial e que ainda será
aqui  comentado.  Relembre-se,  contudo,  que  o  último  dispositivo  de  igual  modo
dispõe de um direito a exoneração para o fiador, na fiança sem prazo determinado. A
diferença é que nesta norma geral há previsão de sua responsabilidade por sessenta
dias após a notificação do credor. Em suma, a divergência anterior parece ter sido
solucionada pela lei, de modo razoável, na opinião deste autor. Nessa linha, julgou o
Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “em  contrato  de  locação  ajustado  por  prazo
determinado  antes  da  vigência  da  Lei  n.  12.112/2009,  o  fiador  somente  responde
pelos  débitos  locatícios  contraídos  no  período  da  prorrogação  por  prazo
indeterminado se houver prévia anuência dele no contrato. A Lei n. 8.245/1991 (Lei
do Inquilinato) prevê em seus arts. 46 e 50 que, findo o prazo ajustado, a locação será
prorrogada  por  prazo  indeterminado  se  o  locatário  continuar  na  posse  do  imóvel
alugado  por  mais  de  trinta  dias  sem  oposição  do  locador.  Conforme  a  Súm.  n.
214/STJ, ‘o fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento
ao  qual  não  anuiu’.  Todavia,  diferente  é  a  situação  para  os  contratos  de  fiança
firmados  na  vigência  da  Lei  n.  12.112/2009,  que  não  pode  retroagir  para  atingir
pactos anteriores. Referida lei conferiu nova redação ao art. 39 da Lei n. 8.245/1991,
passando a estabelecer que ‘salvo disposição contratual em contrário, qualquer das
garantias  da  locação  se  estende  até  a  efetiva  devolução  do  imóvel,  ainda  que

prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei’. Dessa forma,
para os novos contratos, a prorrogação da locação por prazo indeterminado implica
também  prorrogação  automática  da  fiança  (ope legis),  salvo  pactuação  em  sentido
contrário, resguardando-se, evidentemente, durante essa prorrogação, a faculdade do
fiador  de  exonerar-se  da  obrigação  mediante  notificação  resilitória”  (STJ,  REsp
1.326.557/PA, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 13.11.2012). Em julho de 2015, o
Superior Tribunal de Justiça acabou por consolidar ainda mais a tese, estendendo-a
também  para  a  fiança  prestada  em  contratos  bancários.  Nos  termos  do  Recurso
Especial 1.253.411/CE, proferido pela Segunda Seção do Tribunal da Cidadania, “a
prorrogação do contrato principal, a par de ser circunstância prevista em cláusula
contratual – previsível no panorama contratual –, comporta ser solucionada adotando-
se a mesma diretriz conferida para fiança em contrato de locação – antes mesmo da
nova redação do art. 39 da Lei do Inquilinato pela Lei n. 12.112/2009 –, pois é a
mesma matéria disciplinada pelo Código Civil. A interpretação extensiva da fiança
constitui em utilizar analogia para ampliar as obrigações do fiador ou a duração do
contrato acessório, não o se
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
ndo a observância àquilo que foi expressamente pactuado,
sendo certo que as causas específicas legais de extinção da fiança são taxativas. Com
efeito, não há falar em nulidade da disposição contratual que prevê prorrogação da
fiança, pois não admitir interpretação extensiva significa tão somente que o fiador
responde, precisamente, por aquilo que declarou no instrumento da fiança”. O aresto
também  teve  como  relator  o  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  trazendo  farta  citação
doutrinária e jurisprudencial, como sempre. Como último acórdão a ser citado, em
uma nota crítica, no final de 2017, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça
julgou da seguinte forma: “O art. 39 da Lei n. 8.245/91 dispõe que, salvo disposição
contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva
devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado. Da
redação do mencionado dispositivo legal depreende-se que não há necessidade de
expressa  anuência  dos  fiadores  quanto  à  prorrogação  do  contrato  quando  não  há
qualquer disposição contratual que os desobrigue até a efetiva entrega das chaves.
Ademais,  a  própria  lei,  ao  resguardar  a  faculdade  do  fiador  de  exonerar-se  da
obrigação  mediante  a  notificação  resilitória,  reconhece  que  a  atitude  de  não  mais

responder pelos débitos locatícios deve partir do próprio fiador, nos termos do art.
835 do CC/02. Na hipótese sob julgamento, em não havendo cláusula contratual em
sentido contrário ao disposto no art. 39 da Lei de Inquilinato – isto é, que alije os
fiadores da responsabilidade até a entrega das chaves – e, tampouco, a exoneração da
fiança por parte dos garantes, deve prevalecer o disposto na lei especial quanto à
subsistência  da  garantia  prestada”  (STJ,  REsp  1.607.422/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 17.10.2017, DJe 17.11.2017). A nota crítica faz-se necessária pelo
fato de o Tribunal Superior ter admitido a exoneração do fiador, após a prorrogação
do contrato, pelo que se extrai do art. 835 do Código Civil. Na verdade, como a
extinção da locação já se deu na vigência da Lei n. 12.112/2009, deveria ter sido
utilizada a nova redação do art. 40, inc. X, da Lei de Locação, que tem conteúdo
diverso do que consta do preceito da Norma Geral Privada. De toda forma, a posição
atual  da  Corte  é  a  que  consta  da  afirmação  2  publicada  na  Edição  n.  101  da
ferramenta  Jurisprudência  em  Teses  do  STJ,  publicada  em  2018:  “Existindo,  no
contrato  de  locação,  cláusula  expressa  prevendo  que  os  fiadores  respondam  pelos
débitos locativos até a efetiva entrega do imóvel, subsiste a fiança no período em que
referido contrato foi prorrogado, ressalvada a hipótese de exoneração do encargo”.
Art. 819-A. (VETADO)
Art. 820. Pode-se estipular a fiança, ainda que sem consentimento do devedor ou contra a sua
vontade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  evidencia,  conforme  antes
comentei, que a relação jurídica
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
principal existente no contrato, ou relação interna, é a
que existe entre o fiador e o credor. Tanto isso é verdade, que a fiança pode ser
estipulada ainda que sem o consentimento do devedor, ou até mesmo contra a sua
vontade.  Confirma-se  também  a  existência,  por  parte  do  fiador,  de  uma
responsabilidade pessoal sem dívida (“Haftung ohne Schuld”).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tendo em vista o teor do comando, como
desdobramento  de  seu  conteúdo,  entendeu-se  que  o  devedor  principal  não  pode
requerer  a  exoneração  do  fiador:  “Impossibilidade  de  se  pleitear  direito  alheio.

Contrato  de  fiança  que  independe  da  vontade  do  devedor,  garantia  que  pode  ser
prestada, inclusive, sem seu consentimento ou contra sua vontade. Inteligência do art.
820  do  Código  Civil”  (TJPR,  Apelação  Cível  1677431-7,  11.ª  Câmara  Cível,
Curitiba,  Rel.  Des.  Sigurd  Roberto  Bengtsson,  j.  27.09.2017, DJPR 26.10.2017, p.
440).
Art. 821. As dívidas futuras podem ser objeto de fiança; mas o fiador, neste caso, não será
demandado senão depois que se fizer certa e líquida a obrigação do principal devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Não  só  as  dívidas  atuais  ou  presentes
como também as dívidas futuras podem ser objeto de fiança, não se podendo falar em
invalidade  ou  ineficácia  da  garantia  pessoal  em  casos  tais.  No  caso  de  a  fiança
garantir uma obrigação futura, o fiador não será demandado senão depois que se fizer
certa e líquida – determinada quanto ao valor – a dívida do devedor principal.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como decorrência natural do comando,
entendeu o Tribunal Paulista que “devem responder pela fiança prestada o afiançado e
os  fiadores  com  relação  ao  débito  perseguido  pelo  credor,  mesmo  que  a  carta  de
fiança tenha sido firmada em data anterior à emissão dos títulos, o que não a invalida,
conforme artigo 821, do Código Civil, e caso queiram os fiadores se exonerar dela,
devem  notificar  o  credor  à  luz  do  artigo  835  do  mesmo  diploma  legal”  (TJSP,
Apelação 1000334-10.2016.8.26.0114, Acórdão 11766572, 13.ª Câmara de Direito
Privado, Campinas, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, j. 05.09.2018, DJESP 13.09.2018,
p. 2.196). Afastando a invalidade da fiança de dívida futura, como comentei: “Não há
falar em nulidade da fiança, visto que o art. 821, do Código Civil, declara que as
dívidas futuras podem ser objeto de fiança. Precedente da Corte” (TJRS, Apelação
Cível 0258136-06.2017.8.21.7000, 20.ª Câmara Cível, São Luiz Gonzaga, Rel. Des.
Walda Maria Melo Pierro, j. 08.11.2017, DJERS 20.11.2017). Por fim, admitindo até
a dupla garantia em contrato bancário, antes mesmo da abertura do crédito: “É válida
a fiança, ainda que constitua em dupla garantia, quando constituída concomitante com
a hipoteca e anterior à abertura do crédito e à emissão da nota fiscal. Principalmente
porque  é  possível  sua  efetivação  para  garantia  de  dívidas  futuras,  consoante

estabelece  o  artigo  821  do  Cód
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
igo  Civil,  notadamente  quando  ela  não  tem  termo
apontado. Os efeitos da fiança se mantêm enquanto subsistir a responsabilidade dos
afiançados. E sendo assim, os fiadores têm legitimidade para figurar no polo passivo
da ação” (TJMT, Apelação 141328/2012, 1.ª Câmara Cível, Primavera do Leste, Rel.
Des. Adilson Polegato de Freitas, j. 06.05.2014, DJMT 13.05.2014, p. 116).
Art. 822. Não sendo limitada, a fiança compreenderá todos os acessórios da dívida principal,
inclusive as despesas judiciais, desde a citação do fiador.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  fiança  pode  ser  total  ou  parcial.  Em
regra, a fiança será total, ilimitada ou indefinida, garantindo a dívida com todos os
seus  acessórios,  incluindo  juros,  multa,  cláusula  penal,  despesas  judiciais  desde  a
citação do fiador, entre outros. Entretanto, é possível que a fiança seja parcial por
força do contrato, sendo denominada fiança limitada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Aplicando  esse  art.  822,  colaciona-se
decisum do Superior Tribunal de Justiça que incluiu os juros de mora na cobrança do
fiador e deduziu que “as despesas judiciais só serão arcadas pelo fiador a partir de
sua  citação.  Segundo  dispõe  o  art.  822  do  CC,  não  sendo  limitada,  a  fiança
compreenderá  todos  os  acessórios  da  dívida  principal,  inclusive  as  despesas
judiciais, desde a citação do fiador. Isso para que a lei não se afaste da fundamental
equidade,  impondo  ao  fiador  uma  responsabilidade  excessivamente  onerosa,  sem
antes  verificar  se  ele  deseja  satisfazer  a  obrigação  que  afiançou”  (STJ,  REsp
1.264.820/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  13.11.2012,  publicado  no  seu
Informativo  n. 509). Em outro julgado superior, reconhecendo a presença de fiança
limitada: “Consoante dispõe o art. 822 do Código Civil, (...). Assim, ao assumir a
condição de garante da obrigação, o fiador tem a opção de ficar vinculado a limites
previamente  definidos  (art.  823  do  CC),  os  quais  podem  ser  parciais,  ou  até  a
integralidade  da  dívida,  podendo  ainda  estabelecer  prazo  e  condições  para  sua
validade  e  eficácia.  Por  se  tratar  de  contrato  benéfico,  as  disposições  relativas  à
fiança  devem  ser  interpretadas  de  forma  restritiva  (art.  819  do  CC),  ou  seja,  da
maneira mais favorável ao fiador, razão pela qual, no caso, em que a dívida é oriunda

de contrato de locação, tendo o recorrente outorgado fiança limitada até R$ 30.000,00
(trinta mil reais), forçoso reconhecer que a sua responsabilidade não pode ultrapassar
esse valor. Tratando-se, portanto, de fiança limitada, a interpretação mais consentânea
com  o  sentido  teleológico  da  norma  é  a  que  exime  o  fiador  do  pagamento  das
despesas  judiciais  e,  também,  dos  honorários  advocatícios,  uma  vez  que  a
responsabilidade  do  garante,  que,  em  regra,  é  acessória  e  subsidiária,  não  pode
estender-se  senão  à  concorrência  dos  precisos  limites  nela  indicados”.  Sobre
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
os
honorários advocatícios devidos, conclui-se no mesmo aresto que “embora o art. 20
do CPC/1973 disponha que ‘a sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as
despesas que antecipou e os honorários advocatícios’, dando margem ao entendimento
de que a verba honorária não estaria inserida no conceito de despesas judiciais, na
espécie, a controvérsia deve ser solucionada sob o enfoque do art. 822 do CC, que
trata, especificamente, dos efeitos da fiança limitada, o qual deve prevalecer, como
regra  de  interpretação,  sob  aquele  dispositivo  processual  que  regula,  apenas  de
maneira geral, a fixação dos honorários, ante a observância, inclusive, do princípio
da  especialidade”  (STJ,  REsp  1.482.565/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco Aurélio
Bellizze, DJe 15.12.2016). Também aplicando o conteúdo da norma, entende-se em
Cortes Estaduais distintas que a fiança deve também abranger a reparação de danos
em  imóvel,  especialmente  as  despesas  referentes  aos  materiais  adquiridos  pelo
locador e a mão de obra empregada (TJSP, SR 1214858004, 26.ª Câmara de Direito
Privado,  Rel.  Carlos  Alberto  Garbi,  j.  20.10.2008, DJESP  30.10.2008;  e  TJPR,
Apelação  Cível  1739052-4,  12.ª  Câmara  Cível,  Maringá,  Rel.  Juiz  Conv.  Luciano
Carrasco Falavinha Souza, j. 21.03.2018, DJPR 17.04.2018, p. 151).
Art. 823. A fiança pode ser de valor inferior ao da obrigação principal e contraída em condições
menos onerosas, e, quando exceder o valor da dívida, ou for mais onerosa que ela, não valerá
senão até ao limite da obrigação afiançada.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes apontado, a fiança pode ser
total ou parcial, prevendo a norma em estudo que no último caso pode ser em valor
inferior ao da obrigação principal e contraída em condições menos onerosas do que
as do contrato principal. No entanto, a fiança nunca poderá ser superior ao valor do

débito principal, pois o acessório não pode ser maior do que o principal. Sendo mais
onerosa do que a obrigação principal, a fiança deverá ser reduzida ao limite da dívida
que foi afiançada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em instigante julgado paulista, o art. 823
do Código Civil foi aplicado de maneira incidental à fiança que garantia contrato de
serviço  portuário.  Foi  afastada  a  tese  de  ilegitimidade  passiva  dos  fiadores,
aduzindo-se  que  “a  assunção  da  obrigação  concerne  ao  objeto  do  contrato  e  não
formalmente ao tempo aí estipulado. Nem se argumente com a suposta limitação do
valor da fiança porque, a despeito da possibilidade trazida pelo art. 823, do Código
Civil, no caso concreto o contrato de prestação de serviços portuários expressamente
previu a fiança integral”. Assim, não se admitiu o argumento da presença de fiança
parcial, pois ela não estaria presente no caso concreto (TJSP, Apelação 4012686-
65.2013.8.26.0562, Acórdão 10608090, 35.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel.
Des. Artur Marques, j. 17.07.2017, DJESP 21.07.2017, p. 1.962).
Art. 824. As obrigações nulas não sã
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
o suscetíveis de fiança, exceto se a nulidade resultar apenas
de incapacidade pessoal do devedor.
Parágrafo  único. A  exceção  estabelecida  neste  artigo  não  abrange  o  caso  de  mútuo  feito  a
menor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  As  obrigações  eivadas  de  nulidade
absoluta  não  são  suscetíveis  de  fiança,  exceto  se  a  nulidade  resultar  apenas  da
incapacidade pessoal do devedor, hipótese que pode ser reputada válida e eficaz.
Assim, como regra geral, em havendo fiança estabelecida sobre obrigação nula, essa
deve  ser  considerada  nula  também,  seguindo  a  sorte  da  obrigação  principal.  Essa
exceção não atinge o mútuo feito a menor sem autorização do representante, conforme
o art. 588 do próprio Código Civil, sendo certo que o valor não pode ser reavido nem
do mutuário, nem de seus fiadores. Não há qualquer óbice para que as obrigações
anuláveis  sejam  objeto  de  fiança,  especialmente  diante  da  possibilidade  de  sua
novação e de convalidação livre.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reconhecendo a nulidade da fiança pela
nulidade da obrigação principal: “Não obstante a existência da fiança ventilada, esta
não  possui  o  condão  de  alterar  o  desfecho  jurídico  da  contenda  diante  da
aplicabilidade  da  regra  geral  estabelecida  no  artigo  824  do  Código  Civil.  As
obrigações  nulas  não  são  suscetíveis  de  fiança”  (TJPE,  Recurso  0011655-
40.2008.8.17.0001,  6.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Carlos  Patriota  Malta,  j.
14.03.2017, DJEPE  11.04.2017).  Na  mesma  esteira:  “Locador  falecido  antes  da
celebração do contrato. Nulidade. Impossibilidade de se afiançar obrigação nula. Art.
824 do Código Civil. Ausência e afronta à boa-fé objetiva e ao princípio da função
social  dos  contratos”  (TJRS,  Apelação  Cível  0342073-45.2016.8.21.7000,  15.ª
Câmara  Cível,  Uruguaiana,  Rel.  Des.  Ana  Beatriz  Iser,  j.  09.11.2016, DJERS
22.11.2016).  Como  se  pode  perceber,  o  último  aresto  coloca  a  função  social  do
contrato e a boa-fé objetiva no plano da validade do contrato principal.
Art. 825. Quando alguém houver de oferecer fiador, o credor não pode ser obrigado a aceitá-lo
se não for pessoa idônea, domiciliada no município onde tenha de prestar a fiança, e não possua
bens suficientes para cumprir a obrigação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante do princípio da boa-fé que também
rege a fiança, o fiador deve ser pessoa idônea. Se assim não o for, o credor poderá
rejeitá-lo.  Na  prática,  essa  idoneidade  é  provada  pela  ausência  de  protestos,  de
inscrição em cadastro de inadimplentes, pela existência de bens móveis ou imóveis,
pela  inexistência  de  demandas  em  geral.  Em  suma,  a  idoneidade  é  geralmente
considerada como de caráter patrimonial. De toda sorte, entendo que essa idoneidade
também  pode  dizer  respeito  a  outras  razões,  como  de  cunho  moral  ou  ético
relacionadas ao devedor principal. Imagine-se a título de exemplo, que o devedor
principal  exerça  um  cargo  públ
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
ico,  havendo  a  indicação  de  um  notório  criminoso
como fiador. Pelo mesmo dispositivo, o credor também poderá rejeitar o fiador se
este não for domiciliado no Município onde a fiança será prestada ou, ainda, se não
possuir bens suficientes para cumprir a obrigação. Isso porque o legislador presumiu
a  ocorrência  de  dificuldades  quanto  à  satisfação  obrigacional  da  dívida  afiançada
nessas situações. Para evitar a existência de obstáculos para essa satisfação é que

existe a norma. Todavia, a regra pode ser afastada por acordo entre as partes, eis que
é de ordem privada. Aliás, ilustrando, pode até ser mais interessante ao credor que o
imóvel do fiador esteja em outro local, onde ele, credor, tem a sua residência. Por
fim, pontue-se que falta de fiador que preencha os requisitos da norma pode ensejar a
extinção  do  contrato  principal.  No  caso  de  a  locação  imobiliária  ser  o  contrato
principal, essa extinção está prevista no art. 9º, inc. II, da Lei n. 8.245/1991, presente
a infração legal ou contratual.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tratando  de  hipótese  de  extinção  do
contrato principal, conforme pontuei: “Locador que não está obrigado a aceitar fiador
domiciliado em município diverso. Inteligência do art. 825 do Código Civil. Locação
que deve ser desfeita por descumprimento do contrato (art. 9º, II, da Lei n. 8.245/91)”
(TJSP,  Apelação  0001994-02.2013.8.26.0554,  Acórdão  7924153,  32.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Santo  André,  Rel.  Des.  Caio  Marcelo  Mendes  de  Oliveira,  j.
09/10.2014, DJESP  16.10.2014).  Também  a  merecer  destaque,  determinando  a
devolução de sinal estipulado em contrato de locação que não se aperfeiçoou por falta
de fiador idôneo: “O sinal ou arras prestado em contrato de locação não residencial,
com pagamento de ‘luvas’, tem por fim assegurar às partes contratantes a realização
do acordo final, tornando, assim, obrigatório o contrato. O negócio jurídico não se
concretizou  em  virtude  da  exigência  de  nova  fiança  pelo  apelante.  Fiadores
apresentados que não possuem bens suficientes para cumprir a obrigação. O credor
não  pode  ser  obrigado  a  aceitar  fiador.  Art.  825  do  CC/02.  Ambas  as  partes
concorreram para o desfazimento do negócio jurídico. A consequência é a resolução
da obrigação voltando as partes ao status quo ante. A função principal das arras é a
de  princípio  de  pagamento  (art.  417  do  CC/02),  logo  devem  as  mesmas  serem
restituídas, por não ter sido concretizado o contrato, sob pena de enriquecimento sem
causa do locador” (...). Precedentes citados: TJRJ, AC 2006.001.61271, Rel. Des.
Antônio  Saldanha  Palheiro,  j.  28.02.2006;  e AC  255.001.23030,  Rel.  Des.  Odete
Knaack  de  Souza,  j.  20.10.2005  (TJRJ, Apelação  Cível  2007.001.23049,  Capital,
Rel. Des. Helena Candida Lisboa Gaede, j. 26.06.2007, DORJ 21.02.2008, p. 304).

Art. 826. Se o fiador se tornar insolvente ou incapaz, poderá o credor exigir que seja substituído.
 COMENTÁRIOS DO
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
UTRINÁRIOS: O mesmo fundamento de funcionalização
da garantia serve para justificar a norma em comentário, segundo a qual tornando-se
insolvente ou incapaz o fiador, o credor poderá exigir a sua substituição. Essa não
substituição  do  fiador  pode  gerar  o  vencimento  antecipado  da  dívida  principal,
conforme o art. 333, inc. III, do próprio Código Civil em vigor. O dispositivo aplica-
se ao credor e não ao fiador em si, como se verá do primeiro julgado citado a seguir.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha do meu último comentário, com
precisão e do Tribunal do Rio Grande do Sul: “O art. 826 do Código Civil confere ao
credor a faculdade de exigir a substituição do devedor que se tornar insolvente não
consubstanciando,  de  outra  parte,  um  direito  de  o  próprio  fiador  apresentar  tal
argumento  como  defesa  sua”  (TJRS, Apelação  Cível  0036599-69.2016.8.21.7000,
15.ª  Câmara  Cível,  Palmeira  das  Missões,  Rel.  Des.  Otávio  Augusto  de  Freitas
Barcellos,  j.  08.06.2016, DJERS 17.06.2016). Tem-se também associado o teor da
norma ao caráter acessório da fiança, como foi feito pelo Tribunal de Justiça de São
Paulo no seguinte aresto: “Fiança é uma parte acessória e não substancial do contrato
de  locação,  razão  pela  qual,  se  a  fiadora  tornar-se  insolvente  no  cumprimento  do
contrato  renovando,  os  locadores  poderão  exigir  a  sua  substituição  (art.  826  do
CC/2002)”  (TJSP,  Apelação  0002645-52.2013.8.26.0451,  Acórdão  9427211,  28.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Piracicaba,  Rel.  Des.  Berenice  Marcondes  César,  j.
10.05.2016, DJESP 23.05.2016).
SEÇÃO II
DOS EFEITOS DA FIANÇA
Art. 827. O fiador demandado pelo pagamento da dívida tem direito a exigir, até a contestação da
lide, que sejam primeiro executados os bens do devedor.
Parágrafo único. O fiador que alegar o benefício de ordem, a que se refere este artigo, deve
nomear bens do devedor, sitos no mesmo município, livres e desembargados, quantos bastem
para solver o débito.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra e como premissa-geral, assim
como  estava  na  codificação  anterior,  o  fiador  não  é  devedor  solidário,  mas
subsidiário.  Isso  porque  tem  a  seu  favor  o  chamado benefício  de  ordem  ou  de
excussão, pelo qual será primeiro demandado o devedor principal. Conforme a norma
em comentário, que ratifica essas afirmações, o fiador demandado pelo credor para o
pagamento  da  dívida  tem  direito  a  exigir,  até  a  contestação  da  lide,  que  sejam
primeiro executados os bens do devedor. Em complemento, o dispositivo estabelece
que  o  fiador  que  alegar  o  benefício  de  ordem  deve  nomear  bens  livres  e
desembargados  do  devedor  principal  que  bastem  para  a  satisfação  da  dívida,
localizados  no  mesmo  município  onde  ocorre  a  cobrança  da  dívida.  Porém,  na
prática, prevalecem amplamente os casos em que o fiador renuncia a esse benefício
de  ordem,  ou  assume  a  condição  de  devedor  solidário,  nos  termos  do  próxim
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
o
preceito a ser comentado. Não se olvide, contudo, que a solidariedade passiva do
fiador não é legal, mas convencional, decorrente do contrato. De todo modo, não se
pode negar que raríssimas são as situações práticas em que o fiador é mero devedor
subsidiário, especialmente nas relações locatícias garantidas por fiança.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Trazendo o afastamento do benefício de
ordem  em  havendo  renúncia,  conforme  os  comentários  que  ainda  serão
desenvolvidos:  “O  benefício  de  ordem,  consistente  no  direito  do  garante  de  ver
excutidos primeiramente os bens do devedor (art. 827 do CC/02), não tem aplicação
no caso de renúncia contratual, como exprime o art. 828, I, do mesmo Código” (STJ,
Ag. Int. no REsp 1.759.642/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 03.12.2018,
DJe  05.12.2018,  p.  1.083).  Também  merece  destaque  a  posição  reiterada  da
jurisprudência no sentido de que não cabe o reconhecimento do benefício de ordem de
ofício pelo juiz, devendo tal direito ser alegado pelo fiador. Por todos os arestos que
assim  deduzem,  do  Tribunal  Bandeirante:  “Nada  impede  o  locador  de  optar  pela
cumulação da ação de despejo com a de cobrança dos aluguéis e acessórios (artigo
62, I, da Lei n. 8.245/1991), fazendo incluir no polo passivo os fiadores, sejam eles
solidários ou não. Não era o caso, ademais, de reconhecer, de ofício, o benefício de

ordem  em  favor  dos  corréus,  pois  era  ônus  dos  fiadores  (do  qual  não  se
desincumbiram) o cumprimento dos requisitos previstos no parágrafo único do artigo
827  do  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação  1000958-27.2016.8.26.0060,  Acórdão
12088911,  27.ª  Câmara  de  Direito  Privado, Auriflama,  Rel.  Des.  Mourão  Neto,  j.
13.12.2018, DJESP 18.12.2018, p. 2.389). No mesmo sentido, reconhecendo a perda
desse direito do fiador, caso não atue na forma prevista no parágrafo único do art.
827: “O contrato entabulado entre as partes efetivamente não possui cláusula expressa
de renúncia ao benefício de ordem previsto no caput do art. 827 do Código Civil.
Consoante se verifica da peça contestatória, o fiador, ora apelante, não nomeou bens
do devedor principal, não lhe sendo lícito, portanto, invocar a proteção do benefício
de  ordem”  (TJSP, Apelação  0001513-98.2011.8.26.0654, Acórdão  10111321,  35.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Vargem  Grande  Paulista,  Rel.  Des. Artur  Marques,  j.
30.01.2017, DJESP 03.02.2017). Como última ilustração prática, parece-me correta a
interpretação feita por alguns julgadores, tendo em vista o dever anexo de informação
decorrente  da  boa-fé  objetiva,  no  sentido  de  que  “em  sede  de  contrato  de  mútuo
garantido por fiança, o fiador tem direito de ser previamente cientificado acerca da
inadimplência do devedor principal (CC art. 827 primeira parte), para, dentre outras
providências,  ser-lhe  possível  purgar  a  mora.  Se  tal  não  sucede,  evidencia-se
temerária  a  negativação  do  nome  do  garante  em  cadastro  de  proteção
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
ao  crédito”
(TJSC,  Agravo  de  Instrumento  2014.034830-5,  4.ª  Câmara  de  Direito  Civil,
Blumenau, Rel. Des. Eládio Torret Rocha, j. 25.06.2015, DJSC 02.07.2015, p. 298).
Art. 828. Não aproveita este benefício ao fiador:
I – se ele o renunciou expressamente;
II – se se obrigou como principal pagador, ou devedor solidário;
III – se o devedor for insolvente, ou falido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como antes exposto, o dispositivo a ser
analisado  prevê  três  hipóteses  em  que  o  fiador  não  poderá  alegar  o  benefício  de
ordem. A primeira delas diz respeito à previsão de cláusula de renúncia expressa ao
benefício de ordem. A segunda hipótese está relacionada à situação em que o fiador
se  obriga  como  principal  pagador  ou  devedor  solidário,  presente  a  solidariedade

passiva convencional. A terceira e última com a insolvência ou falência do devedor
principal.  Geralmente,  as  duas  primeiras  situações  são  tratadas  como  se  fossem
semelhantes ou iguais, mas não o são, pois há uma diferença sutil entre elas. Quando o
fiador renuncia ao benefício de ordem, aplica-se a ele o art. 275 do Código Civil,
primeira e mais importante regra da solidariedade passiva, segundo a qual “o credor
tem  direito  a  exigir  e  receber  de  um  ou  de  alguns  dos  devedores,  parcial  ou
totalmente,  a  dívida  comum;  se  o  pagamento  tiver  sido  parcial,  todos  os  demais
devedores  continuam  obrigados  solidariamente  pelo  resto.  Parágrafo  único.  Não
importará renúncia da solidariedade a propositura de ação pelo credor contra um ou
alguns dos devedores”. Trata-se do que se denomina como opção de demanda, em
que o credor pode ingressar com a ação de cobrança em sentido amplo como quiser e
com quem quiser, fiador ou devedor principal. Todavia, em se tratando de simples
renúncia  ao  benefício  de  ordem  somente  essa  norma  da  solidariedade  passiva  se
aplica e não as demais (arts. 276 a 285 do CC). Já na situação em que o fiador assume
a  condição  de  devedor  solidário,  todos  os  preceitos  relacionados  à  solidariedade
passiva se subsumem a ele, inclusive o art. 275 da codificação privada. Sendo assim,
pode-se dizer que a assunção de solidariedade engloba a renúncia ao benefício de
ordem. De todo modo, na prática prevalecem as situações em que o fiador declara que
está renunciando ao benefício e, ao mesmo tempo, assumindo a condição de devedor
solidário,  o  que  não  deixa  de  ser  um pleonasmo jurídico,  aplicando-se  todas  as
regras da solidariedade. Justamente porque o fiador está renunciando a um direito que
lhe é inerente, que decorre da própria natureza jurídica do negócio em estudo, é que
defendo há tempos que essa renúncia não valerá se o contrato de fiança for de adesão,
por força da aplicação direta do art. 424 do CC. Nos termos do último comando, “nos
contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do
aderente a direito resultante da natureza do negócio”. Nessa linha, o Enunciad
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
o n. 364
do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, em 2006, e
que teve este autor como um dos seus proponentes: “No contrato de fiança é nula a
cláusula de renúncia antecipada ao benefício de ordem quando inserida em contrato
de  adesão”.  Como  se  verá  a  seguir,  o  enunciado  tem  recebido  uma  aplicação
crescente pelas nossas Cortes.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a última divergência, afastando a
nulidade da cláusula de renúncia ao benefício de ordem em contrato de adesão, entre
os primeiros arestos que trazem esse debate: “Execução. Fiança. Benefício de ordem.
Renúncia.  Alegação  do  contrato  ser  de  adesão  para  invalidá-la.  Irrelevância.
Inadmissibilidade. Ainda  que  de  adesão  o  ajuste  da  fiança,  esta  sua  natureza  não
ostenta força para invalidar a renúncia dos fiadores ao benefício de ordem, aliás nem
questionada, por uma simples razão: mesmo quem adere manifesta vontade, contrata e
se  obriga”  (2.º  TACSP,  Ap.  c/  rev.  615.371-00/0,  12.ª  Câmara,  Rel.  Juiz  Palma
Bisson, j. 07.02.2002). Como se pode perceber, o julgado é anterior ao Código Civil
de 2002. Porém, já prolatados na vigência da atual codificação, existem acórdãos que
afirmam  que  o  contrato  de  locação  não  é  de  adesão.  E  chegam  a  confundir  o  seu
conceito – como o de um contrato em que o estipulante impõe o conteúdo do negócio
ao  aderente,  no  todo  ou  em  parte  –,  com  a  ideia  de  contrato  de  consumo.  Nesse
sentido, trazendo esse lamentável baralhamento conceitual: “Contrato de locação não
é  um  contrato  de  adesão.  Jurisprudência  do  STJ  firme  ao  negar  a  aplicação  das
normas do CDC aos contratos de locação, uma vez que estes são regulados por Lei
própria, a Lei n. 8.245/1991. Fiança. Efeitos. Inteligência do artigo 828, inciso I, do
Código Civil. Validade da estipulação de cláusula de renúncia a benefício de ordem
em  contrato  de  fiança.  Existência  de  cláusula  no  contrato  locatício  firmado  por
sociedades empresárias, onde os fiadores embargantes, textualmente, renunciam ao
benefício de ordem. Portanto, são partes legítimas para figurarem no polo passivo da
presente  relação  processual,  diante  do  vínculo  contratual  com  a  parte  exequente”
(TJRJ, Apelação  0059956-51.2014.8.19.0001,  19.ª  Câmara  Cível,  Rio  de  Janeiro,
Rel.  Des.  Lucio  Durante, DORJ  29.06.2018,  p.  441).  Na  mesma  esteira,
lamentavelmente: “Contrato de fiança que não se caracteriza como contrato de adesão.
Nulidade inexistente. Renúncia ao benefício de ordem. Cláusula expressa no contrato
de  locação.  Fiador  responsável  nos  termos  da  cláusula  prevista  no  instrumento
contratual.  Prorrogação  contratual  por  prazo  indeterminado.  Cláusula  expressa  de
garantia  até  a  entrega  das  chaves.  Possibilidade.  Responsabilização  dos  fiadores.
Precedentes.  Prorrogado  o  contrato  locatício  por  prazo  indeterminado,  a  fiança
também se prorroga por prazo indeterminado. Benefício
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
de ordem previsto no artigo

827  do  novo  Código  Civil,  com  declaração  expressa  de  principal  obrigado,  a
execução pode ser dirigida exclusivamente contra ele sem a necessidade de se chamar
o  devedor  principal. Assim,  havendo  obrigação  solidária,  a  possibilidade  de
ajuizamento da execução diretamente contra os fiadores constitui-se em um direito do
credor, não se podendo, igualmente, falar em abusividade ou nulidade da cláusula de
renúncia ao benefício de ordem, visto que se trata de uma disponibilidade prevista em
Lei, sendo, portanto, perfeitamente válida. (TJPR, 11.ª Câmara Cível, Apelação Cível
n. 613326-6, Curitiba, Rel. Luiz Antônio Barry, Unânime, j. 14.10.2009). (...)” (TJPR,
Apelação Cível 1262669-0, 11.ª Câmara Cível, Curitiba, Rel. Des. Gamaliel Seme
Scaff,  j.  28.10.2015, DJPR  17.11.2015,  p.  286).  Todavia,  há  uma  tendência
jurisprudencial em se seguir a tese constante no Enunciado n. 364 do Conselho da
Justiça Federal, conforme sustentei nos meus comentários. Como um dos primeiros
Tribunais Estaduais que adotaram essa linha, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do
Sul fez uso das regras do Código de Defesa do Consumidor, pelo fato de o contrato
principal ser de consumo: “Contrato de abertura de crédito fixo. Aplicação do Código
de  Defesa  do  Consumidor.  O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  é  aplicável  aos
negócios  jurídicos  firmados  entre  as  instituições  financeiras  e  os  usuários  de  seus
produtos e serviços, consoante a regra contida no art. 3º, § 2º, do referido diploma
legal. Controle das cláusulas abusivas em contratos de adesão. Aplica-se o Código de
Defesa do Consumidor às cláusulas contratuais abusivas de fixação e cobrança de
encargos financeiros nos negócios jurídicos bancários. Da nulidade da cláusula de
renúncia  ao  benefício  de  ordem.  Evidenciada  a  abusividade  da  cláusula,  pois  não
redigida com destaque, dificultando imediata e rápida compreensão, nos termos do
art.  54,  §  4º,  da  Lei  n.  8.078/1990”  (TJRS,  Apelação  Cível  70010717791,  11.ª
Câmara Cível, Rel. Túlio de Oliveira Martins, j. 22.02.2006). Advirta-se, contudo,
que a fiança não é contrato de consumo como regra, não se podendo confundir o seu
conceito  com  o  de  contrato  de  adesão.  Mais  recentemente,  citando  e  seguindo  o
caminho trilhado pelo Enunciado n. 364 da IV Jornada de Direito Civil, colaciono
cinco ementas, que demonstram a citada mudança no entendimento jurisprudencial:
“Nos termos do Enunciado n. 364, aprovado na 4.ª Jornada de Direito Civil da CJF:
no contrato de fiança é nula a cláusula de renúncia antecipada ao benefício de ordem

quando inserida em contrato de adesão. A mesma interpretação se dá com o artigo
424 do Código Civil, que dispõe expressamente ‘nos contratos de adesão, são nulas
as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada ao aderente a direito resultante na
natureza do negócio’” (TJMT, Apelação 1455/2013, 5.ª Câmara Cível, Marcelândia,
Rel.  Des.  Carlos  Alberto  Al
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
ves  da  Rocha, DJMT  16.08.2013,  p.  36).  “Cláusula
abusiva  relativa  à  fiança.  Artigo  424  do  Código  Civil.  Pretensão  de  reforma  da
sentença que julgou improcedentes os pedidos iniciais. Pretensão dos apelantes de
que seja reconhecida a nulidade da cláusula que previa a renúncia dos fiadores aos
benefícios previstos no ordenamento civil, de que o réu seja impedido de efetuar a
cobrança  dos  valores  junto  aos  fiadores  enquanto  não  esgotadas  as  tentativas  de
satisfação  do  crédito  perante  a  devedora  principal,  de  que  seja  determinada  a
sustação dos protestos irregulares e que o réu seja condenado a indenizar os autores
pelo  dano  moral  decorrente  da  inscrição  indevida  de  seus  nomes  no  cadastro  de
inadimplentes, com o pagamento de R$ 94.176,90. Cabimento parcial. Hipótese em
que é abusiva a renúncia ao benefício de ordem da fiança em contrato de adesão (art.
424 do CC). Necessidade de que sejam esgotadas as tentativas de obtenção do crédito
perante  a  devedora  principal.  Sustação  dos  protestos  irregulares  que  deve  ser
determinada e condenação do banco em indenizar os fiadores pela inscrição indevida
de  seus  nomes  nos  cadastros  de  inadimplentes.  Valor  pretendido  a  título  de
indenização  por  dano  moral  que  se  revela  excessivo.  Indenização  fixada  em  R$
10.000,00.   Recurso   parcialmente   provido”   (TJSP,   Apelação   0018121-
16.2010.8.26.0038, Acórdão 6576192, 13.ª Câmara de Direito Privado, Araras, Rel.
Des.  Ana  de  Lourdes,  j.  13.03.2013, DJESP  22.03.2013).  “Fiança.  Cláusula  de
renúncia ao benefício de ordem. Nulidade. Impossibilidade de renúncia antecipada
em  contrato  de  adesão.  Enunciado  n.  364  da IV  Jornada  de  Direito  Civil.
Responsabilidade subsidiária. Recurso provido. 3.º Apelo. Momento da incidência
dos encargos moratórios. Obrigação líquida. Vencimento. Art. 397 do CC. Recurso
provido.  (...).  A  despeito  de  haver  previsão  no  referido  contrato  de  cláusula  de
renúncia antecipada ao benefício de ordem do fiador, restou pacificado no Enunciado
n. 364 da IV Jornada de Direito Civil, relativamente aos artigos 828 e 424 do Código
Civil, que ‘no contrato de fiança é nula a cláusula de renúncia antecipada ao benefício

de  ordem  quando  inserida  em  contrato  de  adesão’.  Destarte,  remanesce  apenas  a
obrigação  subsidiária  do  fiador  em  face  do  inadimplemento  contratual,  conforme
previsto  no  artigo  821  do  Código  Civil.  (...)”  (TJES,  Apelação  Cível  0007978-
74.2011.8.08.0024,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Álvaro  Manoel  Rosindo
Bourguignon,  j.  11.12.2012, DJES 18.12.2012). “Pretensão de reforma da sentença
que  julgou  improcedente  o  pedido  para  que  fosse  reconhecida  a  abusividade  da
cláusula contratual que excluía o benefício de ordem em favor da fiadora em contrato
de adesão. Cabimento. Hipótese em que se mostra abusiva a renúncia ao benefício de
ordem da fiança em contrato de adesão (art. 424 do CC)” (T
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
JSP, Apelação 0024961-
82.2012.8.26.0196, Acórdão 8302687, 13.ª Câmara de Direito Privado, Franca, Rel.
Des. Ana de Lourdes, j. 19.03.2015, DJESP 25.03.2015). “Conforme o Enunciado n.
364 da IV Jornada de Direito Civil do CJF, no contrato de fiança é nula a cláusula de
renúncia antecipada ao benefício de ordem quando inserida em contrato de adesão. A
nulidade da renúncia ao benefício de ordem não resulta na ineficácia total da garantia.
Consoante  a  teoria  do  isolamento  das  nulidades,  que  informa  os  contratos
consumeristas  (art.  51,  §  2º,  CDC),  a  invalidade  de  uma  cláusula  contratual  não
nulifica, por si só, a avença. A despeito da invalidade da renúncia ao benefício de
ordem, permanece a fiadora obrigada subsidiariamente pela dívida contratual. Assim,
forçoso o reconhecimento de sua legitimidade passiva ad causam para o processo de
execução;  sendo-lhe,  porém,  facultado  o  direito  de  exigir  que  primeiro  sejam
executados  os  bens  da  devedora  principal”  (TJPE,  Apelação  0000776-
89.2011.8.17.0640, Rel. Des. Jorge Americo Pereira de Lira, j. 03.04.2018, DJEPE
17.04.2018). Merece destaque a tese adotada no último acórdão no sentido de que a
nulidade  da  cláusula  não  enseja  a  invalidade  de  toda  a  garantia,  consequência  do
princípio da conservação do negócio jurídico e do que consta do art. 184 do Código
Civil.  Como  palavras  finais,  nota-se  que  há  intensa  polêmica  no  plano  da
jurisprudência  de  segunda  instância  sobre  a  renúncia  ao  benefício  de  ordem  em
contrato de adesão, tema que em breve será analisado no âmbito do Superior Tribunal
de Justiça.
Art. 829. A fiança conjuntamente prestada a um só débito por mais de uma pessoa importa o
compromisso de solidariedade entre elas, se declaradamente não se reservarem o benefício de

divisão.
Parágrafo único. Estipulado este benefício, cada fiador responde unicamente pela parte que, em
proporção, lhe couber no pagamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao  contrário  do  que  ocorre  na  relação
entre o fiador e o devedor principal, há solidariedade passiva legal entre os fiadores,
em havendo fiança conjunta, com mais de um fiador. Conforme o preceito, a fiança
conjuntamente  prestada  a  um  só  débito  por  mais  de  uma  pessoa  importa  o
compromisso de solidariedade entre elas. Entretanto, o próprio comando estabelece a
viabilidade  jurídica  de  uma  cláusula  em  contrário,  sendo  possível  a  reserva  do
benefício de divisão, com o fracionamento da dívida entre os fiadores. Sendo assim, a
título de exemplo, é possível estabelecer que cada um dos três fiadores responda por
1/3 da dívida garantida. Ou, ainda, é viável reconhecer pelo contrato que o primeiro
responda por 50% da dívida e os demais por 25%. Segundo a doutrina que sigo, é
possível  se  falar  em  benefício  de  divisão pro rata,  o  que  também  é  retirado  do
próximo comando a ser comentado. Por fim, não se pode confundir a fiança conjunta
prestada  por  dois  cônjuges  com
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
a  outorga  conjugal  dada  para  a  sua  estipulação,
conforme  está  previsto  no  art.  1.647,  inc.  III,  do  Código  Civil.  Diante  dessa
afirmação, imperiosa a interpretação restritiva do art. 829 da codificação privada em
casos tais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme o meu último comentário, do
Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Na  hipótese,  ao  que  se  percebe,  houve  mera
autorização da esposa à fiança prestada pelo marido (art. 1647 do CC) e não uma
fiança  estabelecida  conjuntamente  pelos  cônjuges  (art.  829  do  CC)”  (STJ,  REsp
1.353.955/MG,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  03.04.2018, DJe
23.04.2018,  p.  5.542).  Na  mesma  linha,  entre  os  arestos  estaduais,  confirmando  a
interpretação restritiva da norma em análise: “A concessão de outorga, por si só, não
configura hipótese apta a ensejar a conclusão de que a Agravada, por este motivo,
deve figurar como devedora solidária e, portanto, responder pela dívida inadimplida
pela qual seu cônjuge prestou fiança a terceiro. Isso porque a outorga uxória/marital é

mera exigência legal de assentimento nos casos em que um cônjuge celebra contrato
de fiança, não implicando, de pronto, a solidariedade a que faz referência o artigo 829
do CC/2002 (artigo 1.493 do CC/1916), o qual deve ser interpretado restritivamente,
nos termos da jurisprudência do STJ” (TJDF, Processo 0701.30.3.122018-8070000,
Acórdão  109.3322,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Ângelo  Passareli,  j.  02.05.2018,
DJDFTE 08.05.2018).
Art. 830. Cada fiador pode fixar no contrato a parte da dívida que toma sob sua responsabilidade,
caso em que não será por mais obrigado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  complementa  o  teor  do
dispositivo anterior ao enunciar que cada fiador poderá fixar no contrato a parte da
dívida que toma sob sua responsabilidade, caso em que não será por mais obrigado.
A regra, portanto, é a da divisão igualitária (concursu partes fiunt), o que encerra
uma presunção relativa ou iuris tantum e não obsta que o contrato traga divisões da
responsabilidade de forma diferenciada, em decorrência da autonomia privada das
partes. Cite-se mais uma vez, conforme o meu comentário anterior à situação fática de
três fiadores, em que o primeiro responde por 50% da dívida e os demais por 25%.
Art. 831. O fiador que pagar integralmente a dívida fica sub-rogado nos direitos do credor; mas
só poderá demandar a cada um dos outros fiadores pela respectiva quota.
Parágrafo único. A parte do fiador insolvente distribuir-se-á pelos outros.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em todas as hipóteses aqui ventiladas, o
fiador  que  pagar  integralmente  a  dívida  ficará  sub-rogado  nos  direitos  do  credor,
hipótese de sub-rogação legal, também fundada no art. 346, inc. III, uma vez que se
trata de pagamento por terceiro interessado. Essa sub-rogação, nos termos do art. 349
do Código Civil, abrange todos os elementos da dívida primitiva, o que inclui os seus
acessórios – juros, cláusula penal e
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
outras garantias, por exemplo – e até o mesmo
prazo  prescricional  que  a  ela  era  aplicado.  Há,  assim,  apenas  a  substituição  do
credor,  mantendo-se  os  demais  elementos  obrigacionais,  não  se  podendo  falar  em
novação da dívida. Porém, só poderá o fiador que efetivou o pagamento e sub-rogou-
se nos direitos do credor demandar a cada um dos outros fiadores pelas respectivas

quotas.  Eventual  parte  de  fiador  insolvente  deverá  ser  distribuída  entre  os  outros.
Assim, como os fiadores são devedores de mesma classe, aquele que paga somente
poderá cobrar dos demais as quotas respectivas. Essa regra também pode ser retirada
do  art.  283  do  CC,  a  respeito  da  solidariedade,  segundo  o  qual  “o  devedor  que
satisfez a dívida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos codevedores a sua
quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se
iguais, no débito, as partes de todos os devedores”. A título de ilustração, naquele
exemplo em que se estabelece o benefício de divisão, respondendo o primeiro fiador
por 50% da dívida e os demais por 25%, se o primeiro paga o montante devido de
forma integral, somente poderá cobrar os demais nos percentuais devidos. No entanto,
se o fiador solidário pagar integralmente a dívida de um devedor principal, poderá
cobrar desse, interessado na dívida, o valor integral, pelo que consta do art. 285 do
C C , in  verbis:  “Se  a  dívida  interessar  exclusivamente  a  um  dos  devedores,
responderá este por toda ela para com aquele que pagar”. O caso também é de sub-
rogação legal, de um terceiro interessado que paga a dívida pela qual poderia ser
responsabilizado, mas de forma integral.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Aplicando  de  forma  precisa  a  norma,
concluiu o Superior Tribunal de Justiça que “a interpretação conjugada dos arts. 829 e
831  do  CC/02  impõe  que  a  indenização  de  um  dos  fiadores  (por  terceiro
responsabilizado pela morte da pessoa afiançada) se dê mediante pagamento direto da
dívida pelo réu, de forma a assegurar a sua sub-rogação nos direitos do credor, salvo
se  o  fiador  já  tiver  quitado  parte  ou  todo  o  débito,  hipótese  em  que  deverá  ser
indenizado pelo valor efetivamente pago” (STJ, REsp 1.323.752/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 19.06.2012, DJe 26.06.2012). Também de forma correta, do
Tribunal Paulista, em hipótese em que um dos sócios fiadores adimpliu integralmente
a dívida da empresa: “Sócio que adimpliu a integralidade da dívida na qualidade de
fiador  e  não  na  qualidade  de  representante  da  empresa.  Direito  de  regresso
reconhecido. Solidariedade entre os fiadores. Inteligência dos artigos 829 e 831 do
Código Civil” (TJSP, Apelação 0000113-25.2012.8.26.0004, Acórdão 8252002, 21.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Virgilio  de  Oliveira  Junior,  j.

23.02.2015, DJESP  10.03.2015).  Sobre  o  argumento  de  que  a  sub-rogação  deve
incluir  o  prazo  prescricional,  n
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
a  linha  do  que  defendi:  “O  fiador  que  paga
integralmente o débito objeto de contrato de locação fica sub-rogado nos direitos do
credor originário (locador), mantendo-se todos os elementos da obrigação primitiva,
inclusive  o  prazo  prescricional.  No  caso,  a  dívida  foi  quitada  pela  fiadora  em
9/12/2002, sendo que, por não ter decorrido mais da metade do prazo prescricional
da Lei anterior (5 anos. Art. 178, § 10, IV, do CC/1916), aplica-se o prazo de 3 (três)
anos, previsto no art. 206, § 3º, I, do CC/2002, a teor do art. 2.028 do mesmo diploma
legal. Logo, considerando que a ação de execução foi ajuizada somente em 7/8/2007,
verifica-se o implemento da prescrição, pois ultrapassado o prazo de 3 (três) anos
desde a data da entrada em vigor do Código Civil de 2002, em 11/1/2003” (STJ,
REsp 1.432.999/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 25.05.2017).
Na mesma linha, por todos os arestos estaduais: “Nos termos do artigo 831 do Código
Civil, o pagamento da dívida pelo fiador acarreta, tão somente, em sua sub-rogação,
os  direitos  do  credor  primitivo,  sem  que  isso  implique  em  alteração  dos  demais
elementos da obrigação originária ou criação de nova relação obrigacional. A ação
de cobrança, pelo fiador, em regresso, de valor despendido para quitação de dívida
relativa  a  encargos  locatícios  não  pagos  pelo  locatário,  se  submete  ao  prazo
prescricional de 3 (três) anos previsto, no artigo 206, § 3º, inciso I, do Código Civil,
para a pretensão do locador de receber essas mesmas verbas, apenas ocorrendo o
reinício  de  sua  contagem,  na  data  do  pagamento  realizado  ao  credor  originário”
(TJMG, Apelação Cível 1.0024.14.101338-3/001, Rel. Des. Márcio Idalmo Santos
Miranda, j. 04.05.2018, DJEMG 16.05.2018).
Art. 832. O devedor responde também perante o fiador por todas as perdas e danos que este
pagar, e pelos que sofrer em razão da fiança.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O devedor responderá também perante o
fiador por todas as perdas e danos que este pagar e pelos que sofrer em razão da
fiança, sendo a sub-rogação legal existente em favor do fiador a mais ampla possível.
Por essa regra percebe-se que o fiador poderá, por força do contrato, responsabilizar-
se por outros valores que não sejam a dívida e os seus acessórios, como aqueles

correspondentes às perdas e danos, inclusive em decorrência de caso fortuito e força
maior, presente uma cláusula de assunção convencional, autorizada pelo art. 393 do
CC. Como tenho defendido há tempos, é discutível a validade dessa última cláusula
em contrato de adesão, aplicando-se o já outrora mencionado art. 424 da codificação
privada em vigor. Aliás, também é discutível a responsabilização do fiador por essas
perdas e danos, quando a cláusula de responsabilidade constar em contrato de adesão.
Isso porque, em regra, o fiador não responde por tais prejuízos, uma vez que a fiança
não admite interpretação extensiva (art. 819 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando p
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
ura e simplesmente a norma
em comentários, julgou corretamente o Tribunal Paulista que “‘o devedor responde
também perante o fiador por todas as perdas e danos que este pagar, e pelos que
sofrer em razão da fiança’, o que deixa clara a responsabilidade do afiançado não só
pelo valor da dívida paga pelo fiador, como também pelas perdas e danos causados
ao garante. Os autores tiveram seu imóvel apreendido e alienado em decorrência do
inadimplemento das obrigações do réu, locatário em contrato de locação no qual os
demandantes foram fiadores. É legítima, desta forma, a pretensão ao recebimento do
valor  que  o  perito  judicial  atribuiu  ao  imóvel,  deduzida  a  quantia  que,  com  a
arrematação, foi entregue aos proprietários do bem, por superar o valor da execução”
(TJSP,  Apelação  0004184-17.2012.8.26.0248,  Acórdão  9760791,  30.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Indaiatuba,  Rel.  Des.  Lino  Machado,  j.  31.08.2016, DJESP
09.09.2016).  Além  de  valores  gastos  com  a  perícia,  tem-se  entendido  que  cabe
cobrança, em ação regressiva e em sub-rogação legal, dos honorários advocatícios
contratuais pagos pelo fiador: “Inclusão de honorários despendidos com o respectivo
patrono.  Inteligência  dos  artigos  389,  404,  831  e  832,  do  Código  Civil”  (TJSP,
Apelação  0010902-77.2011.8.26.0664, Acórdão  7261587,  30.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Votuporanga, Rel. Des. Carlos Russo, j. 18.12.2013, DJESP 09.01.2014).
Filio-me  integralmente  a  essa  forma  de  julgar,  pois  entendo  que  os  honorários
contratuais entram nas perdas e danos, diante da correta interpretação dos arts. 389 e
404 da codificação, nas menções feitas aos honorários advocatícios.

Art.  833.  O  fiador  tem  direito  aos  juros  do  desembolso  pela  taxa  estipulada  na  obrigação
principal, e, não havendo taxa convencionada, aos juros legais da mora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No caso de pagamento da dívida, o fiador
tem direito aos juros do desembolso pela taxa estipulada na obrigação principal, que
não pode ser superior ao dobro da taxa legal, conforme estabelece o art. 1º da Lei de
Usura (Decreto n. 22.626/1933). Não havendo a taxa convencionada, o fiador terá
direito  aos  juros  legais  da  mora.  Como  ressaltado  em  outros  trechos  dos  meus
comentários, os juros legais de mora constantes do art. 406 do CC/2002 são de 1% ao
mês  ou  12%  ao  ano,  segundo  consta  do  Enunciado  n.  20  do  Conselho  da  Justiça
Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil, que faz incidir o art. 161, § 1º, do
Código  Tributário  Nacional.  A  cobrança  de  juros  incide ex  vi  lege,  de  forma
automática, não havendo a necessidade de pedido expresso para tanto.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Exatamente  na  linha  dos  meus
comentários, aplicando a taxa de juros do Código Tributário Nacional e citando o
Enunciado n. 20, da I Jornada de Direito Civil: “Embargos à execução. Instrumento
particular  de  sub-rogação.  Sentença  de  parcial  procedência.  Apelação  cível
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
01
(embargada): limitação dos juros moratórios ao patamar de 1% ao ano afastada na
sentença.  Cobrança  de  juros  referente  ao  desembolso  do  pagamento  pelo  fiador.
Inteligência dos artigos 833 e 460 do Código Civil e 161, § 1º, do Código Tributário
Nacional.  Taxa  de  1%  ao  mês.  Cálculo  do  exequente  em  conformidade  com  os
ditames legais” (TJPR, Apelação cível 1539432-8, 16.ª Câmara Cível, Londrina, Rel.
Juiz Conv. Magnus Venicius Rox, j. 31.08.2016, DJPR 14.09.2016, p. 351). Sobre a
incidência automática dos juros, também conforme anotado: “A incidência de juros e
correção  monetária  sobre  o  valor  da  condenação  não  requer  pedido  expresso  ou
determinação pela sentença, na qual se considera implicitamente incluída. Conforme o
art. 833, do Código Civil, o fiador tem direito aos juros do desembolso pela taxa
estipulada na obrigação principal e, não havendo taxa convencionada, aos juros legais
de mora. O fiador que honra a garantia dada tem o direito de ser reembolsado do
valor que despendeu, corrigido desde a data do desembolso. (RESP 219.287/SP, Rel.

Ministro  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  Quarta  Turma,  julgado  em  18/11/1999, DJ
17/12/1999,  p.  378)”  (TJDF,  Recurso  2011.08.1.005583-6,  Acórdão  666.258,  6.ª
Turma Cível, Rel. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito, DJDFTE 10.04.2013, p.
185).
Art. 834. Quando o credor, sem justa causa, demorar a execução iniciada contra o devedor,
poderá o fiador promover-lhe o andamento.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  comando  traz  um  direito  a  favor  do
fiador, eis que quando o credor, sem justa causa, deixar de dar andamento à execução
iniciada contra o devedor, poderá o fiador fazê-lo. Anote-se que, pelo art. 778, § 1º,
inc. III, do CPC/2015 – correspondente ao art. 567, inc. II, do CPC/1973 –, também
poderá  promover  a  execução  ou  nela  prosseguir  o  sub-rogado,  nos  casos  de  sub-
rogação legal ou convencional. E, como se sabe, a hipótese do fiador que paga a
dívida  é  justamente  a  de  sub-rogação  legal. Ambas  as  normas  visam  a  afastar  do
fiador  maiores  prejuízos,  pois  nesses  casos  está  ele  agindo  conforme  a  boa-fé
objetiva, mitigando as próprias perdas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  Tribunal  Paulista,  explicando  outras
razões da norma, já aplicou o conteúdo do art. 834 do Código Civil ao avalista, o que
me parece correto tecnicamente, pois não se trata de norma restritiva da autonomia
privada: “Não se pode esquecer que o strepitus processus é por si só suficiente para
causar restrições ao crédito, sem mesmo avaliar a possibilidade de o garantidor ver
frustrada a via regressiva, justificando-se, assim a admissão da aplicação analógica
do art. 834 do Código Civil ao avalista” (TJSP, Agravo de Instrumento 0247136-
92.2012.8.26.0000, Acórdão 6664658, 14.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel. Des. Ronnie Herbert Barros Soares, j. 17.04.2013, DJESP 29.04.2013).
Art. 835. O fiador poderá exonerar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
tempo,
sempre que lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança, durante sessenta dias
após a notificação do credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O comando legal a seguir foi um dos mais

debatidos nos anos iniciais de vigência da codificação de 2002. Reconhece-se um
direito de resilição unilateral em benefício do fiador, em havendo fiança sem prazo
determinado,  ou  seja,  com  prazo  indeterminado. A  categoria  situa-se,  portanto,  na
regra do art. 473 do Código Civil. Em casos tais, o fiador poderá exonerar-se da
fiança sem motivação, exercendo um direito potestativo. Para tanto, basta notificar o
credor, com quem mantém a relação principal, ficando obrigado por todos os efeitos
da fiança, durante sessenta dias após a sua notificação. Essa notificação poderá ser
feita  judicial  ou  extrajudicialmente.  Após  o  prazo  de  sessenta  dias  contados  da
notificação,  o  fiador  estará  totalmente  exonerado  de  sua  responsabilidade.  Como
primeira  questão  prática  importante  a  ser  pontuada  sobre  a  norma,  debate-se  há
tempos  a  possibilidade  de  renúncia  ao  que  nele  consta,  por  expressa  previsão  no
contrato de fiança. Estou filiado ao entendimento segundo o qual se trata de norma
cogente ou de ordem pública, o que faz que qualquer forma de renúncia convencional
seja nula, em havendo fiança por prazo indeterminado e por fraude à lei imperativa
(art. 166, inc. IV, do CC). A afirmação vale para qualquer contrato e não importando
quem nele figure, pois trata-se de matéria que diz respeito ao objeto do negócio e não
aos seus elementos subjetivos. Outra questão de profundo debate prático, e aqui já
exposta, refere-se à aplicação do art. 835 do CC/2002 à fiança prestada na locação de
imóvel urbano. Como antes destacado, em comentários ao art. 819 do Código Civil,
sempre entendi pela resposta positiva, caso a fiança fosse por prazo indeterminado.
Se a fiança fosse com prazo determinado, prevaleceria até o término da locação, pela
previsão  anterior  do  art.  39  da  Lei  de  Locação.  Com  a  emergência  da  Lei  n.
12.112/2009, repise-se, manteve-se a regra da prevalência da garantia até o término
do contrato de locação. Todavia, há agora a prorrogação automática da fiança. Mas,
ocorrendo essa, o fiador poderá exonerar-se unilateralmente, mediante notificação ao
locador, persistindo a sua responsabilidade por cento e vinte dias após a notificação
(art. 40, inc. X, da Lei n. 8.245/1991). Pela existência da última norma, de cunho
especial  para  a  fiança  locatícia,  não  mais  se  justifica  a  aplicação  do  art.  835  do
CC/2002  em  casos  tais,  havendo  certa  confusão  jurisprudencial  entre  as  duas
modalidades de exoneração, como antes exposto, em comentário ao art. 819. Assim
sendo,  o  art.  835  do  CC  será  aplicado,  a  título  de  exemplo,  para  as  garantias

fidejussórias em contratos bancários. Não se olvide, contudo, que, se exonerando o
fiador no caso de locação de imóvel urbano, o locador pode
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
rá exigir a substituição da
fiança por uma nova forma de garantia, sob pena de desfazimento da locação (art. 40,
parágrafo  único,  da  Lei  n.  8.245/1991).  Para  as  demais  obrigações  eventualmente
garantidas  por  fiança,  caso  dos  contratos  bancários,  não  havendo  substituição  da
garantia, poderá ocorrer o vencimento antecipado da dívida (art. 333, inc. III, do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Conforme  reconheceu  julgado  do  STJ,
diante  do  dever  anexo  à  informação,  corolário  da  boa-fé  objetiva,  cabe  ao  fiador
provar  que  a  notificação  foi  efetivada,  uma  vez  que  “não  se  pode  conceber  a
exoneração  do  fiador  com  o  simples  envio  de  notificação,  pois  só  com  a  ciência
pessoal do credor é que se inicia o prazo de 60 (sessenta) dias previsto no art. 835 do
CC/02, razão pela qual caberá ao fiador, em situação de eventual litígio, o ônus de
provar não só o envio, mas o recebimento da notificação pelo credor” (STJ, REsp
1.4282.71/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 28.03.2017, DJe 30.03.2017).
Sobre o reconhecimento de que a regra contida no art. 835 do Código Civil de 2002 é
de ordem pública, já havia tal afirmação quanto ao art. 1.500 do Código Civil de
1916,  seu  correspondente  parcial.  Assim  entendendo,  do  Tribunal  de  Justiça  do
Estado  do  Rio  Grande  do  Sul:  “Contrato  de  locação.  Prorrogação  por  prazo
indeterminado. Fiança. Pedido de exoneração. Possibilidade. É possível a exoneração
da fiança nos termos do art. 1.500 do CC de 1916, regra recepcionada pelo Código
Civil  em  vigor,  nos  contratos  de  locação  em  que  haja  prorrogação  por  prazo
indeterminado. Cláusula contratual que prevê a renúncia ao direito de exoneração do
fiador revela-se abusiva e iníqua. Fiança é ato de liberalidade e a título gratuito que
não  comporta  interpretação  extensiva”  (TJRS, Apelação  Cível  70009398009,  15.ª
Câmara Cível, Rel. Victor Luiz Barcellos Lima, j. 20.10.2004). Sob a vigência da
atual codificação, destaque-se: “A norma do art. 835 do CC/2002 assegura ao fiador
o  direito  de  se  exonerar  da  fiança,  sendo  esta  norma  de  ordem  pública,  não  se
admitindo  transação  a  seu  respeito.  Assim,  a  renúncia  a  tal  direito  é  nula,  não
produzindo qualquer efeito jurídico. Contudo, a exoneração não é ato automático e
não é abusiva a cláusula contratual que estipula a responsabilidade do fiador até a

entrega das chaves, porquanto a própria Lei regente da matéria reconhece que a fiança
pode  ser  prestada  sem  limitação  no  tempo.  Para  que  dela  possa  se  exonerar,
necessário  se  faz  que  o  fiador  notifique  o  credor  deste  fato,  ficando,  todavia,
responsável por todas as obrigações assumidas com a fiança concedida, durante 60
(sessenta) dias após tal notificação. Considerando que, no caso dos autos, os fiadores
enviaram a notificação à imobiliária que intermediou a locação, aliado ao fato de não
constar o endereço do locador no contrato locatício, de rigo
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
r o reconhecimento da
desoneração  da  garantia  prestada”  (TJSP,  Apelação  0013026-96.2009.8.26.0019,
Acórdão  6910434,  31.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Americana,  Rel.  Des.  Paulo
Ayrosa, j. 06.08.2013, DJESP 13.08.2013). De data mais recente e da mesma Corte, o
que  é  repetido  em  outros  Tribunais  Estaduais:  “A  norma  do  art.  835  do  CC/2002
assegura ao fiador o direito de se exonerar da fiança, sendo esta norma de ordem
pública, não se admitindo transação a seu respeito. Assim, a renúncia a tal direito é
nula,  não  produzindo  qualquer  efeito  jurídico”  (TJSP,  Apelação  0012633-
17.2008.8.26.0114, Acórdão 10957170, 31.ª Câmara de Direito Privado, Campinas,
Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 07.11.2017, DJESP 14.11.2017, p. 2.453). Sem prejuízo
dos julgados apontados quando dos comentários do art. 819 do Código Civil, do STJ,
seguindo o que anotei sobre o contrato de locação com prazo determinado: “O fiador
poderá exonerar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo, sempre que
lhe convier, ficando obrigado por todos os efeitos da fiança, durante sessenta dias
após a notificação do credor (art. 835 do CC/2002). Tratando-se, contudo, de fiança
prestada por prazo determinado, não se cogita dessa liberalidade, sob pena de causar
insegurança  jurídica  aos  negócios.  Na  vigência  do  contrato  de  locação  por  prazo
determinado, responde a fiadora pela garantia dada. A notificação extrajudicial feita à
locadora não exonera a fiadora do compromisso, que se estende até o fim do contrato
de locação (art. 39 da Lei n. 8.245/1991, combinado com o art. 835 do CC/2002)”
(STJ,  Ag.  Int.  no  AREsp  627.755/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.
13.11.2018, DJe  21.11.2018,  p.  2.617).  Tem-se  entendido  também  no  Tribunal  da
Cidadania que “nos termos da jurisprudência desta Corte, é possível a exoneração da
garantia fidejussória prestada à sociedade após a retirada do sócio ao qual foi dada a
garantia inicialmente, tendo em vista que contrato fidejussório é intuitu personae”.

Entretanto, o mesmo acórdão aponta que “a fiança prestada em contrato de locação,
com cláusula de vigência ‘até a entrega das chaves’, não implica renúncia à faculdade
de exonerar-se o fiador da garantia, concedida pelo art. 835 do CC/2002” (STJ, Ag.
Int.  AREsp  687.507/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Boas  Cueva, DJe
21.09.2017). Entendo que a afirmação é correta em se tratando de fiança garantindo
contrato com prazo determinado. Admitindo a validade da cláusula de prorrogação
automática da fiança em contrato bancário, mas trazendo a possibilidade de o fiador
exonerar-se a qualquer tempo, mais uma vez do Superior Tribunal de Justiça e como
anotei: “A jurisprudência deste STJ afirma a validade da cláusula que estabelece a
prorrogação automática da fiança com a renovação do contrato principal, cabendo ao
fiador, acaso intente sua exoneração, efetuar, no período de prorrogação contratual, a
notificação  de  que  reza  o  art.
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
835  do  Código  Civil.  Não  há  falar  em  nulidade  da
disposição contratual que prevê prorrogação da fiança, pois não admitir interpretação
extensiva significa tão somente que o fiador responde, precisamente, por aquilo que
declarou no instrumento da fiança” (STJ, REsp 1.502.417/MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Nancy   Andrighi, DJe  26.05.2017).  Como  último  exemplo  digno  de  nota,  a
jurisprudência  superior  tem  afastado  a  alegação  de  que  a  cláusula  de  prorrogação
automática no contrato de garantia é nula por abusividade, tendo em vista o que consta
do art. 51 do CDC, justamente porque há a plena possibilidade de o fiador exonerar-
se em havendo fiança com prazo indeterminado, e com fundamento no art. 835 do
Código  Civil.  A  argumentação  me  convence,  tendo  o  meu  apoio  doutrinário,
notadamente  porque  o  fiador  não  poderá  ficar  eternamente  aprisionado  à  garantia.
Entre  os  arestos  que  assim  concluem,  transcrevo  por  todos:  “A  avença  principal.
Garantida pela fiança. Constitui contrato bancário que tem por característica ser, em
regra, de longa duração, mantendo a paridade entre as partes contratantes, vigendo e
renovando-se  periodicamente  por  longo  período  constituindo  o  tempo  elemento
nuclear  dessa  modalidade  de  negócio.  Não  há  falar  em  nulidade  da  disposição
contratual que prevê prorrogação da fiança, pois não admitir interpretação extensiva
significa tão somente que o fiador responde, precisamente, por aquilo que declarou no
instrumento da fiança. No caso, como incontroverso, se obrigou a manter-se como
garante em caso de prorrogação da avença principal. A simples e clara previsão de

que em caso de prorrogação do contrato principal há a prorrogação automática da
fiança não implica violação ao art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo,
apenas, ser reconhecido o direito do fiador de, no período de prorrogação contratual,
promover  a  notificação  resilitória,  nos  moldes  do  disposto  no  art.  835  do  Código
Civil” (STJ, REsp 1.374.836/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe
28.02.2014).
Art. 836. A obrigação do fiador passa aos herdeiros; mas a responsabilidade da fiança se limita ao
tempo decorrido até a morte do fiador, e não pode ultrapassar as forças da herança.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Sem  prejuízo  da  exoneração  por  ato
unilateral, também gera a extinção da fiança a morte do fiador, conforme a norma em
estudo. Pode parecer que o dispositivo indica que a condição de fiador transmite-se
aos herdeiros, afirmação que é equivocada. O contrato de fiança é personalíssimo,
intuitu personae, sendo extinto pela morte do fiador, presente a cessação contratual,
termo há tempos utilizado pela doutrina clássica. Entretanto, as obrigações vencidas
enquanto era vivo o fiador transmitem-se aos herdeiros, até os limites da herança,
aplicando-se a máxima intra vires hereditatis (art. 1.792 do CC). Relembre-se que o
fiador assume uma responsabilidade sem ter obrigação (“
[/PAGINA 900]

