[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1101]
independentemente das razões que
motivaram tal concentração. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§ 4º (VETADO).
§ 5º Poderá ser atribuída à empresa individual de responsabilidade limitada constituída para a
prestação de serviços de qualquer natureza a remuneração decorrente da cessão de direitos
patrimoniais de autor ou de imagem, nome, marca ou voz de que seja detentor o titular da
pessoa jurídica, vinculados à atividade profissional. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
§ 6º Aplicam-se à empresa individual de responsabilidade limitada, no que couber, as regras
previstas para as sociedades limitadas. (Incluído pela Lei n. 12.441, de 2011)
Parágrafo incluído pela MP n. 881/2019:
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo introduziu no ordenamento
jurídico  brasileiro  a  pessoa  jurídica  individual,  à  semelhança  da  sociedade
unipessoal  do  direito  italiano,  incorporada  ao Codici  pelo  Decreto  Legislativo
88/1993, permitindo ao empresário individual a aquisição de personalidade jurídica,
com  a  limitação  de  sua  responsabilidade  pelos  riscos  decorrentes  da  atividade
empresarial. Uma vez constituída a empresa individual de responsabilidade limitada
(EIRELI), o seu patrimônio passa a responder “pelas dívidas da pessoa jurídica, não
se confundindo com o patrimônio da pessoa natural que a constitui, sem prejuízo da
aplicação do instituto da desconsideração da personalidade jurídica” (V Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 470). Uma questão ainda não pacificada diz respeito à
natureza jurídica da EIRELI, a constituir uma modalidade de pessoa jurídica, diversa
das existentes (ver art. 44), ou apenas um novo tipo societário. Durante a V Jornada

de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 469, por meio do qual os doutrinadores
presentes  firmaram  a  posição  de  que  a  empresa  individual  de  responsabilidade
limitada  (EIRELI)  não  é  sociedade,  mas  novo  ente  jurídico  personificado.  E,
exatamente por isso, a utilização da palavra “social” (capital social, denominação
social  etc.)  foi  considerada  inadequada  para  as  empresas  individuais  de
responsabilidade limitada (Enunciado n. 472). Criou-se, assim, uma nova modalidade
de  exercício  da  empresa,  de  forma  individual,  mas  com  personalidade  jurídica  e
responsabilidade limitada, entidade sui generis, que não se confundiria, nem com a
figura do “Empresário Individual”, nem com as chamadas “sociedades unipessoais”,
previstas em ordens jurídicas estrangeiras. A grande vantagem é dissociar os riscos
da atividade empresarial do patrimônio pessoal do titular da pessoa jurídica e, ao
mesmo  tempo,  evitar  a  constituição  de  sociedades  “de  fachada”  tão  somente  para
atender  ao  requisito  da  pluralidade  de  membros.  Entretanto,  a  dúvida  permanece,
especialmente após a publicação da Lei n. 13.247/2016, responsável pela criação da
“sociedade unipessoal de advocacia”. Essa lei alterou o Estatuto da Advocacia, para
permitir  aos  advogados  a  organiz
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
ação  de  sua  atividade  por  meio  de  uma  pessoa
jurídica individual, porém, dissociando-se da nomenclatura do Código Civil, adotou a
expressão  “sociedade  unipessoal”. A Medida Provisória n. 881, de 30 de abril de
2019, a seu turno, modificou a redação do parágrafo único do art. 1.052 deste Código,
de  forma  a  permitir  a  constituição  de  sociedade  limitada  com  um  único  sócio
(sociedade limitada unipessoal). Muito se discutiu se o titular da EIRELI poderia ser
uma outra pessoa jurídica ou necessariamente uma pessoa natural. Entretanto, o caput
do  art.  980-A  é  claríssimo  quando  estabelece  que  a  empresa  individual  de
responsabilidade limitada será constituída por uma única pessoa, quer seja natural ou
jurídica.  Em  nenhum  momento,  o  dispositivo  refere-se  a  “pessoa  natural”.  A
designação “pessoa”, tal como consta da cabeça do artigo, por óbvio, é compreensiva
das pessoas naturais e jurídicas. Por outro lado, a referência feita, no § 2º do art. 980-
A, à pessoa natural foi apenas no sentido de limitar a sua participação em uma única
EIRELI. Nada mais do que isso. Não se poderia, jamais, condicionar ou vincular o
caput  do  art.  980-A,  no  que  tange  aos  requisitos  para  constituição  da  EIRELI,  ao
disposto  no  §  2º,  que  versa  sobre  restrição  específica  à  EIRELI  constituída  por

pessoa natural. A questão permaneceu controvertida, a ponto de haver sido aprovado,
n a V  Jornada  de  Direito  Civil,  o  Enunciado  n.  468,  dispondo  que  a  empresa
individual de responsabilidade limitada só poderia ser constituída por pessoa natural.
Posteriormente,  o  Departamento  de  Registro  Empresarial  e  Integração  –  DREI  –,
sufragando a opinião que este autor vinha sustentando, editou a Instrução Normativa n.
38/2017, depois alterada pela Instrução Normativa DREI n. 47, de 3 de agosto de
2018, e pela Instrução Normativa DREI n. 50, de 11 de outubro de 2018, permitindo a
constituição  da  EIRELI  tanto  por  pessoa  natural  quanto  por  pessoa  jurídica.  Do
manual de registro que orienta a atuação das Juntas Comerciais consta, atualmente,
que  “a  Empresa  Individual  de  Responsabilidade  Limitada  –  EIRELI  poderá  ser
constituída  tanto  por  pessoa  natural  quanto  por  pessoa  jurídica,  nacional  ou
estrangeira. Quando o titular da EIRELI for pessoa natural deverá constar do corpo do
ato constitutivo cláusula com a declaração de que o seu constituinte não figura em
nenhuma outra empresa dessa modalidade. A pessoa jurídica pode figurar em mais de
uma  EIRELI”.  O  titular  da  EIRELI,  quando  pessoa  física,  submete-se  às  mesmas
exigências  previstas  para  a  inscrição  do  empresário  individual,  ou  seja,  deve  ser
maior de 18 (dezoito) anos, brasileiro ou estrangeiro, em pleno gozo da capacidade
civil e sem impedimentos legais para o exercício da empresa; ou menor emancipado,
com a prova da emancipação realizada por certidão do registro civil, a qual deverá
instruir o processo ou ser arq
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
uivada em separado. A Instrução Normativa DREI n. 55,
de 8 de março de 2019, alterou o Manual de Registro da EIRELI, para dispor em seu
item 1.2.5, que o incapaz pode ser titular de EIRELI, desde que não haja impedimento
legal  e  esteja  devidamente  representado  ou  assistido,  conforme  o  grau  de  sua
incapacidade, e competindo a administração a cargo de terceira pessoa não impedida.
A alteração de titularidade pode ser feita mediante alteração do ato constitutivo. Se o
novo titular for pessoa natural, a alteração deverá conter cláusula com a declaração
de que não figura em nenhuma outra pessoa jurídica dessa modalidade. A aludida
Instrução  Normativa  DREI  n.  38/2017  estabelece,  ainda,  que  o  capital  da  EIRELI
deve  ser  expresso  em  moeda  corrente,  podendo  compreender  qualquer  espécie  de
bens,  suscetíveis  de  avaliação  pecuniária  e  deve  ser  inteiramente  integralizado  no
momento da constituição, sendo proibida a contribuição ao capital que consista em

prestação de serviços (item 1.2.3 do Anexo V – EIRELI, do Manual de Registro).
Segundo a norma administrativa, poderão ser utilizados para integralização de capital
quaisquer bens, desde que suscetíveis de avaliação em dinheiro. No caso de imóvel,
ou direitos a ele relativos, o ato constitutivo por instrumento público ou particular
deverá conter sua descrição, identificação, área, dados relativos à sua titulação, bem
como o número de sua matrícula no Registro Imobiliário (item 1.2.9.1 do Anexo V –
EIRELI,  do  Manual  de  Registro).  A  integralização  de  capital  também  pode  ser
realizada com cotas de outra sociedade, hipótese em que a EIRELI passará a integrar
o  quadro  societário  da  sociedade  cujas  cotas  foram  conferidas  para  integralizar  o
capital.  Quando  o  empresário  individual  pretender  constituir  a  EIRELI,  poderá  se
valer  do  acervo  anterior  para  versão  em  capital  de  EIRELI,  com  a  consequente
extinção  da  inscrição  de  empresário,  feita  concomitantemente  com  o  processo  de
arquivamento da EIRELI. Se preferir, pode requerer, simplesmente, a transformação
do registro de empresário individual para o de EIRELI, com a transferência de todo o
patrimônio  afetado  à  atividade  empresarial,  inclusive  as  obrigações  anteriormente
assumidas (ver comentários ao art. 968). O § 1º dispõe sobre o nome empresarial, que
exige a inclusão da expressão “EIRELI” após a firma ou a denominação social. O § 2º
limita  a  participação  da  pessoa  natural  como  titular  de  empresa  individual  de
responsabilidade limitada, estabelecendo que somente poderá figurar em uma única
EIRELI. Essa limitação é restrita à pessoa natural. A pessoa jurídica pode ser titular
de  mais  de  uma  EIRELI,  sem  qualquer  balizamento.  O  §  3º  esclarece  que  a
constituição  da  EIRELI  também  se dará  por  concentração  (constituição  derivada),
resolvendo, assim, a velha problemática da extinção da pessoa jurídica por falta do
requisito da pluralidade d
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
e sócios (art. 1.033, IV). Assim, a empresa individual de
responsabilidade  limitada  pode  resultar  da  concentração  das  quotas  de  outra
modalidade  societária  em  um  único  sócio,  independentemente  das  razões  que
motivaram tal concentração. Se o titular da EIRELI pretender admitir sócios, deve
postular a transformação do seu registro de EIRELI para sociedade empresária, nos
termos  previstos  no  §  3º  do  art.  968.  Já  antecipei  em  comentário  anterior  a
necessidade  de  distinção  entre  a  transformação  de  registro  e  a  transformação
societária. A Instrução Normativa 35/2017, do Departamento de Registro Empresarial

e Integração – DREI –, que regulamenta o arquivamento dos atos de transformação no
âmbito do registro mercantil, dispõe que a transformação “é a operação pela qual uma
empresa ou sociedade passa de um tipo para outro, independente de dissolução ou
liquidação, obedecidos os preceitos reguladores da constituição e inscrição do tipo
em que vai converter-se” e que a transformação pode ser societária, nos termos dos
artigos 1.113 do Código Civil e 220 da Lei n. 6.404, quando ocorrer entre sociedades
empresárias; ou de registro, nos termos dos arts. 968, § 3º e 1.033, parágrafo único,
quando  ocorrer:  “a)  De  sociedade  empresária  para  empresário  individual  e  vice-
versa; b) De sociedade empresária para EIRELI e vice-versa; e c) De empresário
individual para EIRELI e vice-versa”. No lugar de admitir sócios, a EIRELI pode
também  incorporar  outra  sociedade,  a  teor  do  art.  1.116,  aplicando-se
subsidiariamente  as  regras  previstas  às  sociedades  limitadas.  O  §  5º  prevê  a
possibilidade de a empresa individual de responsabilidade limitada ser constituída
para  a  prestação  de  serviços  de  qualquer  natureza,  hipótese  em  que  pode  ser-lhe
atribuída a remuneração decorrente da cessão de direitos patrimoniais de autor ou de
imagem,  nome,  marca  ou  voz  de  que  seja  detentor  o  titular  da  pessoa  jurídica,
vinculados à atividade profissional, o que não se confunde com a contribuição ao
capital  com  prestação  de  serviços,  que  é  vedada.  Entretanto,  como  também
esclarecido na V Jornada de Direito Civil (Enunciado n. 473), “a imagem, o nome ou
a voz não podem ser utilizados para a integralização do capital da EIRELI”, sob pena
de burla ao caput do dispositivo, a exigir que a integralização se faça em pecúnia. O
acréscimo do § 5º pela Lei n. 12.441, por outro lado, também elucidou a dúvida sobre
a possibilidade de uso da EIRELI para o exercício de atividade econômica civil de
natureza intelectual, científica, literária ou artística, com o consequente registro no
RCPJ – Registro Civil de Pessoas Jurídicas. Portanto, não há óbice a que o modelo
jurídico  da  EIRELI  seja  utilizado  por  profissionais  liberais,  que  não  exercem
atividade  empresarial  e  almejam  a  limitação  da  responsabilidade.  Em  relação  aos
advogados, tive a oportunidade de participar do grupo de trabalho
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
que elaborou a
proposta que deu origem à Lei n. 13.247/2016, responsável pela criação da sociedade
unipessoal de advocacia. Como pontuamos na exposição de motivos do anteprojeto, a
Lei n. 12.441 de 11 de julho de 2011 já havia alterado a Lei n. 10.406/2002 (Código

Civil)  para  permitir  a  constituição  de  empresa  individual  de  responsabilidade
limitada  (EIRELI).  Entretanto,  os  advogados  não  puderam  beneficiar-se  dessa
alteração,  porquanto  regidos  pela  Lei  n.  8.906/1994  (Estatuto  da Advocacia),  que
somente  contempla  a  hipótese  de  sociedade  de  advogados,  não  havendo  previsão
expressa que permita a constituição e o registro de uma pessoa jurídica individual do
advogado.  Tal  situação  gerou  uma  discriminação  indevida,  pois  todos  poderiam
constituir pessoas jurídicas unipessoais, menos os advogados, que são regidos por lei
especial, razão pela qual foi proposta a alteração da Lei n. 8.906/1994 (Estatuto da
Advocacia) para inclusão formal da pessoa jurídica individual do advogado. Com a
aprovação  da  lei,  o  art.  15  do  Estatuto  da  Advocacia  passou  a  dispor  que  “os
advogados  podem  reunir-se  em  sociedade  simples  de  prestação  de  serviços  de
advocacia  ou  constituir  sociedade  unipessoal  de  advocacia,  na  forma  disciplinada
nesta Lei e no regulamento geral” e que “a sociedade unipessoal de advocacia adquire
personalidade  jurídica  com  o  registro  aprovado  dos  seus  atos  constitutivos  no
Conselho  Seccional  da  OAB  em  cuja  base  territorial  tiver  sede”.  Essa  nova
modalidade  de  “sociedade  unipessoal”  passou  a  ser  adotada  por  milhares  de
advogados que exercem individualmente sua profissão, fomentando a organização e o
desenvolvimento  da  classe  profissional,  além  de  permitir  a  diminuição  da
informalidade  com  todos  os  benefícios  decorrentes  do  empreendedorismo.
Finalmente, o § 7º, incluído pela Medida Provisória n. 881/2019, destaca a autonomia
patrimonial  da  EIRELI,  cujas  dívidas  serão  suportadas  exclusivamente  pelo
patrimônio social da empresa, que não se confunde com o patrimônio do titular que a
constitui. A inclusão desse parágrafo era desnecessária, eis que o § 6º já dispõe sobre
a aplicação à EIRELI das regras da sociedade limitada, inclusive quanto à separação
do patrimônio. De qualquer forma, a absoluta separação patrimonial entre a empresa e
o  seu  titular  não  afasta  as  hipóteses  gerais  de  desconsideração  da  personalidade
jurídica, previstas no art. 50 do Código Civil (ver Enunciado n. 470 da V Jornada de
Direito Civil). Sucessão hereditária na EIRELI. A morte do titular ou sócio único não
é causa extintiva da empresa individual de responsabilidade limitada, salvo se o ato
constitutivo  dispuser  em  contrário,  conforme  previsão  do  art.  1.035.  Aberta  a
sucessão,  o  equivalente  econômico  da  empresa  é  transmitido  automaticamente  aos

herdeiros  legítimos  e  testamentários,  por  força  do droit  de  saisine,
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
passando  a
integrar  o  acervo  hereditário.  O  inventário  pode  ser  judicial  ou  extrajudicial,
preenchidos os requisitos da lei. A Instrução Normativa n. 38/2017, depois alterada
pela  Instrução  Normativa  DREI  n.  47,  de  3  de  agosto  de  2018,  e  pela  Instrução
Normativa  DREI  n.  50,  de  11  de  outubro  de  2018,  estabelece  que,  “no  caso  de
falecimento do titular pessoa natural, a sucessão dar-se-á por alvará judicial ou na
partilha, por sentença judicial ou escritura pública de partilha de bens”. Enquanto não
houver a partilha, o espólio, representado pelo inventariante, adotará as providências
urgentes e necessárias à continuidade da empresa, devendo ser arquivada no registro
competente a respectiva certidão ou ato de nomeação de inventariante. Realizada a
partilha, os sucessores deverão optar entre extinguir, alienar, transformar ou continuar
a empresa, observado o art. 974. Se a opção for a de continuar, a empresa deve ser
atribuída  a  um  ou  mais  herdeiros.  Havendo  mais  de  um  herdeiro  interessado  em
continuar a empresa, devem postular a transformação de seu registro de EIRELI para
o  de  sociedade  empresária,  quando  tomará  a  forma  de  sociedade  pluripessoal,  a
exemplo  de  uma  sociedade  limitada.  Caso  os  herdeiros  prefiram  manter  a  forma
unipessoal da empresa, conservando, em condomínio, a quota social única como bem
indivisível, devem nomear um deles como representante do condomínio, na forma do
§ 1º do art. 1.056. Este representante substituirá o falecido titular da EIRELI perante
os  órgãos  registrais,  procedendo-se  à  transferência  de  titularidade.  A  Instrução
Normativa n. 38/2017 diz, tanto nos casos de transformação como de transferência,
ser indispensável a apresentação do respectivo alvará judicial ou da escritura pública
de partilha de bens, com previsão específica de autorização para a prática do ato
(item  3.2.7  do Anexo  V  –  EIRELI,  do  Manual  de  Registro).  Nada  impede  que  a
titularidade  da  EIRELI  seja  objeto  de  legado,  na  sucessão  testamentária.  Com  a
abertura  da  sucessão,  o(s)  legatário(s)  torna(m)-se  proprietário(s)  e,  após  o
pagamento, exercerá(ão) a opção entre extinguir, alienar, transformar ou continuar a
empresa. Nos casos de divórcio e dissolução de união estável, aplica-se o disposto
no  art.  1.027.  O  ex-cônjuge  ou  ex-companheiro  do  titular  da  EIRELI,  constituída
durante a convivência submetida a regime de comunhão de bens, em caso de partilha,
fará  jus  à  meação  do  equivalente  econômico  da  empresa,  calculado  à  data  da

separação de fato, quando extinto o regime de bens. O ex-cônjuge ou ex-companheiro
torna-se, assim, credor do titular da EIRELI por esse valor. Importante destacar que
ele não se tornará credor da própria EIRELI, mas da pessoa natural do titular, cujo
patrimônio pessoal (que não se confunde com o patrimônio social) responderá pela
dívida.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Não  obstante  ser  indiscutív
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
el  a  cisão
patrimonial da pessoa jurídica, EIRELI, e de seu titular, de forma a que este não possa
ser  demandado  para  pagamento  de  dívida  de  responsabilidade  da  pessoa  jurídica,
decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo, em execução proposta contra a pessoa
jurídica,  em  que  se  penhorou  veículo  registrado  em  nome  do  titular  da  EIRELI,
entendeu  possível  a  constrição,  uma  vez  comprovada  a  utilização  do  bem  como
instrumento  do  objeto  social  (locação  de  veículos)  (cf.  TJSP,  APL  1001378-
43.2014.8.26.0079, DJESP 14.12.2017). Em razão da distinção da responsabilização
patrimonial entre a EIRELI e o seu titular e da aplicação, no que couber, das regras
das sociedades limitadas, o titular responde ilimitadamente pelos débitos da pessoa
jurídica  nos  casos  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica.  Também  existe
posição  sobre  “a  possibilidade  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  na
modalidade inversa quando se verifica que o titular do capital social tem se utilizado
da  autonomia  patrimonial  da  empresa  para  se  eximir  da  responsabilidade  pelo
pagamento  da  obrigação”  (TJDF,  Proc  0704.18.4.592018-8070000, DJDFTE
29.08.2018).

CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  981.  Celebram  contrato  de  sociedade  as  pessoas  que  reciprocamente  se  obrigam  a
contribuir, com bens ou serviços, para o exercício de atividade econômica e a partilha, entre si,
dos resultados.
Parágrafo  único.  A  atividade  pode  restringir-se  à  realização  de  um  ou  mais  negócios
determinados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  define  o  contrato  de
sociedade, anteriormente disciplinado nos arts. 1.363 e seguintes do Código Civil de
1916.  É  contrato  típico,  bilateral  (ou  plurilateral),  oneroso,  sujeito  às  regras  e
princípios previstos nos arts. 421 e seguintes deste Código, concernentes à formação
e validade dos contratos em geral, especialmente quanto à função social e à boa-fé
objetiva.  Também  deve  observar  os  requisitos  de  validade  e  eficácia  de  todo  e
qualquer ato jurídico, nos termos dos arts. 104 e seguintes. Por meio dele, duas ou
mais pessoas se obrigam a contribuir para um fundo, a que se denomina capital social,
para o exercício de uma atividade econômica, com a intenção de partilhar os lucros
entre si. Apesar de mencionar apenas o contrato social, e ainda que os conceitos não
sejam  sinônimos,  o  dispositivo  é  também  abrangente  do  “estatuto  social”,  pois  a
constituição de sociedade tanto pode ocorrer pelo ajuste de vontades contratual, como
estatutário. Ao contrário das associações, que são formadas pela união de pessoas
que se organizam para desenvolver atividades sem fins lucrativos, as sociedades são
constituídas por sócios para o exercício de atividade econômica e têm por principal
finalidade  obter  lucro,  pouco  importando  a  natureza  de  sociedade,  se  simples  ou
empresária.  Esclarece  o  Enunciado  n.  475,  da V Jornada de
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
Direito Civil,  ser  da
essência do contrato de sociedade a partilha do risco entre os sócios, razão pela qual
“não  desfigura  a  sociedade  simples  o  fato  de  o  respectivo  contrato  social  prever
distribuição de lucros, rateio de despesas e concurso de auxiliares”. A contribuição

dos  sócios  ao  capital  social  se  fará  em  dinheiro,  em  bens  móveis  ou  imóveis  ou
exclusivamente  em  prestação  de  serviços,  o  que  só  é  permitido  nas  sociedades
cooperativas (art. 1.094, I) e nas sociedades simples propriamente ditas (art. 983, 2ª
parte), como esclarece o Enunciado n. 474 da V Jornada de Direito Civil. A antiga
sociedade comercial de capital e indústria foi extinta pelo Código Civil de 2002. A
distinção entre o sócio de serviços (relação societária) e o empregado (relação de
emprego) nem sempre é fácil, sendo comuns as situações de admissão do empregado
no  quadro  societário  para  se  evitarem  os  encargos  trabalhistas.  Somente  no  caso
concreto será possível analisar se o sócio de serviços e os demais sócios mantinham
um vínculo de coordenação/cooperação, empreendendo os seus esforços na prestação
dos serviços oferecidos e repartindo o lucro de acordo com a participação societária
de cada um, hipótese em que configurada a condição de sócio; ou, se a relação era de
pessoalidade e subordinação, quando estaria caracterizada a relação de emprego e a
condição de empregado. O parágrafo único do art. 981 esclarece que o objeto social
pode estar limitado à realização de um só negócio determinado, quando a sociedade é
constituída para realização de um empreendimento, com previsão de dissolução após
a  consecução  do  objeto.  Permite,  assim,  a  criação  das  chamadas  Sociedades  de
Propósito  Específico  (SPE),  muito  comuns  nos  empreendimentos  imobiliários,
especialmente após a edição da Lei n. 10.931, de 02 de agosto de 2004, que dispôs
sobre o patrimônio de afetação nas incorporações imobiliárias. Não se trata de um
novo tipo societário, mas apenas de uma regra permissiva de limitação do objeto. As
regras  societárias  serão  aquelas  estabelecidas  na  legislação,  conforme  o  tipo
societário escolhido para a sua constituição. O uso da SPE também é frequente nos
contratos administrativos, após a Lei de Parcerias Público-Privadas (Lei n. 11.079 de
30 de dezembro de 2004), que introduziu novas regras para licitações e contratações
de  parcerias  público-privadas  no  âmbito  dos  poderes  da  União,  dos  Estados,  do
Distrito  Federal  e  dos  Municípios.  A  principal  vantagem  da  constituição  da
Sociedade  de  Propósito  Específico  é  simplificar  a  operação,  restrita  a  um
empreendimento  determinado,  e  reduzir  o  risco  financeiro.  Há  quem  as  considere
como  uma  variação  da  sociedade  por  prazo  determinado,  eis  que  a  SPE  entra  em
dissolução, de pleno direito, com o término da operação e consecução do objeto.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Uma discussão recorrente nos Tribunais
refere-se à d
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
iferenciação entre a relação jurídica societária e a relação de emprego,
nos  casos  de  sociedades  que  admitem  sócios  de  serviço.  Em  um  caso  em  que  foi
negado  o  reconhecimento  do  vínculo  de  emprego,  o  Tribunal  destacou  que  “as
narrativas do próprio autor apontam para a existência da sociedade de fato e não da
prestação de labor subordinado e desvinculado dos riscos do negócio. O reclamante
assumia  os  riscos  da  atividade  econômica,  ao  confessadamente  receber  valores
variáveis, investindo na sociedade, o que culminou na aquisição de duas filiais da ré”
(TRT 3.ª Região, RO 0001918-43.2014.5.03.0033, DJEMG 14.10.2016).
Art. 982. Salvo as exceções expressas, considera-se empresária a sociedade que tem por objeto
o exercício de atividade própria de empresário sujeito a registro (art. 967); e, simples, as demais.
Parágrafo único. Independentemente de seu objeto, considera-se empresária a sociedade por
ações; e, simples, a cooperativa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo criou nova sistemática de
classificação das sociedades, fazendo desaparecer as antigas sociedades civis, em
grande  parte  substituídas  pelas  chamadas  sociedades  simples,  enquanto  as  antigas
sociedades  comerciais  passaram  a  se  denominar  sociedades  empresárias.  Não
existem mais sociedades comerciais e civis, mas sociedades empresárias e simples.
As sociedades empresárias são as pessoas coletivas que exercem a “empresa”, nos
termos descritos no art. 966, dispositivo que traz os elementos conceituais tanto do
empresário  individual  (pessoa  natural),  como  do  empresário  coletivo  (sociedade
empresária); enquanto simples são as sociedades cuja atividade consiste no exercício
de  profissão  intelectual,  de  natureza  científica,  literária  ou  artística,  ainda  com  o
concurso de auxiliares ou colaboradores. Ambas promovem a circulação de riquezas
e têm o lucro por escopo. Daí por que não desfigura a sociedade simples o fato de o
respectivo  contrato  social  prever  distribuição  de  lucros,  rateio  de  despesas  e
concurso de auxiliares. O Código Civil, não obstante a proposta de unificação do
direito societário, manteve o sistema de registro dual, um para a sociedade simples e
outro  para  as  sociedades  empresárias,  o  que  merece  crítica,  pois  passa  a  ideia
(equivocada)  de  que  existiriam  dois  regimes  societários,  um  de  Direito  Civil  e  o

outro de Direito Empresarial. A sociedade empresária procede ao registro de seus
atos  no  Registro  Público  de  Empresas  Mercantis  (RPEM),  a  cargo  das  Juntas
Comerciais, e tem o privilégio de requerer falência e recuperação; enquanto que a
sociedade simples registra-se no Registro Civil de Pessoas Jurídicas (RCPJ) e não se
submete à legislação falimentar. Excetuam-se as sociedades cooperativas, que “são
sociedades  simples  sujeitas  à  inscrição  nas  juntas  comerciais”  (Enunciado  n.  69,
aprovado na I Jornada de Direito Civil). O “empresário individual” e a “socie
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
dade
empresária”  se  diferenciam  apenas  pelo  modo  como  se  organizam  e  atuam:  o
primeiro,  individualmente;  a  segunda,  coletivamente.  No  mais,  são  idênticos  os
elementos  componentes  de  ambos  os  conceitos:  “atividade  econômica  organizada
para a produção ou a circulação de bens ou de serviços”. Ambos exercem a empresa.
O  parágrafo  único  do  art.  982  estabelece  uma  presunção  absoluta  de
“empresariedade” a favor das sociedades anônimas, ao dispor que a sociedade por
ações será sempre empresária, ao mesmo tempo em que firma a presunção absoluta de
“não  empresariedade”  a  favor  das  cooperativas,  que  serão  sempre  tratadas  como
sociedades simples. Essas duas presunções estavam anteriormente previstas no art.
2º, § 1º, da Lei n. 6.404/1976, e no art. 4º da Lei n. 5.764/1971. Assim, a sociedade
cooperativa  é  uma  sociedade  simples  por  imposição  legal  e,  ainda  que  exerça
atividade empresarial, tal não a qualificará como sociedade empresária. A mesma
imposição se aplica às sociedades anônimas, que serão empresárias ainda que não
exerçam  a  empresa,  como  se  dá  em  algumas  sociedades  anônimas  fechadas,
constituídas apenas para administração de patrimônio familiar. Nada impede que as
sociedades  simples  sejam  sócias  de  qualquer  outro  tipo  societário,  inclusive  de
sociedades  empresárias  e  vice-versa,  sob  pena  de  violação  do  direito  à  livre
associação para a formação de pessoas jurídicas, previsto em sede constitucional (art.
5º,  inc.  XVIII  da  CF/1988).  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  207,  aprovado  na III
Jornada  de  Direito  Civil,  estabelece  que  “a  natureza  de  sociedade  simples  da
cooperativa, por força legal, não a impede de ser sócia de qualquer tipo societário,
tampouco de praticar ato de empresa”. O Enunciado n. 474 da V Jornada de Direito
Civil, por sua vez, elucida que “os profissionais liberais podem organizar-se sob a
forma de sociedade simples, convencionando a responsabilidade limitada dos sócios

por  dívidas  da  sociedade,  a  despeito  da  responsabilidade  ilimitada  por  atos
praticados  no  exercício  da  profissão”.  Isso  porque  não  se  pode  confundir  a
responsabilidade do sócio em face do capital social, com a responsabilidade pessoal
de cada profissional habilitado no exercício da respectiva atividade.
Art. 983. A sociedade empresária deve constituir-se segundo um dos tipos regulados nos arts.
1.039 a 1.092; a sociedade simples pode constituir-se de conformidade com um desses tipos, e,
não o fazendo, subordina-se às normas que lhe são próprias.
Parágrafo  único.  Ressalvam-se  as  disposições  concernentes  à  sociedade  em  conta  de
participação e à cooperativa, bem como as constantes de leis especiais que, para o exercício de
certas atividades, imponham a constituição da sociedade segundo determinado tipo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil de 1916 permitia que as
sociedades  civis  adotassem  qualquer  uma  das  formas  de  soc
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
iedades  mercantis,
inclusive a de sociedade anônima (art. 1.364). Em sua nova conformação, as agora
denominadas sociedades simples também podem se constituir sob qualquer dos tipos
de sociedade empresária (art. 1.150), exceto sob a forma de sociedade por ações,
pois  esta,  segundo  o  parágrafo  único  do  art.  982,  será  sempre  uma  sociedade
empresária e não seria possível termos, ao mesmo tempo, uma sociedade que fosse
simples e também empresária. A adoção de um dos tipos empresariais não transforma
a sociedade de simples em empresária. A forma ou modelo de sociedade empresária
não a torna empresária, nem converte o objeto não empresarial em empresarial, ou
seja, “a opção pelo tipo empresarial não afasta a natureza simples da sociedade”,
como bem esclarece o Enunciado n. 57, da I Jornada de Direito Civil, pois o que
importa é a forma como a atividade é desenvolvida, com ou sem a organização dos
fatores de produção. Assim, no caso, por exemplo, de uma sociedade uniprofissional
de contabilistas em que todos exercem a sua profissão, torna-se irrelevante o tamanho
da  organização  ou  o  faturamento,  pois  o  objeto  da  atividade  permanece  não
empresarial. De outro lado, pode acontecer o contrário, uma sociedade cuja atividade
seja  nitidamente  empresarial  e  que  tenha,  em  burla  à  lei,  adotado  a  forma  de
sociedade simples. Nesse caso, deve-se desconsiderar o tipo de sociedade simples e
aplicar o regramento de sociedade empresária, porém, com o tratamento de sociedade
irregular em razão do registro equivocado no RCPJ. No tocante às atividades não

empresariais,  afasta-se  o  princípio  da  tipicidade,  de  modo  que  a  sociedade  de
contabilistas  tanto  pode  adotar  a  forma  ou  modelo  próprio  da  sociedade  simples,
como pode adotar a forma ou modelo de uma sociedade empresária. A sociedade
simples também pode não optar por nenhum desses tipos societários, sujeitando-se
exclusivamente ao regramento peculiar às sociedades simples (arts. 997 a 1.038) e,
nessa  hipótese,  serão  denominadas  de  “sociedades  simples  puras”  ou  “sociedades
simples simples”. As sociedades empresárias, por sua vez, só podem se constituir
segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092. Esses tipos societários estão
estabelecidos em numerus clausus. Nas atividades empresariais, incide com rigor o
princípio  da  tipicidade,  não  havendo,  pois,  possibilidade  de  uma  sociedade
empresária regular adotar forma diversa daquelas tipificadas em lei.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É pacífico que se a sociedade simples
adota  a  forma  de  limitada,  rege-se  pelas  normas  da  sociedade  limitada  e,
subsidiariamente, da sociedade simples (cf. TJSP, APL 389.908.4/7, Rel. Des. Ênio
Santarelli Zuliani, DJESP 20.08.2008). A definição de uma sociedade como simples
depende  de  seu  objeto  social  e  da  atividade  efetivamente  exercida,  “sendo
irrelevante,  para  tanto,  a  forma  de  responsabilidade  dos  sócios  adotada,  pois  tal
caracterí
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
stica  não  a  torna  automaticamente  uma  sociedade  empresária”  (TJRS, AC
0034193-41.2017.8.21.7000, DJERS 13.04.2017). O fato de o contrato social prever
distribuição  de  lucros  e  a  limitação  da  responsabilidade  dos  sócios  ao  valor  das
quotas sociais, também não é suficiente para converter a sociedade de simples em
empresária, “porquanto o que define a natureza empresária ou não da sociedade é o
seu objeto” (TJPR, Apelação Cível 1353993-4, DJPR 26.02.2016). Entretanto, já se
decidiu  pela  incidência  do  regime  falimentar  a  sociedade  simples  de
responsabilidade  limitada,  registrada  em  cartório  de  registro  civil  de  pessoas
jurídicas em que constatada a prestação de serviços de natureza intelectual mediante o
emprego de “elementos de empresa”, ou seja, sob um contexto de organização dos
meios de produção para obtenção de lucros e expansão mercadológica, que seriam
características  próprias  de  sociedade  empresária,  alcançada,  sem  restrições,  pelo
conceito descrito no caput do artigo 966 do Código Civil, “extensivo às sociedades

quando  a  atividade  econômica  é  desenvolvida  por  uma  coletividade  de
empreendedores  ou  sócios,  e  não  de  forma  unipessoal”  (TJSP,  AI  0187821-
36.2012.8.26.0000, DJESP 13.05.2013).
Art. 984. A sociedade que tenha por objeto o exercício de atividade própria de empresário rural e
seja constituída, ou transformada, de acordo com um dos tipos de sociedade empresária, pode,
com as formalidades do art. 968, requerer inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis
da  sua  sede,  caso  em  que,  depois  de  inscrita,  ficará  equiparada,  para  todos  os  efeitos,  à
sociedade empresária.
Parágrafo único. Embora já constituída a sociedade segundo um daqueles tipos, o pedido de
inscrição se subordinará, no que for aplicável, às normas que regem a transformação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  permite  que  a  atividade
rural seja organizada e funcione sob a forma de sociedade empresária, em qualquer
uma de suas modalidades. Da mesma forma que o empresário rural (individual) pode,
facultativamente, se inscrever na Junta Comercial, sujeitando-se ao regime jurídico
empresarial, a sociedade empresária rural também o pode. “O empresário rural e a
sociedade  empresária  rural,  inscritos  no  registro  público  de  empresas  mercantis,
estão sujeitos à falência e podem requerer concordata” (Enunciado n. 201 aprovado
durante a III Jornada de Direito Civil). Já afirmei em comentário anterior, referindo
a outro enunciado do CJF, que “o registro do empresário ou sociedade rural na junta
comercial  é  facultativo  e  de  natureza  constitutiva,  sujeitando  ao  regime  jurídico
empresarial. É inaplicável esse regime ao empresário ou à sociedade rural que não
exercer tal opção” (Enunciado n. 202 da III Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O que se entende por “atividade própria
de  empresário  rural”?  Em  demanda  em  que  se  decidiu  pela  inaplicabilidade
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
,  à
atividade empresarial rural, da Lei n. 6.019, de 1974, que regulamenta exclusivamente
a intermediação de mão de obra nas empresas urbanas, sendo vedada a sua utilização
para contratação de mão de obra no campo, o TRT da 3ª Região destacou que se a
empresa tem por atividade econômica a produção de sementes, como consta do seu
contrato social, o fato de ter se constituído sob a forma de sociedade empresária, na
forma  da  autorização  do  art.  984,  “não  desloca  a  sua  atividade  econômica  de

extrativismo vegetal, própria do setor primário da economia, para o setor secundário,
no  qual  se  situa  a  atividade  de  transformação,  que  caracteriza  a  indústria,  não  se
enquadrando na definição de agroindústria dada pelo artigo 22-A, da Lei n. 8.212, de
1991. A seleção de sementes é atividade eminentemente rural, pois sequer passava
por  processos  de  beneficiamento  ou  industrialização  rudimentar  necessários  à
estabilização e à proteção do produto agrícola arrolados no artigo 25, § 3º, da Lei n.
8.212,  de  1991”  (TRT  3.ª  Região,  RO  0001945-04.2012.5.03.0063, DJEMG
25.04.2014). A inscrição facultativa da sociedade empresária rural ou do empresário
individual rural no RPEM também repercute no enquadramento tributário. Assim, “a
despeito do que dispõe o artigo 15 da Lei n. 8.212/1991, o produtor rural só será
enquadrado como sociedade empresária se optar por se constituir como tal, na forma
disciplinada  pelo  artigo  984, caput,  do  CCB  de  2002.  Caso  contrário,  seu
enquadramento se restringe à figura de contribuinte individual (art. 9º, V, “a”, Decreto
n. 3.048/99)” (TRT da 3.ª Região, RO 896/2009, DJEMG 04.05.2011).
Art. 985. A sociedade adquire personalidade jurídica com a inscrição, no registro próprio e na
forma da lei, dos seus atos constitutivos (arts. 45 e 1.150).
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Conforme disposto nos artigos 45 e 985
do Código Civil, a aquisição de personalidade jurídica pela sociedade, como pessoa
jurídica de direito privado, somente exsurge com a inscrição de seu ato constitutivo
na Junta Comercial, se empresária, ou no RCPJ, se não empresária ou simples. Não se
trata  de  mera  liberalidade  dos  sócios  da  sociedade.  Em  verdade,  o  registro  (e
arquivamento dos atos constitutivos) da sociedade constitui requisito próprio para a
averiguação  de  sua  regularidade  e  submissão  ao  estatuto  legal  do  tipo  societário
respectivo,  possuindo  nítida  feição  constitutiva  e  não  meramente  declaratória.  É
constitutivo – é bom que se esclareça – da personalidade jurídica e do tipo societário,
mas não da sociedade em si, que se constitui independentemente do registro, mas sem
ele  não  adquire  personalidade  jurídica,  nem  atrai  as  regras  próprias  do  tipo
societário,  especialmente  aquelas  limitativas  de  responsabilidade.  Sem  o  registro,
haverá  uma  sociedade  não  personificada,  em  que  a  responsabilidade  dos  sócios  é
pessoal e ilimitada. Desprovida de personalidade jurídic
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
a, a sociedade empresária

não  é  titular  de  direitos  e  obrigações  como  ente  diverso  das  pessoas  que  a
constituíram e os seus sócios respondem solidária e ilimitadamente pelas obrigações
sociais. Se a sociedade não tem personalidade jurídica, o sócio que contratou pela
sociedade é parte legítima para responder, com seu patrimônio pessoal, pelo débito
oriundo da contratação. Também já antecipei em outro comentário que a inscrição no
CNPJ não é causa de aquisição de personalidade jurídica. As filiais, por exemplo,
têm a obrigação fiscal de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas apenas
para  atender  exigências  da  administração  tributária,  especialmente  em  função  do
regime  tributário  de  determinadas  espécies  de  tributo,  que  não  prescindem  da
identificação da unidade em que verificado o fato gerador, sem que tal inscrição tenha
o condão de conferir à filial personalidade jurídica, transformando-a em ente titular
de direitos e sujeito a obrigações. Por essa razão, foi aprovado o Enunciado n. 476,
na V Jornada de Direito Civil,  dispondo  que  “eventuais  classificações  conferidas
pela  lei  tributária  às  sociedades  não  influem  para  sua  caracterização  como
empresárias  ou  simples,  especialmente  no  que  se  refere  ao  registro  dos  atos
constitutivos e à submissão ou não aos dispositivos da Lei n. 11.101/2005”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Uma questão que não comporta maiores
discussões na jurisprudência diz respeito aos efeitos da ausência de registro, pois,
ainda que a sociedade somente adquira personalidade jurídica após a inscrição, no
registro próprio, dos seus atos constitutivos, a inexistência dessa formalidade “serve
de óbice apenas nas relações entre os sócios ou deles com terceiros, resguardados,
porém, os direitos de terceiros de boa-fé, como o empregado, que poderão provar sua
existência por qualquer um dos meios de prova previstos no art. 212, e incisos, do
CC,  inclusive  através  de  presunção”  (TRT  1.ª  Região,  RTOrd  0000748-
24.2011.5.01.0283, DORJ  19.09.2012).  Um  outro  efeito  da  não  inscrição  dos  atos
constitutivos da sociedade é a inexistência de capacidade para ser parte, uma vez que,
“sendo  a  sociedade  irregular,  desprovida  de  registro,  é  juridicamente
despersonalizada, não podendo, assim, figurar no polo passivo da demanda, por lhe
faltar capacidade processual” (TJMG, APCV 2471168-58.2008.8.13.0223, DJEMG
24.05.2011).  Por  fim,  destaco  decisão  que  possibilita,  nas  execuções  contra  a

sociedade  empresária,  a  constrição  de  bens  alocados  nas  unidades  filiais,  “cujos
ativos integram o patrimônio da sociedade empresária. Nessa senda, tendo em vista
que é sobre o patrimônio da sociedade que recai a responsabilidade da empresa pelas
obrigações  contraídas,  deve  ser  considerada  lícita  a  realização  de  medidas
constritivas  em  relação  a  qualquer  unidade  da  empresa,  independentemente  da  sua
prévia  inclusão  no  polo  passivo  da  e
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
xecução”  (TJDF,  Proc  0712.06.7.912017-
8070000, DJDFTE 16.11.2017).
SUBTÍTULO I
DA SOCIEDADE NÃO PERSONIFICADA
CAPÍTULO I
DA SOCIEDADE EM COMUM
Art. 986. Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reger-se-á a sociedade, exceto por ações
em organização, pelo disposto neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele
forem compatíveis, as normas da sociedade simples.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A sociedade que emerge do contrato de
sociedade, normalmente, é um negócio jurídico de eficácia imediata em relação às
partes  contratantes  (sócios),  independentemente  de  aquisição,  ou  não,  de
personalidade jurídica. A inscrição dos atos constitutivos da sociedade no registro
próprio,  que  é  a  fonte  geratriz  da  separação  patrimonial  entre  sócios  –  pessoas
naturais  –  e  sociedade  –  pessoa  jurídica  –,  é  sempre,  e  necessariamente,  um  ato
posterior à sua constituição e consequente existência. Portanto, a sociedade preexiste
à personificação, sendo válidas e exigíveis as obrigações societárias assumidas, quer
entre  os  sócios,  quer  destes  com  terceiros.  Entretanto,  na  fase  antecedente  à
personificação, não existe um tipo societário definido, mas apenas uma “sociedade
despersonalizada”,  um  gênero  mais  amplo  criado  pela  lei  atual  e  que  abrange  a
“sociedade em comum” e a “sociedade em conta de participação”. A sociedade em
comum  não  possui  personalidade  jurídica  e  isso  pode  decorrer  de  três  causas
principais. Ou a sociedade foi formalmente constituída e apenas o contrato social ou o

ato constitutivo não foi levado a registro, sendo que a aquisição de personalidade
jurídica depende do arquivamento dos seus atos constitutivos no registro próprio, o
que,  no  caso,  não  se  verificou.  Ou  o  contrato  foi  levado  a  registro,  mas  contém
irregularidades prévias e o ato não foi concluído, retornando da Junta Comercial ou
do  RCPJ  com  exigências  a  serem  cumpridas;  ou  a  irregularidade  é  superveniente,
quando os sócios não arquivaram alguma alteração contratual posterior (hipótese em
que  a  sociedade  era  regular  e  transmuda-se  em  irregular).  Ou,  finalmente,  sequer
existe um contrato de sociedade ou qualquer outro ato constitutivo, o que não impede
as partes de atuarem efetivamente como sócios. Nos três primeiros casos teremos o
que se convencionou chamar de “sociedade irregular”, enquanto na última hipótese
teremos uma “sociedade de fato”. Daí o Enunciado n. 209 da III Jornada de Direito
Civil haver destacado que “o art. 986 deve ser interpretado em sintonia com os arts.
985 e 1.150, de modo a ser considerada em comum a sociedade que não tiver seu ato
constitutivo  inscrito  no  registro  próprio  ou  em  desacordo  com  as  normas  legais
previstas  para  esse  registro  (art.  1.150),  ressalvadas  as  hipóteses  de  registros
efetuados de boa-fé”. E conforme expresso também no Enunciado n. 58, da I Jornada
de Direito Civil,  “a  sociedade  em  comum  compreende  as
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
figuras  doutrinárias  da
sociedade  de  fato  e  da  irregular.”  O  Enunciado  n.  383  da IV Jornada de Direito
Civil,  por  sua  vez,  esclareceu  que  “a  falta  de  registro  do  contrato  social
(irregularidade  originária  –  art.  998)  ou  de  alteração  contratual  versando  sobre
matéria referida no art. 997 (irregularidade superveniente – art. 999, parágrafo único)
conduz à aplicação das regras da sociedade em comum (art. 986)”. Finalmente, cabe
destacar que as normas do Código Civil para as sociedades em comum e em conta de
participação  são  aplicáveis  independentemente  da  natureza  empresarial  ou  não
empresarial  da  atividade  desenvolvida  (cf.  Enunciado  n.  208  da III  Jornada  de
Direito Civil). Essas sociedades apenas subsidiariamente obedecerão a algumas das
regras da sociedade simples. Nos casos de irregularidade superveniente, em razão da
falta de registro de alteração contatual de cessão de quotas, ocorre a modificação da
sociedade limitada (regular) em sociedade em comum (irregular). Os sócios cedentes
permanecem como sócios formais e solidariamente responsáveis junto com os demais
sócios e também com os sócios cessionários. Trata-se de situação peculiar em que a

sociedade é formal, mas irregular, e ostenta em seus quadros sócios formais e sócios
de fato. A ausência de personalidade jurídica acarreta como principal consequência a
responsabilidade pessoal, ilimitada e solidária de todos os sócios pelas obrigações
advindas  de  negócios  jurídicos  celebrados  nesse  período.  A  solidariedade  e  a
responsabilidade  pessoal  e  ilimitada  dos  sócios  exige  que  o  fato  gerador  tenha
ocorrido no período em que a empresa foi exercida sem personalidade jurídica. Se o
fato  gerador,  entretanto,  ocorre  em  período  posterior,  quando  a  sociedade  já  se
encontrava inscrita no registro próprio e, portanto, personalizada, a responsabilidade
segue  as  regras  previstas  para  o  tipo  societário  adotado.  Sobre  o  consórcio  de
sociedades de que tratam os artigos 278 e 279 da Lei n. 6.404/1976, e que constitui
um  agrupamento  horizontal  de  sociedades,  com  comunhão  de  interesses,  visando  a
atender  a  objetivos  específicos,  mas  sem  personalidade  jurídica,  existe  forte
divergência  doutrinária  se  teria  a  natureza  de  sociedade  despersonalizada  ou  de
contrato associativo, por meio do qual duas ou mais sociedades obrigam-se a executar
negócio  jurídico  determinado.  Entendo  assistir  razão  aos  que  defendem  a  natureza
contratual  do  consórcio,  especialmente  em  se  tratando  de  consórcios  devidamente
formalizados. O art. 279 da Lei das S/A determina que o “contrato de consórcio” e
suas  alterações  serão  arquivados  no  registro  do  comércio  do  lugar  da  sua  sede,
devendo  a  certidão  do  arquivamento  ser  publicada.  No  período  que  antecedeu  à
promulgação da CF/1988 e à edição das Leis 8.971/1994 e 9.278/1996, as relações
patrimoniais entre pessoas que conviviam ma
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
ritalmente sem se submeterem à moldura
jurídica do casamento, ou seja, na forma de concubinato (atualmente união estável),
obedeciam ao regime concernente às sociedades de fato conforme Súmula n. 380/STF
(Comprovada a existência de sociedade de fato entre os concubinos, é cabível a sua
dissolução judicial, com a partilha do patrimônio adquirido pelo esforço comum).
Autores como Edgard de Moura Bittencourt preferiam a expressão “sociedade criada
do fato ou criada pelo fato”, admitindo que o longo tempo de união, a comunhão de
vida e de interesses, a colaboração da concubina no lar comum ou nos negócios do
companheiro fazem presumir a existência de sociedade de fato entre os concubinos,
de  natureza  civil  ou  comercial.  Por  isso,  os  bens  amealhados  pelo  casal  naquele
período  não  podem  ser  partilhados,  sem  prova  do  esforço  comum,  com  a

demonstração  da  efetiva  participação  de  cada  companheiro  para  a  construção  do
patrimônio,  ainda  que  a  dissolução  da  união  estável  ocorra  no  momento  presente,
quando vigente o CC/2002. A aplicação do regime da sociedade de fato do direito
societário às relações de família se faz por analogia, que é técnica de autointegração,
pela qual a ordem jurídica se completa, recorrendo à fonte dominante do direito: a lei.
Analogia  é  a  aplicação,  a  um  caso  não  “normado”  diretamente,  de  um  enunciado
normativo previsto para uma hipótese semelhante, mas não idêntica àquele, fundando-
se na identidade de motivos da norma e não na identidade do suporte fático. Ou seja, é
aplicação de uma solução semelhante a um caso não previsto. A doutrina em geral
menciona dois tipos de analogia: a que é suprida por outra disposição normativa já
existente (analogia legis) ou a que demanda integração através de princípios jurídicos
ou de todo o sistema (analogia iuris). É evidente que a sociedade que se estabelece
entre  os  companheiros,  ou  mesmo  entre  os  cônjuges  (sociedade  conjugal),
tecnicamente,  não  é  uma  sociedade  (simples  ou  empresária),  até  mesmo  porque
ausente o objetivo de lucro ou a responsabilidade pessoal e ilimitada dos parceiros.
Entretanto,  o  modelo  da  sociedade  despersonalizada  permitiu  que  se  decidisse  a
partilha  de  bens  no  âmbito  das  relações  concubinárias,  as  quais,  do  contrário,
estariam desprovidas de qualquer tipo de regramento, já que as relações conjugais
não casamentárias estavam excluídas da regulação pelo Direito de Família. E, ainda
hoje,  o  modelo  se  apresenta  de  inegável  utilidade,  especialmente  para  o  trato  de
questões patrimoniais que surjam no âmbito de novos arranjos familiares ainda não
reconhecidos  na  dogmática  do  Direito  de  Família,  como  é  o  caso  das  uniões
poliafetivas, que são formas de conjugalidade constituídas por mais de duas pessoas,
e  das  uniões  estáveis  paralelas  ou  simultâneas,  em  que  uma  pessoa  mantém,
simultaneamente,  em  residências  diversas,  mais  de  uma  união  conjugal
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
de  forma
pública, contínua e duradoura, com objetivo de constituição de família (art. 1.723).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Para  existir  uma  sociedade  de  fato,  é
imprescindível  a  prova  da  comunhão  de  esforços  organizada  para  o  exercício  de
atividade comum, visando à consecução de um objetivo também comum: auferir lucro.
A  grande  dificuldade  enfrentada  pelos  Tribunais  em  relação  às  sociedades  em

comum, especialmente no tocante às sociedades de fato, diz respeito, justamente, à
prova  da  existência  dessa  comunhão  (affectio  societatis),  quando  a  sociedade  é
constituída de forma oral, inexistindo documentos que atestem quem são os sócios, o
objetivo social, a forma de atuação de cada sócio, a distribuição dos lucros ou outras
questões ligadas às relações societárias, e que normalmente emergem quando um dos
sócios de fato demanda a dissolução parcial de sociedade, com apuração de haveres
ou quando terceiros pretendem litigar contra a sociedade. Isso fica ainda mais claro
quando se constata a profusão de decisões nos Tribunais da federação em um sentido
ou em outro. Nas relações entre os sócios, ora se nega o reconhecimento da sociedade
de fato, em face da inexistência dos requisitos legais que autorizam presumir a sua
formação (TJRS, AC 212289-54.2012.8.21.7000, Des. Jorge Luiz Lopes do Canto,
DJERS 06.11.2012), ora se reconhece a sociedade de fato empresarial em razão do
esforço comum pessoal e pecuniário de todos os litigantes (TJRN, AC 2017.005162-
1, Des. Cláudio Santos, DJRN 15.05.2018). No caso das sociedades irregulares, nas
quais existe o contrato de sociedade, ainda que não inscrito em órgão competente, a
comprovação da existência ou do desaparecimento da affectio societatis é bem mais
fácil, e a apuração de haveres será feita em conformidade com a divisão das quotas
titularizadas  proporcionalmente  para  cada  um  dos  sócios.  Nas  sociedades  de  fato,
sem contrato escrito, não há como se afastar completamente a prova exclusivamente
oral  (ver  comentários  ao  art.  987).  Também  se  pode  provar  a  sociedade  de  fato
mediante  aplicação  da  teoria  da  aparência.  O  TJSP  reconheceu,  por  exemplo,  a
existência  de  uma  única  sociedade  de  fato  (Clínica  Médica)  em  um  caso  em  que
vários médicos atendiam em local comum, mas constituíam, cada um deles, várias
sociedades autônomas e não uma só pessoa jurídica. Na ação proposta pelo paciente
contra a suposta clínica, o Tribunal entendeu que todas as pessoas jurídicas seriam
responsáveis solidariamente pelas obrigações contraídas perante terceiros (cf. TJSP,
AI 654.853.4/1, Rel. Des. Egidio Giacóia, DJESP 14.10.2009).
Art. 987. Os sócios, nas relações entre si ou com terceiros, somente por escrito podem provar a
existência da sociedade, mas os terceiros podem prová-la de qualquer modo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  incorporou,  com  mais

concisão, disposições anteriormente previstas nos arts. 303 e 304 do CCom de 1850,
esta
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
belecendo regra de limitação da liberdade probatória entre sócios, de modo que
os sócios, entre si, apenas por escrito podem provar a existência da sociedade. A
ideia da necessidade de prova escrita também estava presente no Código Civil de
1916, em seu art. 1.366. Portanto, a pretensão de se ver reconhecida uma sociedade
em comum de um sócio contra outro, a rigor, necessitaria, pelo menos, de um razoável
início de prova documental. A prova exclusivamente testemunhal seria inadequada à
comprovação de sociedade de fato. Apenas excepcionalmente se admite a forma oral.
Todavia, ao terceiro, que não integra a sociedade, será sempre possível a prova da
sua existência por qualquer modo, inclusive por testemunhas. Segundo a dicção do art.
987,  sempre  que  a  sociedade  tenha  sido  oralmente  contratada  entre  os  sócios  “de
fato”,  a  prova  exclusivamente  testemunhal  só  poderia  beneficiar  os  não  sócios.
Porém,  nas  ações  entre  os  sócios,  ou  destes  contra  terceiros,  a  prova  documental
constituiria exigência legal, em consonância, também, com o art. 444 do CPC/2015. A
exigência de prova escrita para comprovação das relações entre os sócios, se levada
ao extremo, pode gerar situações de injustiça, incompatíveis com os princípios da
boa-fé, da função social (dos contratos e da empresa) e da vedação ao enriquecimento
sem causa. Por isso, entendo que, mesmo nas demandas societárias de um sócio contra
outro, a existência da sociedade pode ser atestada por prova testemunhal, de forma a
não se respaldar comportamentos desleais entre sócios que exercem conjuntamente
uma atividade lucrativa, não obstante à margem da regularidade. Demais disto, deve
prevalecer  o  direito  à  ampla  produção  de  provas  disposto  no  art.  5º,  inc.  LVI  da
CF/1988,  de  forma  a  permitir,  inclusive,  a  prova  exclusivamente  testemunhal  para
demonstrar a existência da sociedade de fato. De qualquer forma, a prova escrita a
que alude o dispositivo não se restringe aos documentos de constituição da sociedade,
mas abrange todo e qualquer documento que demonstre inequivocamente a intenção de
constituir a sociedade e os direitos e obrigações dela decorrentes, tais como termos
de compromisso, recibos ou correspondências enviadas entre os sócios ou destes para
terceiros, documentos bancários (ofícios informativos da existência de conta-corrente
conjunta),  informações  cadastrais  dos  órgãos  competentes  quanto  à  propriedade
conjunta  de  animais  etc.  O  TJSP  já  aceitou,  como  início  de  prova  escrita  da

sociedade, Boletim de Ocorrência em que o réu declara a tentativa de estabelecer
sociedade  com  o  coautor  (cf.  APL  0004888-28.2012.8.26.0281).  Também  já  se
decidiu que o contrato preliminar de compra e venda de imóvel constitui modalidade,
dentre muitas possíveis, da prova escrita exigida pelo art. 987 do Código Civil para
caracterização da sociedade em comum, pois indicativo do intento comum de explorar
a atividade no local (cf. APL 000
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
1837-52.2014.8.26.0244). Nos litígios de família,
em  que  se  pretenda  o  reconhecimento  de  sociedade  de  fato  entre  cônjuges  ou
companheiros,  em  relação  a  participações  societárias  titularizadas  por  apenas  um
deles,  deve  ser  admitida  a  mais  ampla  dilação  probatória,  em  concretização  ao
princípio da admissibilidade da investigação por todos os meios, não se podendo nem
mesmo priorizar a prova essencialmente documental. Não cabe embaraçar, através do
rigor probatório, a ação dos sócios quando é invocada a existência pretérita de uma
sociedade de fato. São comuns as situações em que a sociedade foi constituída antes
do enlace, mas o cônjuge ou companheiro, durante a convivência, passa a atuar como
sócio de fato do parceiro, prestando serviços no estabelecimento, aportando capital,
contribuindo efetivamente para o desenvolvimento da empresa. Ao lado da sociedade
regular e personalizada, que exerce a atividade empresarial, forma-se, muitas vezes,
uma  sociedade  de  fato  entre  os  cônjuges  ou  companheiros  e  os  demais  sócios  da
sociedade regular. O labor do cônjuge ou companheiro, na condição de sócio, aqui
equiparado  aos  terceiros  a  que  se  refere  o  art.  987,  pode  ser  comprovado  por
qualquer meio de prova, inclusive presunções. A prova oral não pode funcionar como
mera coadjuvante da prova documental, submetida a formalidades que deixarão ao
desamparo  o  sócio  de  fato.  Do  contrário,  se  estaria  a  estimular  o  enriquecimento
ilícito e a fraude na partilha de bens, infelizmente muito frequentes nas dissoluções
conjugais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Superior Tribunal de Justiça, ainda na
vigência do CC/1916, já admitia a flexibilização da regra que exige a produção de
prova  escrita  no  que  concerne  à  confirmação  da  existência  da  sociedade  de  fato
(REsp  178.423/GO,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro;  REsp  43.070/SP,  Rel.  Min.
Waldemar  Zveiter;  REsp  45.858/SP,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro, DJe 10.10.1994).

Na vigência do atual Código, a jurisprudência se manteve no mesmo norte, pontuando
que  “a  exigência  intransigente  de  prova  exclusivamente  documental  da  relação
jurídica resulta no esvaziamento do instituto, prestigia o enriquecimento sem causa e
deturpa  o  sistema  jurídico  brasileiro  (REsp  1.280.753,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, DJe  29.10.2014).  Isso  porque  “restringir  a  prova  da  sociedade  de  fato
apenas  a  documentos  escritos  resultaria  no  esvaziamento  do  instituto  em  si,  que
decorre, em regra, de mera situação fática. Em consequência, se permitiria albergar o
enriquecimento sem causa, tão repudiado pelo sistema jurídico brasileiro. Apesar da
nova redação do dispositivo legal, a regra dele extraída a partir de uma interpretação
sistemática permanece essencialmente a mesma. É clara a intenção do legislador de se
proteger  terceiros  que  venham  a  se  relacionar  com  sociedades  empresariais
irregulares,  e  ao  mesmo  tempo  induzir
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
nos  agentes  a  constituição  regular  das
sociedades. Todavia, a sistemática não visa a resguardar iniquidades ou privilegiar
comportamentos  desleais  entre  as  partes  que  atuam,  conjuntamente,  à  margem  da
regularidade,  porém  licitamente  no  desempenho  da  atividade  empresarial”  (REsp
1.430.750/MG,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJ  08.09.2014).  Entretanto,  diversos
Tribunais  estaduais  permanecem,  equivocadamente,  aplicando  o  art.  987  em  sua
literalidade e entendendo que nas questões entre sócios e entre eles e terceiros, a
sociedade só se provará por escrito (público ou particular), de modo que um sócio
não  poderá  demandar  contra  o  outro  sem  exibir  documento  de  constituição  da
sociedade (ver TJSC, AC 0002895-93.2008.8.24.0135, Navegantes, Rel. Des. Luiz
Zanelato, DJSC  13.12.2017;  TJMG,  APCV  1.0223.13.020930-5/001,  Rel.  Des.
Márcio  Idalmo  Santos  Miranda, DJEMG  16.05.2018;  TJSP,  APL  1013458-
51.2016.8.26.0602, Rel. Des. Maurício Pessoa, DJESP 24.05.2018).
Art.  988.  Os  bens  e  dívidas  sociais  constituem  patrimônio  especial,  do  qual  os  sócios  são
titulares em comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  regime
patrimonial das sociedades não personificadas, estabelecendo que os bens e dívidas
sociais constituem patrimônio especial, do qual os sócios são titulares em comum.
Mesmo  sem  personalidade  jurídica,  a  sociedade  em  comum  reúne  patrimônio  por

parte dos sócios para o exercício da empresa. Formada a sociedade, ainda que sem
personalização,  os  bens  adquiridos  para  desempenho,  em  sociedade,  de  uma
atividade, mesmo em nome de um só dos sócios, constituem patrimônio comum de
todos. Trata-se de um patrimônio próprio, especial, destinado pelos sócios para o
atendimento  do  objeto  da  sociedade  e  que  responderá  prioritariamente  pelas
obrigações  e  dívidas  contraídas  pela  sociedade,  sem  prejuízo  da  responsabilidade
solidária e ilimitada dos sócios. Esse patrimônio especial a que se refere o art. 988
“é aquele afetado ao exercício da atividade, garantidor de terceiro, e de titularidade
dos sócios em comum, em face da ausência de personalidade jurídica” (Enunciado n.
210  da III  Jornada  de  Direito  Civil).  Não  obstante  os  bens  integrantes  desse
patrimônio sejam formalmente de titularidade dos sócios, presume-se a propriedade
comum, que somente se extinguirá pela partilha, quando da dissolução da sociedade,
ocasião em que serão determinados os bens que comporão a quota de cada sócio. A
existência do patrimônio especial da sociedade em comum pode ser comprovada por
quaisquer elementos de prova que demonstrem o aporte de recursos ou de bens para o
exercício  de  atividade  econômica.  O  credor  particular  do  sócio  de  fato  não  pode
pretender  a  constrição  dos  bens  que  compõem  o  patrimônio  especial,  em  face  da
comunhão existente com os outros sócios, restando-lhe fazer recair a execução sobre
o  que  ao  devedor  c
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
ouber  nos  lucros  da  sociedade,  ou  na  parte  que  lhe  tocar  em
liquidação, nos termos do art. 1.026.
Art. 989. Os bens sociais respondem pelos atos de gestão praticados por qualquer dos sócios,
salvo pacto expresso limitativo de poderes, que somente terá eficácia contra o terceiro que o
conheça ou deva conhecer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Qualquer  dos  sócios,  em  conjunto  ou
isoladamente, pode exercer poderes de gestão e todos os bens aplicados na atividade
econômica respondem pelas obrigações, ainda que contraídas em nome de um único
sócio, observado o disposto no art. 990. Diante da dificuldade de se identificar quem
exerce a administração e em prestígio da teoria da aparência, a lei presume que a
gestão é exercida por todos indistintamente. Nesse sentido, o Enunciado n. 211 da III
Jornada de Direito Civil: “Presume-se disjuntiva a administração dos sócios a que se

refere o art. 989”. Nada impede, no entanto, que os sócios de fato pactuem, entre si, a
limitação de poderes de um ou de alguns para a prática de determinados atos (por
exemplo, negócios jurídicos acima de certo valor) e da consequente responsabilidade
decorrente desses atos. Mas essa limitação não produz efeitos perante terceiros dos
quais, em razão da ausência de registro da sociedade, não se é dado exigir prévio
conhecimento do pacto interno dos sócios. Trata-se de presunção juris tantum, que
pode ser afastada se provado que o terceiro tinha conhecimento da cláusula limitativa
de poderes. Essa prova pode ser feita por quaisquer dos meios de prova permitidos,
incluindo indícios e presunções.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  atribuído  aos
consórcios da Lei n. 6.404/1976 a natureza de sociedade de fato. Em uma demanda
proposta  contra  um  consórcio  de  sociedades  em  que  se  alegou  limitação  de
responsabilidade  de  alguns  dos  sócios  de  fato,  o  Tribunal  local  decidiu  que  as
consorciadas  não  poderiam  responder  perante  seus  credores,  nas  proporções  entre
elas estabelecidas, pois os consórcios não possuem “personalidade jurídica, tratando-
se  de  uma  espécie  de  sociedade  de  fato,  sendo  que  os  atos  praticados  por  cada
consorciado, mormente perante terceiros, comunicam-se aos demais, comparecendo o
consórcio perante a Administração e terceiros como um bloco unitário” (TJMS, AC
0802564-84.2016.8.12.0021, Rel. Des. Eduardo Machado Rocha, DJMS 05.10.2018).
Art.  990.  Todos  os  sócios  respondem  solidária  e  ilimitadamente  pelas  obrigações  sociais,
excluído do benefício de ordem, previsto no art. 1.024, aquele que contratou pela sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como afirmei em comentário anterior, a
principal consequência da despersonalização é a responsabilidade pessoal e ilimitada
dos  sócios  pelas  obrigações  da  sociedade,  vale  dizer,  os  sócios  poderão  vir  a
responder com o seu próprio patrimônio, por todas as obrigações da sociedade, sem
vinculação  à  participação  de  dada  um  no  capital.
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
Entretanto,  a  natureza  dessa
responsabilidade ilimitada – se direta ou subsidiária – vincula-se à posição adotada
pelo  sócio  na  gestão  dos  negócios  sociais.  Aquele  que  se  apresenta  como
representante  da  sociedade  tem  responsabilidade  direta,  enquanto  os  demais

respondem  subsidiariamente.  Nas  sociedades  despersonalizadas,  é  frequente  que
apenas um ou alguns dos sócios operem de forma mais direta à frente da atividade,
atuando como verdadeiros gestores, hipótese em que serão excluídos do benefício de
ordem  previsto  no  art.  1.024,  podendo  os  seus  bens  particulares  serem  objeto  de
execução antes dos bens dos demais sócios. Daí que, “embora a sociedade em comum
não  tenha  personalidade  jurídica,  o  sócio  que  tem  seus  bens  constritos  por  dívida
contraída  em  favor  da  sociedade,  e  não  participou  do  ato  por  meio  do  qual  foi
contraída  a  obrigação,  tem  o  direito  de  indicar  bens  afetados  às  atividades
empresariais para substituir a constrição”, prerrogativa de que não dispõe o sócio que
contratou pela sociedade (Enunciado n. 212, da III Jornada de Direito Civil).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um caso de cessão de quotas, em que
a  alteração  contratual  não  foi  registrada,  o  Tribunal  local  decidiu  pela
responsabilidade de todos os sócios pelo pagamento das dívidas da sociedade, de
forma ilimitada e solidária, sem possibilidade de nenhum deles invocar o benefício
de  ordem  do  art.  1.024,  “se  ocorreu  a  irregularidade  superveniente  da  sociedade,
considerando que os sócios não arquivaram a alteração contratual na junta comercial,
transmudando-a de sociedade limitada para sociedade em comum, atraindo o disposto
nos arts. 986, 990 e 1003 todos do CCB/2002” (TJDF, Rec. 2009.01.1.005104-7,
Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva, DJDFTE 29.03.2011).
CAPÍTULO II
DA SOCIEDADE EM CONTA DE PARTICIPAÇÃO
Art. 991. Na sociedade em conta de participação, a atividade constitutiva do objeto social é
exercida  unicamente  pelo  sócio  ostensivo,  em  seu  nome  individual  e  sob  sua  própria  e
exclusiva responsabilidade, participando os demais dos resultados correspondentes.
Parágrafo único. Obriga-se perante terceiro tão-somente o sócio ostensivo; e, exclusivamente
perante este, o sócio participante, nos termos do contrato social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  sociedade  em  conta  de  participação,
conhecida pela sigla “SCP”, é aquela constituída por meio de contrato, não levado a

registro, em que a atividade constitutiva do objeto social é exercida unicamente por
um  dos  sócios,  em  seu  nome  pessoal  e  sob  sua  exclusiva  responsabilidade,
normalmente  contratada  para  execução  de  determinado  objeto  empresarial.
Caracteriza-se pela presença de dois tipos de sócios: 1) o sócio ostensivo, que pode
ser  pessoa  física  ou  jurídica,  e  assume  em  seu  próprio  nome,  e  integralmente,  as
obrigações contraídas. É o sócio ostensivo quem pratica todas as operações em nome
da SCP,
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
registrando-as contabilmente como se fossem suas, sem, no entanto, deixar de
identificá-las para fins de partilha dos respectivos resultados; e 2) os sócios ocultos,
também denominados sócios participantes, que não têm participação na gestão dos
negócios,  nem  aparecem  perante  terceiros,  mas  exercem  direitos  perante  o  sócio
ostensivo.  São  todos  os  outros  integrantes  do  empreendimento  que  não  o  sócio
ostensivo. Os terceiros (não participantes) que contratam com a sociedade o fazem na
pessoa natural do sócio ostensivo, sendo irrelevante se conhecem ou não a existência
dos  sócios  ocultos.  Estes,  enquanto  ocultos  –  conhecidos  ou  não  –,  jamais
responderão aos terceiros, nos termos do parágrafo único do art. 991, que estabelece
expressamente  a  responsabilidade  exclusiva  do  sócio  ostensivo  perante  quaisquer
terceiros  que  se  relacionam  com  a  SCP,  incluindo  as  pessoas  jurídicas  de  direito
público. Em outras palavras, a responsabilidade tributária, no que tange às operações
realizadas, é igualmente única e exclusiva do sócio ostensivo. Nem mesmo o registro
em Cartório de Títulos e Documentos de um eventual contrato de SCP terá o condão
de  mudar  a  natureza  dos  sócios  participantes  e  de  lhes  atribuir  qualquer
responsabilidade,  conforme  estabelece  o  art.  993.  Nas  Sociedades  em  Conta  de
Participação, o sócio ostensivo é o único que deve se obrigar para com terceiros,
sendo desnecessária a anuência dos outros sócios participantes para a realização de
qualquer  operação  relacionada  ao  objeto  social.  O  sócio  ostensivo  também  fica
responsável junto aos sócios participantes por todos os resultados das transações e
obrigações sociais empreendidas nos termos do contrato, possuindo, ainda, obrigação
de prestação de contas, enquanto os sócios participantes têm o direito de fiscalizar a
gestão dos negócios sociais. Um e outros podem se demandar reciprocamente, mas os
terceiros somente ao ostensivo podem reclamar. A gestão da sociedade em conta de
participação, em relação a terceiros, é exercida pelo sócio ostensivo, mas a relação

entre  os  sócios  obedecerá  ao  estabelecido  em  contrato  pelas  partes,  que  podem
pactuar  uma  gestão  interna  compartilhada,  prevendo,  por  exemplo,  que  a
administração financeira será realizada de forma conjunta pelos sócios ostensivo e
participantes,  de  modo  a  que  estes  possam  ter  acesso  direto  à  parcela  que
contratualmente lhes toca dos ativos. A distinção feita pelo art. 982 do Código Civil
entre  sociedade  simples  e  empresária  não  repercute  nas  disposições  atinentes  às
sociedades em comum e em conta de participação, “aplicáveis independentemente de
a  atividade  dos  sócios,  ou  do  sócio  ostensivo,  ser  ou  não  própria  de  empresário
sujeito  a  registro”  (III  Jornada  de  Direito  Civil  –  Enunciado  n.  208).  Na  praxe
mercantil  brasileira,  as  situações  mais  frequentes  de  constituição  de  SCP  visam  à
e
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
struturação  de  empreendimentos  imobiliários  e  de pools  hoteleiros.  Nas
incorporações, é comum a construtora atuar como sócia ostensiva e o investidor ou o
adquirente  das  futuras  unidades  como  sócios  participantes.  Nos pools  de  hotelaria
ocorre o mesmo, ou seja, a sociedade hoteleira é a sócia ostensiva, que administra o
negócio, e os proprietários dos flats são os sócios participantes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  é  pacífica  quanto  à
responsabilidade  exclusiva  do  sócio  ostensivo  frente  a  terceiros.  Para  o  STJ,  na
sociedade em conta de participação, o sócio ostensivo é quem se obriga para com
terceiros  pelos  resultados  das  transações  e  das  obrigações  sociais,  realizadas  ou
empreendidas em decorrência da sociedade, nunca o sócio participante ou oculto, que
nem é conhecido dos terceiros nem com estes nada trata (cf. REsp 192.603/SP, Rel.
Min.  Barros  Monteiro, DJ 1º.07.2004). Mesmo no âmbito da Justiça do Trabalho,
ramo do Poder Judiciário normalmente refratário à limitação da responsabilidade dos
sócios, tem-se entendido que, “comprovada a qualidade de sócia oculta da empresa
ora  recorrida,  através  da  comprovação  da  sócia  ostensiva  através  do  contrato
celebrado para a constituição da sociedade em conta de participação (SCP), resta
indevido  o  seu  enquadramento  como  executada,  eis  que  não  responde  pelas
obrigações sociais perante terceiros, nos termos do parágrafo único, do art. 991, do
Código Civil de 2002” (TRT da 13.ª Região, RO 0001374-07.2017.5.13.0022, Rel.
Des. Thiago de Oliveira Andrade, j. 17.04.2018, DEJTPB 24.04.2018). Essa forma

de organização social é muito comum nos contratos de investimento por meio dos
quais  os  sócios  participantes  aplicam  recursos  a  serem  administrados  pelo  sócio
ostensivo no empreendimento comum. Tanto assim que já se decidiu que “a conta de
participação,  a  rigor,  não  passa  de  um  contrato  de  investimento  comum,  que  o
legislador, impropriamente, denominou sociedade. Suas marcas características, que a
afastam da sociedade empresária típica, são a despersonalização (ela não é pessoa
jurídica) e a natureza secreta (seu ato constitutivo não precisa ser levado a registro na
Junta Comercial). Outros de seus aspectos também justificam não considerá-la uma
sociedade: a conta de participação não tem necessariamente capital social, liquida-se
pela  medida  judicial  de  prestação  de  contas  e  não  por  ação  de  dissolução  de
sociedade, e não possui nome empresarial” (TJSC, AC 0033961-62.2006.8.24.0038,
Rel. Des. Luiz Zanelato, DJSC 05.06.2018).
Art.  992.  A  constituição  da  sociedade  em  conta  de  participação  independe  de  qualquer
formalidade e pode provar-se por todos os meios de direito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  existência  da  sociedade  em  conta  de
participação independe de qualquer formalidade ou instrumento, constituindo-se até
mesmo por contrato verbal. A sua comprovação se faz por todos os meios d
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
e prova
admitidos em direito, como, por exemplo, prova testemunhal, documental ou pericial,
admitindo-se,  ainda,  o  recurso  a  indícios  e  presunções. A  ela  não  se  aplicam  as
restrições  do  art.  987.  Por  outro  lado,  a  informalidade  da  SCP  resulta  em  maior
dificuldade na seara probatória, razão pela qual mostra-se sempre recomendável a
elaboração  dos  atos  constitutivos  na  forma  escrita.  Indicado,  ainda,  o  registro  do
contrato em Cartório de Títulos e Documentos para o fim de fazer prova inequívoca
da  existência  da  sociedade  e,  por  consequência,  da  responsabilidade  exclusiva  do
sócio ostensivo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em uma demanda de liquidação, em que
se  discutiu  a  natureza  da  sociedade,  se  “sociedade  em  comum”  ou  “sociedade  em
conta  de  participação”  (SCP),  o  Tribunal  local  entendeu,  com  base  na  prova
documental acostada aos autos, que o negócio firmado pelas partes era em conta de

participação, pois não obstante as três sociedades “tenham se unido para construir
trinta  lojas  e,  posteriormente,  explorar  o  aluguel  do  local,  os  negócios  perante
terceiros  eram  celebrados  por  apenas  uma  das  sociedades,  nítida  figura  do  sócio
ostensivo da sociedade em conta de participação, na qual várias pessoas (empresas)
se unem para formar um fundo comum para investimentos diversos, sendo que apenas
uma   das   empresas   ‘aparece’   perante   terceiros”   (TJSC,  AC   0033961-
62.2006.8.24.0038, Rel. Des. Luiz Zanelato, DJSC 05.06.2018).
Art. 993. O contrato social produz efeito somente entre os sócios, e a eventual inscrição de seu
instrumento em qualquer registro não confere personalidade jurídica à sociedade.
Parágrafo único. Sem prejuízo do direito de fiscalizar a gestão dos negócios sociais, o sócio
participante não pode tomar parte nas relações do sócio ostensivo com terceiros, sob pena de
responder solidariamente com este pelas obrigações em que intervier.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  já  antecipado  em  comentários
anteriores,  a  sociedade  em  conta  de  participação  não  é  pessoa  jurídica,  não  tem
autonomia patrimonial, nem firma ou razão social, cabendo ao sócio ostensivo, que se
obriga pessoalmente perante terceiros, o exercício da atividade constitutiva do objeto
social;  enquanto  que  os  sócios  participantes  apenas  se  obrigam  para  com  o  sócio
ostensivo,  participando  dos  resultados  obtidos,  não  figurando  nas  relações  da
sociedade. As SCP jamais poderão adquirir personalidade jurídica, nem mesmo após
o início das suas operações, e o seu contrato social não deve ser levado a registro,
quer na Junta Comercial, quer no Cartório de Registro Civil das Pessoas Jurídicas.
Porém, a lei não proíbe o registro do contrato social, que esteja materializado em
instrumento  escrito.  Mesmo  sem  conferir  personalidade  jurídica  à  sociedade,  as
Juntas  Comerciais  (art.  32,  II, e,  da  Lei  n.  8.934)  e  o  Registro  Civil  das  Pessoas
Ju
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
rídicas (art. 114, II, da Lei n. 6.015/1973) realizam normalmente esses registros. O
contrato da SCP também poderá ser levado ao Registro de Títulos e Documentos (art.
127 da Lei n. 6.015/1973). A Receita Federal, por sua vez, exige que a SCP seja
cadastrada no CNPJ (Instrução Normativa RFB n. 1.634, de 06 de maio de 2016).
Entretanto, o que importa pontuar é que o registro do contrato da SCP ou a inscrição
no  CNPJ,  bem  como  o  fato  de  terceiros  tomarem  conhecimento  da  existência  da

sociedade  e  da  identidade  dos  sócios  ocultos,  nada  disso  desvirtua  a  sociedade.
Ainda que o contrato de uma SCP venha a ser registrado em Junta Comercial ou RCPJ
e  a  sociedade  tenha  número  de  CNPJ,  não  se  poderá  falar  em  aquisição  de
personalidade jurídica, em face da própria natureza não personificada da sociedade.
O  contrato  social  só  produz  efeitos  entre  os  sócios.  Perante  terceiros,  só  quem
responde  pelas  obrigações  sociais  é  o  sócio  ostensivo,  salvo  se  o  sócio  oculto
também assumir obrigações, hipótese em que deixa de ser um mero participante e
passa a responder solidariamente com o sócio ostensivo perante terceiros.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Sobre  a  natureza  despersonalizada  da
SCP,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  já  decidiu  que  “não  há  falar  em  citação  de
sociedade  em  conta  de  participação  que  não  tem  personalidade  jurídica  nem
existência perante terceiros” (REsp 474.704/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes
Direito,  j.  10.03.2003).  Nos  Tribunais  Estaduais  também  encontramos  precedentes
reforçando que a constituição da sociedade em conta de participação independe de
qualquer  formalidade  e  “que  a  eventual  inscrição  de  seu  instrumento  em  qualquer
registro  não  confere  personalidade  jurídica  à  sociedade”  (TJRS,  AC  0432698-
67.2012.8.21.7000,  Rel.  Des.  Luís  Augusto  Coelho  Braga,  j.  18.12.2014, DJERS
30.01.2015). No tocante à imputação de responsabilidades aos sócios participantes, o
TJSP  já  decidiu  pela  responsabilização  solidária  do  sócio  oculto  pelos  débitos
contraídos pela sócia ostensiva em razão da sociedade em conta de participação, em
razão da assunção, por parte daquele sócio, da responsabilidade pelo gerenciamento
do negócio perante terceiros (cf. EDcl 0613079-47.2007.8.26.0100/50000, Rel. Des.
Hamid Bdine, DJESP 17.09.2018), pois “o sócio oculto que gerencia a sociedade em
conta de participação responde solidária e ilimitadamente pelas obrigações derivadas
dos  negócios  em  que  interveio”  (TJSP,  AI  990.10.287623-3,  Rel.  Des.  Pereira
Calças, DJESP 03.12.2010).
Art. 994. A contribuição do sócio participante constitui, com a do sócio ostensivo, patrimônio
especial, objeto da conta de participação relativa aos negócios sociais.
§ 1º A especialização patrimonial somente produz efeitos em relação aos sócios.
§  2º  A  falência  do  sócio  ostensivo  acarreta  a  dissolução  da  sociedade  e  a  liquidação  da

respectiva c
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
onta, cujo saldo constituirá crédito quirografário.
§ 3º Falindo o sócio participante, o contrato social fica sujeito às normas que regulam os efeitos
da falência nos contratos bilaterais do falido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As contribuições dos sócios, ostensivos e
ocultos,  podem  ser  feitas  em  bens,  corpóreos  ou  incorpóreos,  ou  em  serviços,  e
formarão um patrimônio especial, voltado para a execução do objeto empresarial da
sociedade. Na maioria das vezes, a contribuição do sócio participante se materializa
pela transferência da propriedade de um bem ou pelo aporte de recursos financeiros,
os  quais  passam  a  integrar  a  esfera  patrimonial  do  sócio  ostensivo,  que  prestará
contas perante os demais sócios da aplicação e gestão desse patrimônio. Entretanto,
nada impede que o aporte do sócio oculto se concretize pela outorga do direito de uso
e fruição de bens determinados, hipótese em que não haverá transferência de domínio,
conservando o sócio a propriedade em seu nome. Trata-se de situação bastante usual
nas sociedades em conta de participação utilizadas na exploração de pools hoteleiros,
em  que  os  proprietários  de  apartamentos,  na  qualidade  de  sócios  participantes,
transferem,  a  título  de  uso,  os  apartamentos  a  uma  sociedade  de  administração
hoteleira a qual, na qualidade de sócia ostensiva, celebrará os contratos de locação,
assumindo obrigações e responsabilidades em face de terceiros. A grande vantagem é
evitar que tais bens se submetam aos efeitos da falência em caso de quebra do sócio
ostensivo. Se tiver havido transferência de propriedade, os bens aportados pelo sócio
oculto serão arrecadados. Se a contribuição se deu apenas com o direito de uso e
fruição, o sócio ostensivo seria um mero mandatário ou depositário dos bens, o que
autorizaria  o  pedido  de  restituição  pelo  sócio  oculto.  O  §  1º  versa  sobre  a
especialização patrimonial, ou seja, a individualização do patrimônio da SCP, por
meio  de  perícia  contábil.  Estabelece  o  dispositivo  que  essa  especialização
patrimonial  somente  produzirá  efeitos  em  relação  aos  sócios,  jamais  perante
terceiros,  nem  mesmo  perante  o  Fisco,  em  relação  aos  quais  somente  responde  o
patrimônio do sócio ostensivo. Ao contrário das sociedades em comum, nas quais o
patrimônio afetado aos negócios sociais pertence a todos os sócios em comunhão (ver
art.  988),  na  SCP  o  patrimônio  dito  especial  se  integra  ao  patrimônio  do  sócio

ostensivo. As sociedades em conta de participação não se submetem à falência ou à
recuperação, mas seus sócios, sim, quando pessoas jurídicas e empresárias. Em caso
de  falência  do  sócio  ostensivo,  a  SCP  será  dissolvida  e  liquidada  e  o  saldo  (do
resultado  social)  a  que  fariam  jus  os  sócios  participantes  em  razão  de  suas
contribuições  constituirá  crédito  quirografário,  inexistindo  distinção  entre  credores
individuais e sociais e, muito menos, qualquer privilégio destes
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
sobre o patrimônio da
sociedade.  Mas  se  a  falência  for  a  do  sócio  participante,  a  sociedade  não  será
necessariamente dissolvida, mas o contrato social submete-se às regras que regulam
os efeitos da falência nos contratos bilaterais do falido, ou seja, fica a critério do
administrador judicial a decisão de manter a participação do sócio oculto, de modo a
utilizar  os  resultados  que  forem  sendo  apurados  para  pagamento  dos  credores
habilitados na falência ou, do contrário, pedir a dissolução parcial da sociedade em
relação  ao  referido  sócio  participante,  com  o  recebimento  dos  haveres
correspondentes à sua participação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em um caso em que decretada a falência
de sociedade limitada que era sócia ostensiva em contrato de sociedade em conta de
participação, o Tribunal de Justiça de São Paulo manteve a arrecadação de todas as
máquinas  que  integravam  o  patrimônio  social  da  sociedade  falida,  rejeitando  a
pretensão  do  sócio  oculto  de  liberar  50%  das  máquinas,  supostamente  de  sua
propriedade,  ao  argumento  de  que  a  sociedade  em  conta  de  participação  não  tem
patrimônio  social  autônomo,  mas  sim,  patrimônio  especial,  ou  seja,  patrimônio  de
afetação, e que a falência da sociedade ostensiva acarreta a dissolução da sociedade
em conta de participação e a arrecadação de todos os seus bens em prol da massa
falida, devendo o sócio participante ser considerado credor quirografário, nos termos
do art. 994, § 2º e 996 do Código Civil de 2002 (TJSP, AI 990.10.287623-3, Rel.
Des. Pereira Calças, DJESP 03.12.2010).
Art. 995. Salvo estipulação em contrário, o sócio ostensivo não pode admitir novo sócio sem o
consentimento expresso dos demais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Na ausência de previsão em contrário no

contrato da SCP, o sócio ostensivo, apesar de gerir a sociedade, não poderá admitir o
ingresso de novos sócios sem o consentimento expresso dos demais sócios ocultos ou
participantes, da mesma forma que estes também não podem admitir o ingresso de
novos sócios ocultos ou ostensivos sem a anuência do sócio ostensivo, vigorando,
para esses casos, sempre o critério da unanimidade. O dispositivo se restringe ao
ingresso de novos sócios. A cessão de participações entre os que já são sócios é livre
e não depende da anuência dos demais. A cessão a terceiros, por implicar a admissão
de quem estava de fora, se submete à aprovação de todos os demais sócios. A cessão
do  crédito  a  ser  apurado  e  a  que  fará  jus  o  sócio  oculto  pode  ser  celebrada
independentemente  de  previsão  no  contrato  social  e  submete-se  ao  disposto  nos
artigos 286 a 298 deste Código.
Art. 996. Aplica-se à sociedade em conta de participação, subsidiariamente e no que com ela for
compatível,  o  disposto  para  a  sociedade  simples,  e  a  sua  liquidação  rege-se  pelas  normas
relativas à prestação de contas, na forma da lei processual.
Parágrafo único. Havendo mais de um sócio ostensivo, a
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
s respectivas contas serão prestadas e
julgadas no mesmo processo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo determina que nas omissões
do contrato social aplicar-se-ão à sociedade em conta de participação, subsidiária e
supletivamente,  e  no  que  com  ela  for  compatível,  as  disposições  que  regulam  a
sociedade simples (arts. 997 a 1.038). Apesar de despersonificadas, as sociedades
em  conta  de  participação  não  se  distinguem  dos  demais  tipos  societários
personificados,  salvo  quanto  aos  efeitos  jurídicos  decorrentes  da  dispensa  de
formalidades legais para sua constituição. Por isso, tanto como as demais sociedades,
também  se  submetem  à  dissolução  (art.  1.033)  e  à  liquidação  as  quais,  quando
litigiosas, seguirão o que dispõe a legislação processual, para apuração dos haveres e
obrigações do sócio ostensivo relativamente aos demais sócios, seja em relação aos
lucros auferidos, seja em relação ao Patrimônio Especial. Portanto, a dissolução da
sociedade em conta de participação, salvo previsão em contrário no contrato, não
implica  a  restituição  do  valor  inicialmente  investido  pelos  sócios  participantes,
devendo se buscar a liquidação, conforme o art. 996 do Código Civil. A liquidação

litigiosa  segue  o  rito  da  ação  de  prestação  de  contas,  nos  termos  dos  arts.  550  e
seguintes do CPC/2015. A ação tanto pode ser manejada pelo sócio ostensivo, sujeito
passivo da obrigação de prestar as contas, sempre que o sócio participante se recusar
a  recebê-las,  como  pelo  sócio  participante,  quando  houver  omissão  ou  recusa  do
sócio ostensivo. O parágrafo único, por sua vez, esclarece que havendo pluralidade
de  sócios  ostensivos,  a  liquidação  da  sociedade  deverá  ocorrer  em  um  único
processo  de  exigir  contas,  ou  seja,  os  sócios  participantes  deverão  propor  a  ação
contra  todos  os  sócios  ostensivos.  Se  a  ação  for  proposta  por  um  dos  sócios
ostensivos, e existir solidariedade entre eles prevista no contrato, o autor da ação
deverá  denunciar  à  lide  os  demais.  Morrendo  o  sócio  ostensivo  no  curso  do
empreendimento,  a  continuidade  da  sociedade  vai  depender  do  que  dispuser  o
contrato social. O mesmo se diga em caso de morte de um dos sócios participantes.
Havendo a liquidação da cota, os seus herdeiros fazem jus ao resultado, na forma dos
arts. 1.027 e 1.028. Em caso de divórcio ou dissolução de união estável, quer seja de
sócio ostensivo ou de sócio oculto, os resultados, quando apurados, serão partilhados,
a depender do regime de bens do casamento ou da união estável.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Objeto de alguma controvérsia antes da
entrada em vigor do atual Código Civil, diante da ausência de personalidade jurídica
como  causa  de  afastamento  do  vínculo  societário,  a  possibilidade  jurídica  de
dissolução  de  sociedade  em  conta  de  participação  não  se  discute  mais,  diante  da
expressa previsão legal. O STJ, em acórdão paradigmático,
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
decidiu que não existe
“diferença ontológica entre as sociedades em conta de participação e os demais tipos
societários  personificados,  distinguindo-se  quanto  aos  efeitos  jurídicos  unicamente
em razão da dispensa de formalidades legais para sua constituição”, razão pela qual
“a  dissolução  de  sociedade,  prevista  no  art.  1.034  do  CC/2002,  aplica-se
subsidiariamente às sociedades em conta de participação, enquanto ato inicial que
rompe  o  vínculo  jurídico  entre  os  sócios”  (REsp  1230981/RJ,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio Bellizze, DJe 05.02.2015). A liquidação, por sua vez, rege-se pelas normas
relativas à prestação de contas, na forma da Lei Processual, sendo “direito do sócio
investidor o acesso a todo levantamento contábil referente à administração dos bens e

valores da sociedade, cuja responsabilidade é, indubitavelmente, do sócio gerente”
(TJDF,  APC  2015.01.1.107461-0,  Rel.  Des.  Flavio  Renato  Jaquet  Rostirola,
DJDFTE 30.03.2017).
SUBTÍTULO II
DA SOCIEDADE PERSONIFICADA
CAPÍTULO I
DA SOCIEDADE SIMPLES
SEÇÃO I
DO CONTRATO SOCIAL
Art. 997. A sociedade constitui-se mediante contrato escrito, particular ou público, que, além de
cláusulas estipuladas pelas partes, mencionará:
I – nome, nacionalidade, estado civil, profissão e residência dos sócios, se pessoas naturais, e a
firma ou a denominação, nacionalidade e sede dos sócios, se jurídicas;
II – denominação, objeto, sede e prazo da sociedade;
III  –  capital  da  sociedade,  expresso  em  moeda  corrente,  podendo  compreender  qualquer
espécie de bens, suscetíveis de avaliação pecuniária;
IV – a quota de cada sócio no capital social, e o modo de realizá-la;
V – as prestações a que se obriga o sócio, cuja contribuição consista em serviços;
VI  –  as  pessoas  naturais  incumbidas  da  administração  da  sociedade,  e  seus  poderes  e
atribuições;
VII – a participação de cada sócio nos lucros e nas perdas;
VIII – se os sócios respondem, ou não, subsidiariamente, pelas obrigações sociais.
Parágrafo  único.  É  ineficaz  em  relação  a  terceiros  qualquer  pacto  separado,  contrário  ao
disposto no instrumento do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As  sociedades  personificadas,  como  já
afirmamos em comentário anterior, se constituem mediante contrato escrito, fazendo-
se, pois, necessário o registro do contrato social e das suas posteriores alterações na
Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas do local de sua sede para
que tenham eficácia em relação a terceiros. Não obstante a distinção entre sociedades

simples  e  empresárias  (art.  983),  o  legislador  optou  por  eleger  as  normas
estruturantes da sociedade simples como regramento geral e supletivo de todos os
tipos societários, tratando do contrato social, dos direitos e obrigações dos sócios, da
administração, das relações com terceiros e da resolução da sociedade em relação a
um sócio, conforme consta da exposição de motivos do Anteprojeto de Código Civil.
Assim,  em  relação  às  socie
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
dades  empresárias  aplicar-se-á,  sempre  em  caráter
supletivo, todo o cabedal normativo das sociedades simples. A disposição inaugural
do presente capítulo (art. 997) versa, especificamente, sobre os elementos que devem
obrigatoriamente  constar  do  contrato  social  de  uma  sociedade  simples,  ao  mesmo
tempo em que estabelece, de forma subsidiária, os requisitos básicos dos contratos
sociais de todos os demais tipos societários. Encontra-se expresso no texto da lei que
elementos tais como o nome, a nacionalidade, o estado civil, a profissão e residência
dos sócios, as suas quotas, contribuições e participações nos lucros e perdas, passam
a constituir exigências legais do ato constitutivo da sociedade, sem as quais o contrato
não poderá ser levado a registro. Sobre o estado civil dos sócios, já antecipei que,
apesar de inexistente no Direito Civil brasileiro um estado civil de “convivente em
união estável”, diante da progressiva tendência de equiparação que se verifica entre
casamento  e  união  estável,  é  conveniente  que  o  contrato  social  mencione,  na
qualificação  do  sócio,  a  união  estável,  se  for  o  caso.  O  contrato  social  deve
especificar a denominação, o objeto, a sede e o prazo da sociedade. A denominação
social é o nome atribuído à pessoa jurídica, por meio do qual ela se identificará em
todos os documentos legais e nos atos e negócios jurídicos que celebrar. Trata-se de
espécie do gênero nome empresarial, que pode ser de dois tipos: denominação ou
firma. A  firma  é  formada  pelo  nome  dos  sócios  de  forma  completa  ou  abreviada,
enquanto  a  denominação  deve  conter  palavras  ou  expressões  que  ressaltem  a
atividade  prevista  no  objeto  social  da  empresa.  As  regras  sobre  o  uso  do  nome
empresarial encontram-se dispostas nos artigos 1.155 a 1.168. O que cabe destacar
neste momento é que, muito embora o inc. II aluda a denominação social, isso “não
exclui a possibilidade de sociedade simples utilizar firma ou razão social”, consoante
destacado no Enunciado n. 213 da III Jornada de Direito Civil. Mesmo porque “as
indicações contidas no art. 997 não são exaustivas, aplicando-se outras exigências

contidas na legislação pertinente, para fins de registro” (III Jornada de Direito Civil
– Enunciado n. 214). O objeto deve ser lícito, possível, determinado ou determinável.
Se  o  objeto  social  for  ilícito,  como  nos  casos  de  exploração  de  jogos  de  azar,
pirâmide financeira ou qualquer outra atividade que configure crime ou contravenção,
ou que esteja vedada em lei, o registro do contrato será indeferido. Também será
ilícito o objeto de uma sociedade simples constituída para o exercício de atividade
advocatícia, quando os sócios não sejam advogados, por violação ao art. 1º da Lei n.
8.906/1994. Por outro lado, o objeto ilícito pode estar simulado em objeto lícito, o
que ocorre, por exemplo, quando uma sociedade cujo objeto social é a prostituição
menciona, no contrato social, como atividade
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
principal, a intermediação de contratos
entre  modelos  ou  atrizes.  Nesses  casos  de  simulação,  não  cabe  ao  órgão  registral
recusar o registro, que deve ser impugnado pelas autoridades competentes e pelos
eventuais prejudicados. A sede pode ou não coincidir com a localização do principal
estabelecimento.  Todavia,  “para  fins  do  Direito  Falimentar,  o  local  do  principal
estabelecimento  é  aquele  de  onde  partem  as  decisões  empresariais,  e  não
necessariamente a sede indicada no registro público” (V Jornada de Direito Civil –
Enunciado  n.  466).  E,  finalmente,  quanto  ao  prazo  de  duração  da  sociedade,  tanto
pode ser determinado ou indeterminado. Nas sociedades por prazo determinado, o
vencimento do prazo é causa de dissolução (art. 1.033, I). O capital da sociedade
deve  ser  expresso  em  moeda  corrente,  ou  seja,  em  reais,  podendo  compreender
qualquer espécie de bens, suscetíveis de avaliação pecuniária. E deve mencionar a
quota de cada sócio no capital social, e o modo de realizá-la. A contribuição dos
sócios para o capital social tem por escopo constituir o fundo patrimonial inicial da
sociedade  e  definir  a  participação  de  cada  contribuinte.  O  Enunciado  n.  478  da V
Jornada de Direito Civil  orienta  que  “a  integralização  do  capital  social  em  bens
imóveis pode ser feita por instrumento particular de contrato social ou de alteração
contratual,  ainda  que  se  trate  de  sociedade  sujeita  ao  registro  exclusivamente  no
registro civil de pessoas jurídicas”, muito embora a transferência da propriedade para
a pessoa jurídica só ocorra após o registro do título translativo no cartório de registro
de imóveis, nos termos do art. 64 da Lei n. 8.934/94. Lembrando que, nesse tipo de
sociedade, não empresária, admite-se que o sócio contribua, apenas, com serviços ou

trabalho,  à  semelhança  do  que  acontecia  com  a  antiga  sociedade  civil  prevista  no
CC/1916 e com a extinta sociedade de capital e indústria, razão pela qual o contrato
tem que detalhar as prestações a que se obriga o sócio, cuja contribuição consista em
serviços. O contrato é obrigado a especificar as pessoas incumbidas da administração
da sociedade, e seus poderes e atribuições. Em se tratando de sociedades simples
puras, apenas as pessoas naturais poderão exercer a administração. Nas sociedades
que  adotam  forma  empresarial,  especialmente  a  sociedade  limitada,  controverte  a
doutrina  se  os  administradores  poderão  ser  pessoas  jurídicas  (ver  art.  1.060).
Imprescindível  que  se  deixe  clara  a  participação  de  cada  sócio  nos  lucros  e  nas
perdas, mesmo porque, a teor do art. 1.008, é nula a estipulação contratual que exclua
qualquer sócio de participar dos lucros e das perdas. Considerando que as sociedades
exercem atividade econômica com objetivo de lucro, é curial que o contrato preveja a
divisão  desse  ganho,  mesmo  que  de  forma  não  igualitária,  entre  todos  os  sócios,
aplicando-se idên
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
tico raciocínio em relação às perdas sociais, em face da assunção
dos riscos inerentes à atividade. O contrato social, dessa forma, é que estabelecerá a
forma  da  participação  dos  sócios  e  da  divisão  do  resultado  social,  sendo  lícita  a
distribuição  de  resultados  de  acordo  com  a  quota  de  cada  sócio  ou  mesmo
desproporcionalmente, conforme tenha sido estipulado entre eles. Assim, a forma e a
periodicidade de distribuição ou antecipação dos lucros demanda previsão contratual.
Se  o  contrato  social  não  estipula,  por  exemplo,  a  retirada  mensal  de  lucro  pelos
sócios  ou  o  pagamento  de  pró-labore,  deve  ser  promovida  a  sua  alteração,  e
subsequente arquivamento, para que tais pagamentos possam ser realizados. O inciso
VIII contém uma imprecisão terminológica, quando determina que o contrato social
esclareça se os sócios respondem, ou não, subsidiariamente, pelas obrigações sociais.
A  responsabilidade  subsidiária  dos  sócios  nas  sociedades  simples  já  se  encontra
prevista  no  art.  1.024.  O  art.  1.023,  por  seu  turno,  dispõe  expressamente  que  a
responsabilidade  é  subsidiária,  salvo  se  houver  cláusula  de  responsabilidade
solidária.  Trata-se,  portanto,  de  uma  questão  legal  sobre  a  qual  inexiste  poder  de
disposição por parte dos sócios. Por isso, o Enunciado n. 61 da I Jornada de Direito
Civil elucidou que o termo “subsidiariamente” constante do inciso VIII do art. 997 do
Código  Civil  deverá  ser  substituído  por  “solidariamente”,  a  fim  de  compatibilizar

esse dispositivo com o art. 1.023 do mesmo Código. O Enunciado n. 10 da I Jornada
de Direito Comercial, por sua vez, acrescenta que “nas sociedades simples, os sócios
podem limitar suas responsabilidades entre si, à proporção da participação no capital
social, ressalvadas as disposições específicas”. Enunciado semelhante já havia sido
aprovado na V Jornada de Direito Civil: “Na sociedade simples pura (art. 983, parte
final, do CC/2002), a responsabilidade dos sócios depende de previsão contratual.
Em caso de omissão, será ilimitada e subsidiária, conforme o disposto nos arts. 1.023
e  1.024  do  CC/2002”  (Enunciado  n.  479).  O  parágrafo  único  atribui  a  sanção  de
ineficácia em relação a terceiros a qualquer pacto separado, contrário ao disposto no
instrumento do contrato. Em outras palavras, nenhuma pactuação que esteja fora do
contrato  social  levado  ao  registro  pode  ser  oposta  a  terceiros. Além  do  contrato
social, ou ao lado dele, os sócios podem firmar entre si outros pactos. Nesse sentido,
o Enunciado n. 384 da IV Jornada de Direito Civil: “Nas sociedades personificadas
previstas no Código Civil, exceto a cooperativa, é admissível o acordo de sócios, por
aplicação  analógica  das  normas  relativas  às  sociedades  por  ações  pertinentes  ao
acordo de acionistas”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos Tribunais são comuns as demandas
que envolvem a falta do registro do instrumento contratual, já se hav
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
endo pacificado,
com relativa tranquilidade, que no domínio das sociedades personificadas, o registro
do contrato social e das alterações posteriores condiciona sua eficácia em relação a
terceiros  (TJDF,  Recurso  2010.01.1.092380-9,  Rel.  Desig.  Des.  James  Eduardo
Oliveira, DJDFTE 04.11.2014). Já se consideraram inexistentes os atos processuais
praticados por advogado, ao amparo de mandato não outorgado por sócios da pessoa
jurídica  conforme  alteração  do  contrato  social  arquivada  na  Junta  Comercial.  A
alegação de que haveria pacto separado ao contrato social, permitindo a outorga do
mandato foi rejeitada, exatamente em razão de sua ineficácia em relação a terceiros
(TJSP,  APL  9127034-24.2008.8.26.0000,  Rel.  Des.  Cerqueira  Leite, DJESP
04.06.2013). O registro evidencia a necessidade de publicidade das alterações do
contrato social, de forma que qualquer modificação no contrato social será averbada
no registro próprio. “Dessa maneira, instrumento particular de transferência de quotas

somente produz efeitos frente a terceiros após o registro no órgão competente, pois
não se admite que o empresário desconheça as consequências jurídicas dos seus atos
comissivos  ou  omissivos”  (TRT  2.ª  Região, AP  0099300-61.2009.5.02.0446,  Rel.
Des. Fed. José Ruffolo, DJESP 17.01.2011).
Art.  998.  Nos  trinta  dias  subsequentes  à  sua  constituição,  a  sociedade  deverá  requerer  a
inscrição do contrato social no Registro Civil das Pessoas Jurídicas do local de sua sede.
§ 1º O pedido de inscrição será acompanhado do instrumento autenticado do contrato, e, se
algum sócio nele houver sido representado por procurador, o da respectiva procuração, bem
como, se for o caso, da prova de autorização da autoridade competente.
§ 2º Com todas as indicações enumeradas no artigo antecedente, será a inscrição tomada por
termo no livro de registro próprio, e obedecerá a número de ordem contínua para todas as
sociedades inscritas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O Código Civil trouxe para as sociedades
simples dispositivo anteriormente presente na Lei n. 8.934/1994 (art. 36) aplicável às
antigas  sociedades  mercantis,  hoje  sociedades  empresárias,  e  que  exige  a
apresentação  do  contrato  social  para  registro,  no  prazo  de  trinta  dias.  O  registro,
mediante o arquivamento dos seus atos constitutivos, é requisito para a aquisição da
personalidade jurídica pela sociedade. O registro competente, no caso das sociedades
simples, é o cartório de Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) da sua sede.
Vale lembrar que as pessoas jurídicas podem dispor de domicílio real e domicílio de
eleição,  a  teor  do  art.  75,  inc.  IV.  O  domicílio  real  é  a  sede  administrativa,  que
normalmente  coincide  com  o  principal  estabelecimento,  e  onde  são  tomadas  as
principais decisões. O domicílio de eleição é o fixado no ato constitutivo, também
chamado domicílio especial. Nesses casos, em que existe mais de um domicílio, o
registro poderá ser efet
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
uado em qualquer um deles, tanto na sede indicada no contrato
social (domicílio de eleição) como na sede administrativa (domicílio real). Nesse
sentido, o Enunciado n. 215 da III Jornada de Direito Civil: “A sede a que se refere
o caput do art. 998 poderá ser a da administração ou do estabelecimento onde se
realizam as atividades sociais”. Efetuado o registro no trintídio legal, os seus efeitos
retroagem  à  data  da  assinatura  do  instrumento.  Decorrido  o  prazo  de  trinta  dias,
subsequentes a sua constituição, que é a data aposta no contrato social, sem que os

atos  constitutivos  tenham  sido  levados  a  registro,  a  sociedade  torna-se  irregular,
aplicando-se o disposto nos artigos 986 a 990. Importante destacar que nem o RCPJ,
nem  as  Juntas  Comerciais,  detêm  competência  para  investigar  o  conteúdo  e  a
veracidade  dos  documentos  levados  a  registro,  nem  muito  menos  a  existência  de
fraude  documental,  competência  que  é  exclusiva  do  Poder  Judiciário.  Ao  órgão
registral cabe, tão somente, ao proceder ao arquivamento dos documentos relativos à
constituição, alteração, dissolução e extinção de sociedades, em razão da natureza do
serviço  que  presta,  examinar  o  cumprimento  das  formalidades  legais  extrínsecas,
determinando que sejam sanados os vícios encontrados ou indeferindo o registro se
houver vício insanável. Para inscrição e registro das sociedades simples aplicam-se,
subsidiariamente, os arts. 114 a 121 da Lei n. 6.015/1973: “Art. 114. No Registro
Civil de Pessoas Jurídicas serão inscritos: I – os contratos, os atos constitutivos, o
estatuto ou compromissos das sociedades civis, religiosas, pias, morais, científicas,
ou literárias, bem como o das fundações e das associações de utilidade pública; II –
as sociedades civis que revestirem as formas estabelecidas nas leis comerciais, salvo
as anônimas; III – os atos constitutivos e os estatutos dos partidos políticos. (Incluído
pela Lei n. 9.096, de 19.09.1995). Parágrafo único. No mesmo cartório será feito o
registro  dos  jornais,  periódicos,  oficinas  impressoras,  empresas  de  radiodifusão  e
agências de notícias a que se refere o art. 8º da Lei n. 5.250, de 09.02.1967. Art. 115.
Não poderão ser registrados os atos constitutivos de pessoas jurídicas, quando o seu
objeto  ou  circunstâncias  relevantes  indiquem  destino  ou  atividades  ilícitos,  ou
contrários,  nocivos  ou  perigosos  ao  bem  público,  à  segurança  do  Estado  e  da
coletividade, à ordem pública ou social, à moral e aos bons costumes. (Renumerado
do art. 116 pela Lei n. 6.216, de 1975). Parágrafo único. Ocorrendo qualquer dos
motivos previstos neste artigo, o oficial do registro, de ofício ou por provocação de
qualquer autoridade, sobrestará no processo de registro e suscitará dúvida para o juiz,
que  a  decidirá.  Art.  116.  Haverá,  para  o  fim  previsto  nos  artigos  anteriores,  os
seguintes livros: (Renumerado do art. 117 pela Lei n. 6.216, de 1975). I – Livro A,
par
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
a os fins indicados nos números I e II, do art. 114, com 300 (trezentas) folhas; II –
Livro B, para matrícula das oficinas impressoras, jornais, periódicos, empresas de
radiodifusão e agências de notícias, com 150 (cento e cinquenta) folhas. Art. 117.

Todos os exemplares de contratos, de atos, de estatuto e de publicações, registrados e
arquivados,  serão  encadernados  por  períodos  certos,  acompanhados  de  índice  que
facilite a busca e o exame. (Renumerado do art. 118 pela Lei n. 6.216, de 1975). Art.
118.  Os  oficiais  farão  índices,  pela  ordem  cronológica  e  alfabética,  de  todos  os
registros e arquivamentos, podendo adotar o sistema de fichas, mas ficando sempre
responsáveis  por  qualquer  erro  ou  omissão.  (Renumerado  do  art.  119  pela  Lei  n.
6.216, de 1975). Art. 119. A existência legal das pessoas jurídicas só começa com o
registro de seus atos constitutivos. (Renumerado do art. 120 pela Lei n. 6.216, de
1975).  Parágrafo  único.  Quando  o  funcionamento  da  sociedade  depender  de
aprovação da autoridade, sem esta não poderá ser feito o registro. Capítulo II Da
Pessoa Jurídica Art. 120. O registro das sociedades, fundações e partidos políticos
consistirá na declaração, feita em livro, pelo oficial, do número de ordem, da data da
apresentação e da espécie do ato constitutivo, com as seguintes indicações: (Redação
dada pela Lei n. 9.096, de 19.09.1995). I – a denominação, o fundo social, quando
houver,  os  fins  e  a  sede  da  associação  ou  fundação,  bem  como  o  tempo  de  sua
duração;  II  –  o  modo  por  que  se  administra  e  representa  a  sociedade,  ativa  e
passivamente,  judicial  e  extrajudicialmente;  III  –  se  o  estatuto,  o  contrato  ou  o
compromisso é reformável, no tocante à administração, e de que modo; IV – se os
membros  respondem  ou  não,  subsidiariamente,  pelas  obrigações  sociais;  V  –  as
condições de extinção da pessoa jurídica e nesse caso o destino do seu patrimônio; VI
– os nomes dos fundadores ou instituidores e dos membros da diretoria, provisória ou
definitiva, com indicação da nacionalidade, estado civil e profissão de cada um, bem
como o nome e residência do apresentante dos exemplares. Parágrafo único. Para o
registro dos partidos políticos, serão obedecidos, além dos requisitos deste artigo, os
estabelecidos  em  lei  específica. (Incluído pela Lei n. 9.096, de 19.09.1995). Art.
121.  Para  o  registro  serão  apresentadas  duas  vias  do  estatuto,  compromisso  ou
contrato, pelas quais far-se-á o registro mediante petição do representante legal da
sociedade, lançando o oficial, nas duas vias, a competente certidão do registro, com o
respectivo  número  de  ordem,  livro  e  folha.  Uma  das  vias  será  entregue  ao
representante e a outra arquivada em cartório, rubricando o oficial as folhas em que
estiver  impresso  o  contrato,  compromisso  ou  estatuto. (Redação dada pela Lei n.

9.042, de 09.05.1995)”.
Art. 999. As modificações do contrato social, que tenham
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
por objeto matéria indicada no art. 997,
dependem do consentimento de todos os sócios; as demais podem ser decididas por maioria
absoluta de votos, se o contrato não determinar a necessidade de deliberação unânime.
Parágrafo  único.  Qualquer  modificação  do  contrato  social  será  averbada,  cumprindo-se  as
formalidades previstas no artigo antecedente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo em comento versa sobre o
quórum de deliberação para a alteração do contrato social das sociedades simples,
aplicável subsidiariamente a outras sociedades, quando houver omissão da lei ou do
respectivo  contrato  social.  No  Código  Civil  anterior,  no  silêncio  do  contrato,  as
deliberações dos sócios das sociedades civis, inclusive para alteração do contrato
social, seriam tomadas, sempre, por maioria de votos. Agora, nas sociedades simples,
passa-se a exigir o quórum de unanimidade para qualquer alteração que tenha por
objeto as matérias elencadas nos incisos I a VIII do art. 997. A exigência do quórum
de unanimidade não é estranha ao nosso direito societário. O consentimento unânime
dos sócios já era requerido, por exemplo, para modificação do objeto social (Código
Comercial – art. 331) ou para a cessão da quota a quem não era sócio (art. 304 do
Código  Comercial  e  art.  1.388  do  CC/1916).  A  unanimidade  exigida  para  a
modificação do contrato social, ressalte-se, “somente alcança as matérias referidas no
art.  997,  prevalecendo,  nos  demais  casos  de  deliberação  dos  sócios,  a  maioria
absoluta,  se  outra  mais  qualificada  não  for  prevista  no  contrato”  (IV  Jornada  de
Direito Civil – Enunciado n. 385). A unanimidade em causa, portanto, se aplica à
sociedade simples pura e, supletivamente, aos demais tipos societários regulados por
este Código. A razão da exigência é que as matérias elencadas no art. 997 constituem
“causas de contratar”, provenientes da liberdade do contrato, ou seja, da autonomia
da  vontade,  que  a  lei  deve  resguardar  de  ser  violentada.  Em  se  tratando  de  uma
sociedade exclusivamente de pessoas, em que a responsabilidade de cada sócio é
ilimitada, a unanimidade reduz o risco para todos. Daí por que não poderá o sócio ser
compelido a aumentar a sua parte no capital da sociedade, nem a permitir que outros
sócios  o  façam,  em  detrimento  das  porcentagens  de  participação  de  cada  um.

Repercutindo os atos da administração tanto sobre os haveres sociais como sobre os
bens particulares dos sócios, exige-se que as modificações contratuais, que tenham
por objeto a matéria indicada no art. 997, dependam do consentimento de todos eles.
A desobediência do quórum de unanimidade resultará na declaração de nulidade da
alteração  contratual.  Havendo  recusa  injustificada  de  qualquer  dos  sócios  em
subscrever  a  alteração  contratual,  é  cabível  o  suprimento  judicial.  É  o  caso,  por
exemplo, de ter ocorrido, no mundo dos fatos, a mudança de sede da sociedade. O
Código Civil prevê que o con
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
trato social deve conter, necessariamente, a sede da
sociedade.  Se  qualquer  modificação  que  tenha  por  objeto  matéria  indicada  no  art.
997, como é o caso da sede da sociedade, depende do consentimento de todos os
sócios e um deles, sem qualquer razão, se recusa a subscrever a alteração, não há
justificativa para se manter desatualizado o contrato social, quanto ao local da sede,
inclusive  diante  da  obrigatoriedade  de  se  informar  às  autoridades  fiscais  a
localização  da  sociedade. Ademais,  não  levar  a  registro  a  mudança  da  sede  pode
tornar a sociedade irregular, submetendo-se à disciplina das sociedades em comum.
Outra  hipótese  de  recusa  injustificada  pode  ocorrer  nas  sociedades  integradas  por
cônjuges, quando previsto no divórcio ou  na  separação  a  retirada  de  um  deles  da
sociedade e o outro se nega a subscrever a alteração que precisa ser levada a registro.
Em  situações  como  essas,  de  recusa  desmotivada  ou  emulativa  de  um  dos  sócios,
deve  ser  sempre  admitida  a  pretensão  de  suprimento  judicial  para  alteração  do
contrato,  sem  prejuízo  de  eventual  imputação  de  responsabilidade  civil  ao  sócio
recusante, se verificado o abuso de direito (art. 187).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se considerou irregular a sociedade
que não conseguiu justificar “os motivos pelos quais funciona em outro endereço sem
a regular comunicação aos órgãos competentes” (TRF 2.ª Região, AgInt-AI 0008308-
76.2013.4.02.0000, Rel. Des. Fed. Marcus Abraham, DEJF 05.09.2016). Em um caso
de  recusa  de  sócio  minoritário  em  anuir  com  a  alteração  contratual,  relativa  à
mudança da sede perante a Junta Comercial, o Tribunal de Justiça de Pernambuco
acolheu  corretamente  a  pretensão,  para  autorizar  a  alteração  do  registro  perante  a
Junta, modificando a sede da sociedade, independentemente da aquiescência do sócio

minoritário,  ao  argumento  de  que  a  regra  de  unanimidade  do  art.  999  deveria  ser
“excepcionada  nesta  hipótese  em  que  o  contrato  de  locação  da  antiga  sede  foi
rescindido e o funcionamento da empresa depende da mencionada alteração por se
tratar de atividade de segurança supervisionada pela polícia federal e submetida a
regras específicas. Presença do risco de lesão grave e de difícil reparação, pois o
indeferimento  do  pedido  de  modificação  da  sede  da  agravante  pode  ocasionar
encerramento  das  suas  atividades  sociais”  (TJPE, AI  0003954-21.2014.8.17.0000,
Rel. Des. Cândido José da Fonte Saraiva de Moraes, DJEPE 01.09.2014). Em ação
de execução de obrigação de fazer, fundamentada em acordo de separação judicial,
com previsão, no formal de partilha, de retirada do cônjuge virago da empresa que
pertencia ao casal, o Tribunal local entendeu presente o interesse de agir quando a
parte interessada demonstra a necessidade do processo judicial para buscar o direito
pretendido,  diante  da  “necessidade  de  anuência  do  cônjuge  varão  perante  a  Junta
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
Comercial”  (TJMG,  APCV  1.0518.08.140704-2/0011,  Rel.  Des.  Silas  Vieira,
DJEMG 17.02.2009). Por fim, deve ser considerada justificada a recusa de qualquer
sócio em consentir com a alteração contratual para aumento do capital social, como já
decidiu  o  TJSP:  “Pretensão  da  apelante  impondo  obrigação  para  que  a  apelada
ampliasse  sua  participação  societária  não  tem  amparo  legal”  (TJSP,  APL-Rev
387.428.4/1, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, DJESP 12.01.2009).
Art. 1.000. A sociedade simples que instituir sucursal, filial ou agência na circunscrição de outro
Registro  Civil  das  Pessoas  Jurídicas,  neste  deverá  também  inscrevê-la,  com  a  prova  da
inscrição originária.
Parágrafo  único.  Em  qualquer  caso,  a  constituição  da  sucursal,  filial  ou  agência  deverá  ser
averbada no Registro Civil da respectiva sede.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Todas as modificações no contrato social,
inclusive  para  a  instituição  de  sucursal,  filial  ou  agência,  serão  obrigatoriamente
averbadas à margem da inscrição, com as mesmas formalidades. Filial, sucursal e
agência,  como  afirmei  no  comentário  ao  art.  969,  foram  utilizadas  pelo  legislador
como sinônimos de “estabelecimento secundário”. Não existe na doutrina um conceito
preciso de sucursal ou de filial. O que o legislador quis assegurar nesse dispositivo

foi  que  os  novos  estabelecimentos  ou  locais  de  funcionamento  da  sociedade,  que
representem  ampliação  no  raio  geográfico  de  exercício  de  suas  atividades,  sejam
conhecidos de todos os que transacionam com aquela pessoa jurídica. A sociedade,
nesses casos, deve proceder, em primeiro lugar, à averbação do ato que instituir a
filial à margem da inscrição originária, ou seja, no RCPJ de sua sede, e só depois de
efetivada essa averbação, realizará a inscrição no RCPJ do lugar da filial. Se extinta
a  filial,  deve  ser  cancelada  a  inscrição  secundária  e  depois  averbado  o  ato  de
extinção à margem da inscrição originária.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ, em Recurso Especial no qual se
discutiu se o estabelecimento filial, mesmo sendo autônomo no que se refere à relação
jurídico-tributária  com  o  estabelecimento  matriz,  teria  obrigatoriedade  de  se
inscrever  no  Conselho  Regional  de  Farmácia  com  o  devido  pagamento  das
respectivas anuidades, decidiu que “a prestação de serviços ou a venda de produtos
relacionados à área farmacêutica gera a obrigação de pagamento da anuidade tanto ao
estabelecimento sede como ao filial, independente de estarem sob a jurisdição de um
mesmo Conselho Regional de Farmácia” (Recurso Especial Repetitivo 1.110.906/SP,
1.ª Seção, REsp 1.469.945, DJe 01.09.2015).
SEÇÃO II
DOS DIREITOS E OBRIGAÇÕES DOS SÓCIOS
Art. 1.001. As obrigações dos sócios começam imediatamente com o contrato, se este não fixar
outra  data,  e  terminam  quando,  liquidada  a  sociedade,  se  extinguirem  as  responsabilidades
sociais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As obrigações d
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
os sócios começam com a
constituição  da  sociedade,  independentemente  do  registro,  e  se  mantêm  como  tal
enquanto  não  for  extinta  a  sua  responsabilidade  pelo  cumprimento  das  obrigações
sociais. Não há previsão legal de que somente com o arquivamento do contrato na
Junta Comercial é que passaria ele a produzir efeitos. Os efeitos do contrato começam
imediatamente,  bastando  tão  somente  sua  confecção  e  assinatura.  A  primeira

obrigação do sócio é a de contribuir (com valores, bens ou serviços) para a formação
do capital social (ver art. 1.004).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Nos casos em que o empregado passa a
ser sócio do empregador, a jurisprudência trabalhista tem se orientado no sentido de
que o cômputo, para fins de contagem do prazo prescricional bienal para propositura
da ação trabalhista, começa a partir da assinatura do contrato que o tornou sócio e não
de  sua  inscrição  na  Junta  Comercial. Assim,  “para  efeito  de  interposição  de  ação
trabalhista, o prazo para o cômputo da prescrição bienal conta-se da assinatura do
contrato em que o autor passou a ser sócio da empresa, deixando de ser, portanto,
simples  empregado”  (TRT  12.ª  Região,  RO  04289-2004-016-12-00-8,  Rel.  Des.
Sandra Márcia Wambier, DOESC 24.01.2008).
Art. 1.002. O sócio não pode ser substituído no exercício das suas funções, sem o consentimento
dos demais sócios, expresso em modificação do contrato social.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  sócio  de  sociedade  simples  somente
poderá delegar a terceiro não sócio o exercício das suas funções (leia-se direitos e
deveres como sócio) se tiver consentimento expresso de todos os demais sócios, e
mediante  alteração  do  contrato  social.  O  mesmo  se  aplica  para  a  outorga  de
procuração por sócio a terceiro, para representá-lo nas deliberações sociais ou para
exercer  quaisquer  dos  direitos  inerentes  à  condição  de  sócio,  que  depende  da
anuência da unanimidade dos sócios, já que interfere na própria affectio societatis.
Por isso, é de todo conveniente que o contrato social original, subscrito por todos os
sócios, já preveja e discipline a possibilidade de outorga de poderes, por meio de
contrato de mandato, estabelecendo em que casos e por que pessoas o sócio pode se
fazer representar, especificando os atos que poderão ser praticados pelo procurador.
O  ato  do  sócio  administrador  que  delega  a  terceiro  a  tarefa  de  administrar  a
sociedade, sem a aprovação dos demais sócios e sem a devida alteração contratual,
implica afronta ao art. 1.002 do Código Civil, constituindo falta grave a justificar
eventual exclusão do cargo de administrador e do próprio quadro societário. Com
muito mais razão, o sócio de serviços, que empresta o seu labor à sociedade, não

pode  se  fazer  substituir  no  exercício  das  suas  funções,  sem  o  consentimento  dos
demais sócios, o que reforça o caráter intuitu personae das sociedades simples.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Já  se  reconheceu  a  nul
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
idade  do
instrumento de mandato outorgado a terceiro sem o consentimento de todos os sócios,
pois  “foge  dos  limites  da  razoabilidade  e  confiança,  que  devem  ser  respeitados
buscando se assegurar o cumprimento do contrato social e o que estabelece o Código
Civil” (TJMT, APL 156098/2015, Rel. Des. Nilza Maria Pôssas de Carvalho, DJMT
08.07.2016). A nomeação, pelo sócio administrador, de administrador substituto com
poderes de administração, sem o consentimento dos demais sócios, já foi considerada
falta grave e deu ensejo a pedido de destituição formulado por mais de 2/3 (dois
terços) do capital social, atendendo ao quórum dos artigos 1.030 e 1.063, § 1º do
Código  Civil  (cf.  TJRJ, APL  2009.001.23323,  Rel.  Des.  Carlos  Eduardo  Moreira
Silva, DORJ 08.06.2009).
Art. 1.003. A cessão total ou parcial de quota, sem a correspondente modificação do contrato
social com o consentimento dos demais sócios, não terá eficácia quanto a estes e à sociedade.
Parágrafo único. Até 2 (dois) anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o
cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações
que tinha como sócio.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Já foi dito em comentários anteriores que
todas as modificações no contrato social serão obrigatoriamente averbadas à margem
da  inscrição,  para  fins  de  publicidade  e  conhecimento  de  terceiros. A  cessão  de
quotas implica modificação das mais relevantes no ato de constituição de qualquer
sociedade, pois resulta na alteração do quadro social. O caput do art. 1.003 versa
sobre requisito de validade e fator de eficácia da cessão de quotas, distinguindo os
efeitos  a  serem  produzidos  entre  os  sócios,  daqueles  a  serem  opostos  em  face  de
terceiros.  Para  valer  e  ter  eficácia  entre  os  sócios,  a  cessão  requer  a  anuência
unânime de todos os demais sócios, pouco importando se a cessão das quotas é feita a
terceiro ou a outro sócio. Como já vimos nos comentários ao art. 999, o quórum de
alteração do contrato social da sociedade simples pura, para as matérias do art. 997,

é sempre de unanimidade. Portanto, a cessão de quotas, e correspondente alteração do
contrato social, sem observância da unanimidade, é nula, por violação à disposição
expressa de lei (art. 166, VII). Nesse caso, além de não ultrapassar os umbrais do
plano  da  validade,  não  produzirá  efeitos  entre  os  sócios  (plano  da  eficácia).
Entretanto, se a inclusão do novo sócio teve o assentimento de todos os demais, o
reconhecimento dessa condição, com os correspondentes efeitos jurídicos, oponíveis
exclusivamente  entre  os  sócios,  não  fica  subordinado  ao  registro  da  alteração
contratual. Em relação aos terceiros, o art. 1.003 menciona um fator de eficácia, que
não se refere ao plano da validade, mas à aptidão para produzir efeitos jurídicos,
consistente na averbação da alteração contratual. A sua eficácia frente a terceiros,
especialmente os credores da sociedade,
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
fica condicionada, portanto, à formalização
de sua publicidade, o que ocorre com a averbação da alteração contratual no registro
competente. O arquivamento do instrumento perante os órgãos registrários apenas terá
o  condão  de  fazê-lo  eficaz  frente  a  terceiros,  produzindo  efeitos erga  omnes.  A
cessão de quotas, sem que se faça a averbação no registro, provoca a irregularidade
superveniente  da  sociedade,  com  a  transformação  da  sociedade  personalizada  em
sociedade em comum. Nesses casos, o prazo de dois anos de que trata o parágrafo
único  só  começa  a  correr  após  o  registro  da  alteração.  Antes  disso,  os  sócios
cedentes permanecem como sócios formais e solidariamente responsáveis junto com
os demais sócios e também com os sócios cessionários. Trata-se de situação peculiar
em que a sociedade é formal, mas irregular, e ostenta em seus quadros sócios formais
e  sócios  de  fato.  O  prazo  de  dois  anos,  a  contar  da  averbação,  em  que  o  sócio
retirante continua solidariamente responsável, juntamente com o sócio cessionário das
quotas,  pelas  dívidas  e  obrigações  sociais  existentes  à  época  da  sua  saída  da
sociedade, não estava previsto no Código anterior. O CC/1916 não continha previsão
alguma acerca de limite temporal da responsabilidade de sócio retirante. O art. 399
do Código Comercial de 1850, por outro lado, previa que a referida responsabilidade
se limitava ao momento da despedida. Prazo semelhante estava previsto na antiga Lei
de  Falências  (art.  5º  do  Dec.-lei  n.  7.661/1945)  e  foi  mantido  no  atual  estatuto
falimentar (art. 81). O parágrafo único do art. 1.003 veicula norma cogente, de ordem
pública, que não pode ser afastada por acordo dos sócios, ainda que o cessionário

tenha  assumido  responsabilidade  exclusiva  pelos  débitos  anteriores  e  excluído
expressamente o cedente, dando-lhe plena quitação de todas as obrigações. O pacto
entre cedente e cessionário, de limitação de responsabilidade do sócio retirante pelas
obrigações existentes ao tempo da cessão, por período inferior a dois anos, portanto,
é ineficaz em relação a terceiros. Nada impede, no entanto, que o novo sócio assuma,
frente  ao  ex-sócio,  o  passivo  da  sociedade,  hipótese  em  que  ele,  se  compelido  à
quitação de eventuais dívidas da sociedade, poderá demandar daquele, em regresso, o
que  houver  pago.  A  regra  constante  do  parágrafo  único  também  não  alcança  as
obrigações tributárias dos sócios, regidas pelos arts. 134 e 135 do CTN.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Já se decidiu que o prazo de dois anos
em  que  subsiste  a  responsabilidade  solidária  entre  o  cedente  e  o  cessionário  das
quotas não se aplica quando a retirada da sociedade se deu antes de 11 de janeiro de
2003, “época em que a legislação de regência era o Código Civil de 1916, bem como
o Código Comercial de 1850. Considerando que o CC/1916 não continha previsão
acerca de limite temporal da responsabilidade de sócio retirante, e q
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
ue o art. 399 do
Código  Comercial  de  1850  previa  que  a  referida  responsabilidade  se  limitava  ao
momento da despedida” (TRT 23.ª Região, AP0064800-46.2008.5.23.0081, Rel. Des.
Tarcísio Valente, DEJTMT 15.09.2016). Em decisão, a meu ver equivocada, o TJDF
entendeu que o parágrafo único do art. 1.003 não se aplicaria à hipótese em “que as
partes firmaram contrato de promessa de compra e venda de quotas sociais, no qual o
cedente prometeu transferir suas quotas livres e desembaraçadas de quaisquer dívidas
e ônus. Assumindo, portanto, integral responsabilidade por todas as dívidas existentes
até a data da assinatura do contrato”, ao argumento de que “o contrato entabulado
entre  as  partes  é  juridicamente  válido,  não  havendo  qualquer  impugnação  sobre  o
mesmo”  (TJDF,  Recurso  2011.01.1.070878-0,  Rel.  Des. Alfeu  Machado, DJDFTE
25.02.2013). O equívoco dessa decisão é evidente, pois, não obstante a assunção,
pelo  cessionário,  de  dívidas  passadas  seja  válida  no  plano  das  relações  entre  os
sócios, ela não produz efeitos frente a terceiros, em função dos quais o sócio retirante
permanecerá  solidariamente  responsável  junto  com  o  sócio  entrante,  pouco
importando o que tenham pactuado no instrumento de cessão de quotas. Finalmente,

outro entendimento equivocado é aquele segundo o qual “a limitação temporal que se
faz  à  responsabilidade  do  sócio  retirante  é  apenas  aquela  referente  às  dívidas
posteriores a sua saída da sociedade, nos termos do item V da OJ EX SE 40, não em
relação  às  dívidas  anteriores,  mesmo  que  não  tenha  sido  sócio  no  período  da
prestação  de  serviços”,  ao  argumento  de  que  a  “mudança  na  estrutura  jurídica  da
empresa não pode prejudicar os direitos dos empregados, nos termos dos artigos 10 e
448  da  CLT”  (TRT  9.ª  Região,  AP  00407/1998-670-09-00.0,  Rel.  Des.  Thereza
Cristina Gosdal, DEJTPR 05.02.2016). Essa decisão é manifestamente contra legem,
uma vez que o parágrafo único do art. 1003 alude expressamente às dívidas anteriores
à saída (obrigações que tinha como sócio).
Art. 1.004. Os sócios são obrigados, na forma e prazo previstos, às contribuições estabelecidas
no contrato social, e aquele que deixar de fazê-lo, nos 30 (trinta) dias seguintes ao da notificação
pela sociedade, responderá perante esta pelo dano emergente da mora.
Parágrafo único. Verificada a mora, poderá a maioria dos demais sócios preferir, à indenização, a
exclusão do sócio remisso, ou reduzir-lhe a quota ao montante já realizado, aplicando-se, em
ambos os casos, o disposto no § 1.º do art. 1.031.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  dever
fundamental  dos  sócios  de  qualquer  sociedade,  qual  seja,  o  de  realizar  a  sua
contribuição para o capital social. Já vimos, nos comentários ao art. 997, que em se
tratando de sociedades simples pura, essa contribuição obrigatória pode ser feita em
bens ou em serviços. O sócio que deixa de fazê-lo, no tempo, lugar e
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
forma previstos
no contrato social, quebra a relação de confiança com os demais sócios e torna-se
inadimplente  para  com  a  sociedade  (sócio  remisso),  sujeitando-se  às  sanções
decorrentes  do  seu  inadimplemento  (art.  1.004  c/c  o  art.  389).  Tornando-se
inadimplente,  será  interpelado  pela  sociedade,  para  fins  de  constituição  em  mora
(mora ex persona),  sendo-lhe  garantido  o  prazo  de  trinta  dias  para  o  pagamento.
Decorrido  o  trintídio  sem  o  cumprimento  da  obrigação,  a  maioria  dos  sócios
(excluindo desse cômputo o remisso) poderá optar entre três alternativas: i) promover
a  execução  por  quantia  certa  (CPC,  arts.  797  a  805),  se  a  quota  foi  subscrita  em
dinheiro; ou execução para entrega de coisa certa (CPC, arts. 806 a 810), quando a
contribuição prometida se daria em bens, podendo, em ambas as situações, postular

perdas e danos pela mora do sócio, nos termos do art. 389; ii) requerer a exclusão do
remisso; ou iii) reduzir-lhe a quota ao valor já integralizado. O Enunciado n. 216 da
III Jornada de Direito Civil confirma que “o quórum de deliberação previsto no art.
1.004, parágrafo único e no art. 1.030 é de maioria absoluta do capital representado
pelas quotas dos demais sócios, consoante a regra geral fixada no art. 999 para as
deliberações na sociedade simples. Este entendimento aplica-se ao art. 1.058 em caso
de  exclusão  de  sócio  remisso  ou  redução  do  valor  de  sua  quota  ao  montante  já
integralizado”. Além das sanções previstas no parágrafo único, a sociedade poderá,
independentemente de prévia interpelação, compensar o valor eventualmente devido
ao sócio remisso à guisa de distribuição de lucros com aquele concernente ao capital
não integralizado, corrigido desde o momento em que o sócio deveria ter aportado o
montante. Antes de constituir causa de enriquecimento ilícito, as penalidades referidas
no art. 1.004 propiciam a adequada resolução do contrato de sociedade em relação
àquele que não cumpre com a sua parte do contrato. O Código Comercial de 1850 já
dispunha  sobre  o  processo  de  execução  e  exclusão  do  sócio  remisso  das  antigas
sociedades mercantis. A regra, com o Código Civil atual, passou a se aplicar também
às sociedades não empresárias.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  A  jurisprudência  tem  afastado  a
aplicação das sanções do art. 1.004, quando não comprovada a prévia constituição em
mora  do  sócio  remisso.  Em  ação  de  resolução  de  sociedade  em  que  postulada  a
exclusão do sócio em razão da não integralização do capital social, o Tribunal local
desacolheu  a  pretensão,  pois,  não  obstante  cláusula  contratual  expressa  quanto  à
subscrição  e  integralização  das  quotas  sociais  no  momento  da  constituição  da
sociedade,  inexistiu  a  notificação  prévia  necessária  para  que  se  caracterize  a
condição  de  sócio  remisso  (cf.  TJSP, APL  1012172-16.2015.8.26.0071,  Rel.  Des.
Maurício  Pessoa, DJESP  02.05.2018).  Tem-se  reitera
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
do  ser  “imprescindível,  para
acolhimento  de  pretensão  indenizatória  fundada  no  descumprimento,  por  sócio,  de
obrigações  relativas  à  integralização  de  capital  de  sociedade  limitada,  a  efetiva
comprovação  do  inadimplemento,  que  persista  após  decorridos  30  (trinta)  dias  do
recebimento de notificação expedida, pela pessoa jurídica, para fins de constituição

do remisso em mora, nos termos do artigo 1.004 do vigente Código Civil” (TJMG,
APCV 1.0024.11.011055-8/001, Rel. Des. Márcio Idalmo Santos Miranda, DJEMG
21.02.2017).  Sem  que  o  inadimplente  seja  constituído  em  mora  por  meio  de
notificação, com o prazo de trinta dias para purgá-la, não é possível a redução da
quota  do  sócio  remisso  ao  montante  integralizado.  Entretanto,  nada  impede  que  a
sociedade  exerça  “o  direito  de  compensar  do  valor  devido  ao  sócio  remisso  com
aquele concernente ao capital não integralizado, corrigido desde o momento em que o
sócio deveria ter aportado o montante” (TJRS, AG 59083-54.2011.8.21.7000, Rel.
Des. Jorge Luiz Lopes do Canto, DJERS 06.04.2011).
Art. 1.005. O sócio que, a título de quota social, transmitir domínio, posse ou uso, responde pela
evicção; e pela solvência do devedor, aquele que transferir crédito.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a contribuição do sócio for feita em
bens imóveis, ele responderá pela evicção. Evicção é a perda da coisa por decisão
judicial  proferida  em  ação  de  reivindicação  proposta  pelo  legítimo  dono.  Vide
comentários aos arts. 447 a 457 deste Código. Se o sócio contribuir com créditos,
responderá pela solvência do devedor. A contribuição em créditos se materializa por
meio  do  negócio  jurídico  de  cessão  de  crédito.  O  sócio  cede  à  sociedade,  para
formação do capital social, um crédito que possui contra terceiro. Nesses casos, a
primeira responsabilidade do cedente diz respeito à existência do crédito, mesmo na
ausência de convenção a esse respeito (garantia de direito). Não se trata apenas de
existência material do crédito, mas a existência em condições de permitir à sociedade
o exercício dos direitos de credor, vale dizer, a viabilidade do exercício da cessão. O
crédito  cedido,  mesmo  existente,  pode,  por  exemplo,  ser  de  difícil  ou  impossível
cobrança, o que não se confunde com a solvência do devedor (garantia de fato). Além
de responsabilizar-se pela existência do crédito, o sócio responde, igualmente, pela
solvência do devedor, encontrando-se, assim, obrigado pela liquidação do crédito. É
ainda  imprescindível  que  seja  feita,  quer  pelo  sócio,  quer  pela  sociedade,  a
notificação do devedor para que, em escrito público ou particular, se declare ciente
da cessão feita, nos termos do art. 290. Pode a cessão ser notificada tanto por via
judicial,  como  extrajudicial,  ou  ainda  ser  feita  por  presunção,  como  se  dá  com

qualquer escrito público ou particular, no qual o devedor manifesta a sua ciência.
Art.  1.006.  O  sócio,  cuja
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
contribuição  consista  em  serviços,  não  pode,  salvo  convenção  em
contrário, empregar-se em atividade estranha à sociedade, sob pena de ser privado de seus
lucros e dela excluído.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de extinguir a antiga sociedade de
capital e indústria, o Código Civil de 2002 permitiu, exclusivamente na sociedade
simples pura, que o sócio possa contribuir para a formação do capital social apenas
com  serviços,  vale  dizer,  com  trabalho,  regra  que  vai  se  aplicar,  sobretudo,  às
sociedades não empresárias de profissionais liberais ou àquelas cujo objeto social
tenha natureza científica, literária ou artística, tal como previstas no parágrafo único
do art. 966. Se a contribuição for realizada em serviços, o sócio não poderá exercer
outra atividade, estranha à sociedade, sob pena de exclusão do quadro societário, não
percepção dos lucros e outras sanções que venham a ser previstas no contrato, sem
prejuízo  de  eventual  reparação  civil  pelos  danos  que  a  sua  conduta  causar  à
sociedade.  Trata-se  de  presunção  relativa  de  dedicação  exclusiva  do  sócio  de
serviços,  que  pode  ser  afastada  por  convenção  das  partes.  Nada  impede  que  o
contrato  social  despreze  a  regra  de  exclusividade  ou  estabeleça  um  elenco  de
atividades  profissionais  que  excepcionalmente  possam  ser  exercidas,  em  paralelo,
pelo sócio de serviços.
Art.  1.007.  Salvo  estipulação  em  contrário,  o  sócio  participa  dos  lucros  e  das  perdas,  na
proporção das respectivas quotas, mas aquele, cuja contribuição consiste em serviços, somente
participa dos lucros na proporção da média do valor das quotas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  repartição  entre  os  sócios  dos
resultados  econômicos  da  atividade  desenvolvida  pela  sociedade  (simples  ou
empresária) é o principal traço distintivo entre as figuras jurídicas da sociedade e da
associação. Da mesma forma que nenhum sócio pode ser excluído de participar dos
lucros da sociedade, havendo prejuízos, o sócio participará na proporção das suas
quotas. Por isso, na exata dicção do art. 1.008, é nula a estipulação contratual que
exclua  qualquer  sócio  de  participar  dos  lucros  e  das  perdas. A  participação  dos

sócios não será necessariamente igualitária, cabendo ao contrato social dispor sobre
os critérios e parâmetros de participação nos lucros e nas perdas. No silêncio do
contrato social, a participação dos sócios será diretamente proporcional às quotas de
cada um. Porém, em se tratando de sócio de serviços, a sua participação nos lucros e
nos prejuízos, não dispondo o contrato social de outro critério, se dará na proporção
da média do valor das quotas dos demais sócios capitalistas, ou seja, somam-se as
contribuições  dos  outros  sócios  e  divide-se  o  montante  pelo  número  deles.  O
resultado dessa operação definirá o percentual de participação do sócio de serviço. O
critério  supletivo  adotado  pelo  art.  1.007  pode  gerar  situações  absurda
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
s,  que
permitam ao sócio de serviço receber, em distribuição de lucros, muito mais do que
seria o correspondente à sua contribuição, ou ainda responder pelas perdas além do
razoável. Por isso torna-se, não só conveniente, mas mesmo imprescindível, que o
contrato social defina, de forma clara, o critério de participação do sócio de serviço,
afastando, assim, a regra supletiva deste dispositivo. O Código Comercial de 1850
continha regra mais simples no tocante à participação do sócio de serviços, da antiga
sociedade de capital e indústria, que era, inclusive, isento de participar das perdas. A
partir do CC/2002, passou a participar tanto dos lucros, como das perdas. Reitere-se,
por  fim,  que  a  contribuição  do  sócio  exclusivamente  em  prestação  de  serviços
somente  é  permitida  nas  sociedades  cooperativas  (art.  1.094,  I)  e  nas  sociedades
simples propriamente ditas (art. 983, 2ª parte), conforme aprovado na III Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 206.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  demanda  em  que  um  sócio  de
serviço,  afastado  da  atividade  produtiva  da  sociedade,  postulou  o  direito  à
distribuição dos lucros relativos ao período em que figurava como sócio, ainda que já
estivesse afastado da atividade social, o TJSP desacolheu a pretensão, pois tratava-se
de sociedade especializada na produção de filmes publicitários, portanto “de capital
intelectual, que depende necessariamente da expertise e do trabalho dos sócios” e o
“artigo 1.007 do Código Civil permite que o contrato social fixe critérios especiais
para  distribuição  de  lucros”.  No  caso,  havia  estipulação  dos  sócios  de  que  os
dividendos não seriam “proporcionais às quotas de cada sócio, mas sim à qualidade e

quantidade dos serviços prestados por cada um deles e ao faturamento gerado para a
sociedade” (TJSP, APL 0106111-84.2009.8.26.0004, Rel. Des. Francisco Loureiro,
DJESP 08.09.2014).
Art. 1.008. É nula a estipulação contratual que exclua qualquer sócio de participar dos lucros e
das perdas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  A  nenhum  sócio  poderá  ser  vedado  o
direito de receber uma parcela dos lucros que eventualmente forem distribuídos, nem
ser-lhe-á  isento  o  dever  de  responder  por  eventuais  perdas  experimentadas  pela
sociedade em decorrência da atividade desenvolvida. O direito à participação nos
lucros constitui um direito fundamental e essencial de qualquer sócio, pois é o escopo
imediato e primordial de toda sociedade, simples ou empresária, não podendo ser
subtraído pelo contrato social nem mesmo pela assembleia dos sócios. Aliás, sequer
há  necessidade  de  submissão  à  assembleia  geral  para  participação  nos  lucros
auferidos  em  período  durante  o  qual  alguém  atuou  como  sócio.  O  dispositivo,
entretanto, não determina, e nem poderia, que essa distribuição obrigatória de lucros
seja feita em partes iguais. Não existe nulidade na cláusula contratual que estabeleça a
participação desproporcionada dos sócios. Não se ba
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
ralhe o direito a participar dos
lucros com o direito a ver distribuído o lucro realizado. O art. 1.004 cuida do direito
de participar do lucro que venha a ser distribuído, mas é a sociedade quem decidirá
se e como distribuir. A assembleia geral pode deliberar que em determinado período
o lucro não será distribuído, integrando o patrimônio líquido da sociedade. Também
não  se  confunda  pagamento  de pro  labore  e  distribuições  de  lucros.  Os  lucros
auferidos  serão  repassados  aos  sócios  na  medida  de  suas  participações,  e  o pro
labore cabe a quem presta serviço de administração da sociedade. Ainda que se trate
de sociedade constituída durante o casamento ou durante a união estável, em regime
de comunhão de bens, os lucros acumulados após a separação de fato, distribuídos ou
não, não integram o patrimônio comum e não se sujeitam à partilha. Isso porque a
separação de fato põe termo ao regime de bens, cessando com ela a soma de esforços
dos cônjuges ou companheiros para manutenção e ampliação do patrimônio comum.
Não  há  que  se  falar  em  partilha  dos  lucros  auferidos  pela  sociedade  após  o

rompimento  da  sociedade  conjugal.  Apenas  os  lucros  distribuídos  até  a  data  da
separação  é  que  passaram  a  integrar  o  patrimônio  comum  e,  por  isso,  devem  ser
partilhados.  Esse  entendimento  tem  apoio  na  jurisprudência  de  grande  parte  dos
Tribunais  brasileiros,  coerente  em  decretar  a  incomunicabilidade  de  frutos,  aí
incluídos lucros e dividendos, após a separação de fato, com base no princípio da
vedação ao enriquecimento sem causa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Já  se  decidiu  serem  nulas  e  abusivas
“cláusulas  leoninas  que  afastam  o  sócio  minoritário  da  distribuição  de  lucros,
violando o art. 1.008 do Código Civil” (TJPR, Ag Instr 0567081-1, Rel. Juiz Conv.
Rogério  Ribas, DJPR  10.02.2010).  Sobre  partilha  de  lucros  nos  processos  de
divórcio e dissolução de união estável, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
entendeu  descabida  a  pretendida  partilha  de  lucros  de  uma  sociedade,  depois  da
separação de fato do casal, exatamente porque a partir daquela data se extinguiu o
regime de bens. O casal convivia em união estável, sob regime de comunhão de bens,
e, durante a convivência, constituiu uma empresa que integrou o patrimônio comum.
Após a separação de fato, a empresa seguiu administrada de forma exclusiva pelo
varão. Na pretensão de partilha, a mulher pretendeu receber 50% dos rendimentos
líquidos da empresa após a separação. O Tribunal, com acerto, negou a pretensão,
porquanto cessada a soma de esforços das partes para manutenção e ampliação do
patrimônio  comum  (Apelação  Cível  70069428985,  Rel.  Rui  Portanova,  j.
28.07.2016). No tocante aos lucros não distribuídos, já decidiu o STJ não se tratar de
patrimônio comum: “O lucro destinado à conta de reserva, que não é distribuído aos
sócios,  não  integra  o  acervo  comum  do  casal,  tendo  em  vista  pertence
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
r  apenas  à
sociedade e não ao sócio. A quantia destinada a futuro aumento de capital não deve
ser objeto de partilha em virtude do fim de união estável, pois não está incluída no
conceito de fruto, à luz do art. 1.660, inciso V, do Código Civil” (REsp 1595775/AP,
Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, DJe 16.08.2016).
Art. 1.009. A distribuição de lucros ilícitos ou fictícios acarreta responsabilidade solidária dos
administradores que a realizarem e dos sócios que os receberem, conhecendo ou devendo
conhecer-lhes a ilegitimidade.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo amplia a responsabilidade
dos administradores, sócios e não sócios. E aqui faz-se mister ressaltar que, ao se
referir a administrador, o Código Civil está se dirigindo a quem foi alçado ao cargo
de direção da pessoa jurídica, quer pelo contrato social, quer por ato separado, pouco
importando a sua condição de sócio (como aliás já havia feito a Lei das S/A, onde a
figura do administrador ou diretor não se confunde com a do acionista). Ao distinguir
as figuras do gerente e do administrador e também ao disciplinar a possibilidade de
nomeação, pelos diversos tipos de sociedades, de administrador não sócio, o Código
findou  por  estender  a  este  imputação  de  responsabilidade  civil  antes  restrita  aos
sócios. O Código Civil de 1916 previa apenas a obrigação de o sócio ressarcir a
sociedade  pelos  prejuízos  causados  por  atos  praticados  com  culpa  (art.  1.380),
inexistindo regra que impusesse a solidariedade entre o sócio e a sociedade, salvo se
o ato culposo do sócio tivesse sido praticado em proveito da sociedade (art. 1.398).
Pelo Código atual, todo administrador de sociedade, quer seja sócio ou não, passa a
ser responsável pelos atos que praticar, podendo ser responsabilizado pessoalmente
por  todos  os  atos  que  causem  danos  à  sociedade.  Deve-se  esclarecer,  porém,  que
diversas leis também imputam ao administrador não sócio responsabilidade objetiva
e pessoal, tais como o CTN (art. 135, III) a Lei Antitruste (Lei n. 12.529, de 30 de
novembro  de  2011)  e  ainda  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  cujo  art.  75
estabelece a responsabilidade criminal do administrador que aprovar o fornecimento
ou oferta de produtos ou serviços nas condições proibidas pelo CDC. Perante a Lei
Antitruste (Lei n. 12.529), o administrador é responsável por atos de infração à ordem
econômica cometidos pela sociedade. O art. 37, III, da Lei n. 12.529 estabelece multa
devida pelo administrador quando ele é responsável, direta ou indiretamente, pela
infração cometida pela sociedade, desde que comprovada a sua culpa ou dolo. No
âmbito  da  concorrência  desleal,  ao  administrador,  como  também  ao  sócio  da
sociedade limitada, é aplicável a tipificação de crimes contida no art. 195 da Lei n.
9.279/1996. O art. 1.009 impõe ao administrador deveres severos de diligência na
avaliação dos ativos e passivos da sociedade, assim como das receitas, despesas e
custos.  Não  poderá  seque
[/PAGINA 1150]

