[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1851-1900
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1851]
adores e o próprio adquirente, autorizando a venda judicial a quem oferecer maior
preço.  §  1º  Na  licitação,  será  preferido,  em  igualdade  de  condições,  o  lanço  do
adquirente. § 2º Na falta de arrematante, o valor será o proposto pelo adquirente. Art.
269. Arrematado  o  imóvel  e  depositado,  dentro  de  quarenta  e  oito  (48)  horas,  o
respectivo preço, o Juiz mandará cancelar a hipoteca, sub-rogando-se no produto da
venda os direitos do credor hipotecário”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  O  prazo  de  trinta  dias  previsto  para  a
remição  da  hipoteca  pelo  terceiro  adquirente  é  tido  pela  jurisprudência  como

decadencial,  levando,  portanto,  à  perda  do  direito  potestativo  caso  não  exercido
dentro do tempo legal (TJMG, AGIN 0571127-84.2012.8.13.0000, Rel. Des. Leite
Praça, j. 05.07.2012).
Art. 1.482. (Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015).
Art. 1.483. (Revogado pela Lei n. 13.105, de 2015).
Art. 1.484. É lícito aos interessados fazer constar das escrituras o valor entre si ajustado dos
imóveis  hipotecados,  o  qual,  devidamente  atualizado,  será  a  base  para  as  arrematações,
adjudicações e remições, dispensada a avaliação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela positiva que, ao se fazer
a especialização da obrigação e do objeto dado em garantia para fins de constituição
da  hipoteca,  as  partes  interessadas  podem  estabelecer  um  preço  de  avaliação  do
imóvel  para  a  eventualidade  de  execução  forçada  do  bem,  tendo  por  objetivo
conceder ao processo executivo maior celeridade. Essa possibilidade é bem-vinda
em economias estáveis e perigosa em períodos de instabilidade econômica, pois, às
vezes, mesmo com a atualização monetária a que se refere a lei, não se chega a um
valor que retrate o valor de venda do imóvel, nem a real intenção das partes. Outro
dado que merece ser levado em consideração é o reconhecimento de que, não raro, o
imóvel conhece uma importante valorização ou uma desvalorização em decorrência,
por exemplo, de uma obra pública. Se isso acontecer, terá cabimento pedido judicial
de revisão do valor do contrato, a fim de evitar a onerosidade excessiva de uma parte
em  detrimento  da  outra.  O  fato  incontestável  é  que  a  efetivação  dessa  cláusula
dependerá das circunstâncias do caso concreto, pois o que interessa de fato é que a
excussão seja feita de modo justo com a alienação forçada ocorrendo, tendo como
norte o valor real do imóvel a fim de que se respeite a vedação ao enriquecimento
sem causa, a boa-fé objetiva e a função social do contrato. Se o valor clausulado se
tornar  dissonante  com  a  realidade,  o  juiz  da  execução  deverá  promover  a  devida
avaliação judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Malgrado tenhamos acima defendido que
é possível a desconsideração do valor fixado para fins de futura alienação forçada, há

jurisprudência  que  se  fideliza  com  a  autonomia  privada,  olvidando-se  de  outros
princí
[/PAGINA 1851]

[PAGINA 1852]
pios  do  direito  das  obrigações  como  aquele,  por  exemplo,  que  veda  o
enriquecimento sem causa, admitindo que “é lícito aos interessados fazer constar das
escrituras  o  valor  entre  si  ajustado  dos  imóveis  hipotecados,  o  qual,  devidamente
atualizado, será a base para as arrematações, adjudicações e remições, dispensada a
avaliação.  Ou  seja,  o  valor  ajustado  pelas  partes  para  garantir  a  solvência  dos
agravantes  serve  como  avaliação  para  ulterior  arrematação  em  venda  judicial”
(TJRS, AI 0311190-47.2018.8.21.7000, 16.ª Câmara Cível, Cerro Largo, Rel. Des.
Vivian  Cristina  Angonese  Spengler,  j.  13.12.2018).  De  acordo  com  os  valores
defendidos pelo Direito Civil contemporâneo se encontra a decisão que reconhece a
validade do artigo em estudo, ressalvando, contudo, a necessidade de se proceder a
uma nova avaliação quando o valor arbitrado contratualmente estiver em desacordo
com  o  valor  de  mercado  (TJSC,  AI  4013622-11.2018.8.24.0000,  1.ª  Câmara  de
Direito Comercial, Chapecó, Rel. Des. Guilherme Nunes Born, DJSC 08.08.2018).
Art. 1.485. Mediante simples averbação, requerida por ambas as partes, poderá prorrogar-se a
hipoteca, até 30 (trinta) anos da data do contrato. Desde que perfaça esse prazo, só poderá
subsistir o contrato de hipoteca reconstituindo-se por novo título e novo registro; e, nesse caso,
lhe será mantida a precedência, que então lhe competir. (Redação dada pela Lei n. 10.931, de
2004)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A hipoteca não pode ser celebrada por
prazo indeterminado nem por período superior a trinta anos, conforme alteração do
artigo em tela feita pela Lei n. 10.931/2004 que aumentou o prazo anterior, que era de
vinte  anos,  para  trinta  anos,  reputando-se  como  não  escrita  qualquer  cláusula  que
exceda o aludido limite. Findo o prazo máximo previsto em lei, a hipoteca será extinta
automaticamente.  Restaurou-se,  a  bom  tempo,  o  prazo  que  constava  na  antiga
codificação,  amoldando-se  a  lei  à  prática,  pois  é  comum  a  celebração  de
financiamentos  imobiliários  para  a  aquisição  da  casa  própria  por  um  prazo  maior
como forma de possibilitar ao mutuário a assunção da obrigação sem que coloque em
risco a subsistência da família. É possível que as partes escolham um prazo inferior
ao  previsto  em  lei  e  posteriormente  promovam  a  averbação  do  termo  aditivo  da

hipoteca  junto  ao  registro  de  imóveis,  observando-se  o  prazo  legal  máximo.  É  no
registro da hipoteca que surgem os efeitos do instituto e que constará o termo inicial e
final da hipoteca, segundo a data em que o contrato foi celebrado. Nada obstante o
prazo assinalado pela lei, podem as partes, mediante novo contrato, constituir nova
hipoteca,  que  deverá  observar  todos  os  requisitos  subjetivos,  objetivos  e  formais
necessários à constituição válida e eficaz do referido direito real de garantia. Uma
vez registrado o novo contrato na forma retromencionada, será assegura
[/PAGINA 1852]

[PAGINA 1853]
da ao credor a
prioridade no recebimento do crédito que já ostentava antes do registro. A hipoteca
legal  não  se  submete  ao  prazo  peremptório  de  trinta  anos,  possuindo  validade
enquanto  persistirem  os  fatos  que  deram  origem  à  sua  configuração,  mas  a
especialização deve ser renovada a cada vinte anos, o que trouxe falta de coerência
ao  sistema,  pois  a  lei  que  alterou  o  art.  1.485  do  Código  Civil  deveria  também
promover a adequação da norma contida no art. 1.498, que tem a seguinte redação:
“Vale o registro da hipoteca, enquanto a obrigação perdurar; mas a especialização,
em completando vinte anos, deve ser renovada”. No tocante à hipoteca legal, deve-se
considerar revogado o art. 238 da Lei de Registros Públicos que estabelece o prazo
de trinta anos para a perempção da hipoteca.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência tem decidido, na linha
do defendido acima, que o simples decurso do prazo de trinta anos de inscrição da
hipoteca já é o suficiente para a extinção automática do gravame, desde que não tenha
sido anteriormente providenciada a prorrogação do contrato (TJSP, Apelação 1896-
14.2011.8.26.0125,  37.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Dimas  Carneiro,  j.
29.01.2013). Em caso no qual a hipoteca foi registrada em 1982, a 6ª Câmara Cível
do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro decidiu que o referido prazo
decadencial  de  trinta  anos  operou  no  ano  de  2012,  desaguando  forçosamente  no
cancelamento da hipoteca (TJRJ, Apelação 0032931-76.2013. 8.19.0202, 6.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Inês da Trindade Chaves de Melo, j. 31.05.2017).
Art. 1.486. Podem o credor e o devedor, no ato constitutivo da hipoteca, autorizar a emissão da
correspondente cédula hipotecária, na forma e para os fins previstos em lei especial.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A cédula hipotecária ou hipoteca cedular,
prevista na presente regra, tem por objetivo dar maior mobilidade ao crédito, uma vez
que  a  cédula  hipotecária  tem  a  natureza  jurídica  de  título  de  crédito  (arts.  10  do
Decreto-lei  n.  167/1967  e  10  do  Decreto-lei  n.  413/1969)  com  as  características
previstas  nos  arts.  887  a  926,  ambos  do  Código  Civil.  Além  da  vantagem  da
mobilidade do crédito, há a segurança para os credores pela vinculação real que se
instaura com o registro da cédula junto ao cartório imobiliário competente. A norma
necessita  de  uma  regulamentação  por  lei  especial,  pois  na  atualidade  existe  o
Decreto-lei n. 167/1967, que dispõe sobre títulos de crédito rural, e o Decreto-lei n.
413/1969, que dispõe a respeito de títulos de crédito industrial. As apontadas normas
possuem regramentos especiais, pois se aplicam nas situações em que somente podem
figurar como credores hipotecários as instituições financeiras. O artigo em comento
faculta às partes envolvidas expedirem cédulas hipotecárias, ao passo que nas leis
especiais referidas é da essência da hipoteca a emissão de cédula hipotecária, que
[/PAGINA 1853]

[PAGINA 1854]
será o título de constituição do indigitado direito real de garantia. Quanto à hipoteca
cedular rural, atualmente vigora o Decreto-lei n. 167/1967, que prevê a criação de
cédula  rural  hipotecária  (art.  9º,  II),  além  da  cédula  rural  pignoratícia  (art.  9º,  I),
sendo lícita, ainda, a realização de cédula rural pignoratícia e hipotecária (art. 9º, II e
III). Por essa lei, apenas as instituições financeiras que integrem o Sistema Nacional
de Crédito Rural é que estariam legitimadas à emissão das referidas cédulas (art. 1º).
Outro requisito específico é a utilização do financiamento para fins de produção rural.
Interessante anotar que, na lei especial, a hipoteca é constituída pela simples emissão
da cédula, sem maiores formalidades, a não ser os requisitos de confecção do título
previstos  no  art.  20,  tais  como  a  descrição  da  dívida  e  do  bem  (especialização)
insculpidas nos incisos IV e V do referido dispositivo legal. Somente com o registro
da cédula junto ao cartório imobiliário é que a hipoteca cedular ganhará eficácia erga
omnes  (art.  30).  Já  no  que  pertine  à  hipoteca  cedular  industrial,  o  Decreto-lei  n.
413/1969 dispõe sobre a possibilidade de emissão de cédula de crédito industrial.
Nessa  hipoteca,  somente  poderá  figurar  como  credor  hipotecário  instituição
financeira,  e,  como  devedor,  pessoa  física  ou  jurídica  que  se  dedique  à  atividade
industrial (art. 1º). Nos arts. 9º e 10 há a previsão da natureza jurídica de título de

crédito  de  que  se  reveste  a  cédula.  Na  própria  confecção  do  título  já  há  o
estabelecimento  dos  requisitos  que  darão  vida  à  hipoteca  (art.  14),  tais  como  a
descrição pormenorizada da dívida a garantir e do bem a que se sujeita o gravame
real (especialização). No art. 29 do referido decreto-lei se encontra a previsão da
necessidade  do  registro  da  cédula  junto  ao  cartório  imobiliário  a  fim  de  que  a
hipoteca  possa  produzir  os  efeitos erga  omnes.  Enquanto  não  existir  eventual
legislação especial permitindo que qualquer pessoa emita cédula hipotecária, somos
do entendimento de que devem ser aplicadas as legislações acima, pois a parte final
do dispositivo em análise remete à legislação especial.
Art. 1.487. A hipoteca pode ser constituída para garantia de dívida futura ou condicionada, desde
que determinado o valor máximo do crédito a ser garantido.
§  1º  Nos  casos  deste  artigo,  a  execução  da  hipoteca  dependerá  de  prévia  e  expressa
concordância do devedor quanto à verificação da condição, ou ao montante da dívida.
§ 2º Havendo divergência entre o credor e o devedor, caberá àquele fazer prova de seu crédito.
Reconhecido  este,  o  devedor  responderá,  inclusive,  por  perdas  e  danos,  em  razão  da
superveniente desvalorização do imóvel.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  hipoteca  como  direito  real  acessório
deve  sempre  estar  vinculada  a  uma  obrigação  principal  e,  esta,  pelo  princípio  da
especialização
[/PAGINA 1854]

[PAGINA 1855]
,  deve  constar  com  todos  os  seus  caracteres  na  escritura  que  será
registrada  para  a  constituição  da  hipoteca,  sendo  que  no  caso  presente  deverá  ser
expressamente  referido  valor  máximo  que  o  garantidor  possa  ser  chamado  à
responsabilidade.  A  norma  anotada  torna  possível  a  celebração  da  hipoteca  para
garantir uma dívida futura ou condicionada, como permite expressamente o artigo em
comento. Nesse aspecto, o Código Civil brasileiro segue a orientação adotada em
outros países ao permitir que o credor, ao celebrar um contrato de empréstimo em que
ainda  não  sabe  exatamente  qual  será  o quantum  debeatur  e  nem  se  haverá
inadimplemento,  se  proteja  com  a  garantia  real  da  hipoteca  incidindo  sobre
determinado bem imóvel do devedor ou de terceiro. Preocupado com a proliferação
de cláusulas puramente potestativas vedadas a teor do art. 122 deste Código, ou seja,
aquelas em que a eficácia do ato fica na dependência do arbítrio de uma das partes, o
§ 1º deste artigo reza que a execução da hipoteca ficará na dependência da prévia e

expressa  concordância  do  devedor.  Em  outro  giro,  se  o  devedor  criar  obstáculo
infundado  na  execução  da  hipoteca,  responderá  por  perdas  e  danos,  assumindo,
outrossim, o risco da desvalorização do imóvel, conforme acertadamente prevê o §
2º. As partes estão obrigadas a fixar um valor máximo do crédito que poderá ser
utilizado  pelo  devedor,  tal  qual  sucede  com  os  contratos  atípicos  de  abertura  de
conta-corrente com a disponibilização de crédito futuro, sob pena de se criar para o
garantidor uma responsabilidade que não pretenda ou não tenha lastro para assumir,
em total afronta à boa-fé e à própria autonomia privada que responsabiliza somente
quando  há  a  devida  e  prévia  informação  acerca  das  questões  substanciais  da
contratação. A assunção dessa responsabilidade deve ser expressa, mas nada obsta
que seja feita em documento apartado ou ainda a posteriori, desde que anterior ao
vencimento da obrigação. Se for feita após o inadimplemento do devedor principal, o
ato tomará outra natureza jurídica como, por exemplo, a assunção de dívida, mas não
a  responsabilização  por  uma  hipoteca  futura.  Sendo  o  credor  titular  de  um  direito
eventual,  assegura-lhe  o  art.  130  do  Código  Civil  que  pratique  todos  os  atos
destinados  a  conservar  o  direito.  A  hipoteca  eventual  se  reveste  de  importante
interesse  prático,  pois  facilita  e  agiliza  a  concessão  de  crédito  em  conta-corrente,
permitindo  que  uma  soma  mais  elevada  seja  disponibilizada,  por  exemplo,  para
determinada pessoa jurídica que necessite de um elevado crédito especial. Quanto à
hipoteca  condicional,  estabelece  o  art.  121  do  Código  Civil  que  “considera-se
condição a cláusula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina
o efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto”. Desta forma, a exigibilidade
de determin
[/PAGINA 1855]

[PAGINA 1856]
ada obrigação estará vinculada à ocorrência de um evento futuro e incerto.
A  hipoteca,  sendo  direito  acessório  à  obrigação  principal,  seguirá  a  sorte  desta,
tornando-se exigível quando, uma vez implementada a eventual condição suspensiva
(art. 125 do CC), o devedor não cumprir a obrigação espontaneamente. Se a condição
for resolutiva (arts. 127 e 128 do CC), uma vez realizada a condição, cessarão os
efeitos da obrigação principal e, por via reflexa, da hipoteca. Parece-nos, a bem da
verdade,  que  não  é  a  hipoteca  o  real  direito  condicional,  mas  sim  a  obrigação
principal que ela objetiva garantir.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O entendimento jurisprudencial tem sido
o de decretar a sanção de nulidade às hipotecas constituídas para assegurar dívida
futura quando não há a limitação clara e expressa do valor máximo a ser suportado
pelo garantidor. Nesse sentido, assentou a 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo que “a responsabilidade do garante em escritura
pública  de  hipoteca  constituída  para  dívida  futura  deve  estar  limitada  ao  valor
máximo  do  crédito  consignado  no  título,  sob  pena  de  violação  do  art.  1.487  do
Código Civil” (APL 0013640-57.2013.8.26.0344, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, j.
26.02.2015).
Art. 1.488. Se o imóvel, dado em garantia hipotecária, vier a ser loteado, ou se nele se constituir
condomínio edilício, poderá o ônus ser dividido, gravando cada lote ou unidade autônoma, se o
requererem ao juiz o credor, o devedor ou os donos, obedecida a proporção entre o valor de
cada um deles e o crédito.
§ 1º O credor só poderá se opor ao pedido de desmembramento do ônus, provando que o
mesmo importa em diminuição de sua garantia.
§ 2º Salvo convenção em contrário, todas as despesas judiciais ou extrajudiciais necessárias ao
desmembramento do ônus correm por conta de quem o requerer.
§ 3º O desmembramento do ônus não exonera o devedor originário da responsabilidade a que
se refere o art. 1.430, salvo anuência do credor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Trata-se de inovação de relevante alcance
social, pois o artigo retrotranscrito permite que no imóvel hipotecado seja realizado
um empreendimento da envergadura da instituição de condomínio edilício a partir da
incorporação  imobiliária  ou  que  se  instale  um  regime  de  parcelamento  do  solo
urbano, regulamentado pela Lei n. 6.766/1979. Para que consigam a aprovação pelos
órgãos municipais competentes, primeiramente deverá o interessado dirigir-se ao juiz
com requerimento no sentido de que o ônus real seja dividido, de modo a gravar cada
unidade  imobiliária  autônoma  ou  cada  lote,  conforme  o  caso.  Verifica-se  que  a
presente  norma  jurídica  mitiga  o  alcance  da  indivisibilidade  dos  direitos  reais  de
garantia, característica importante dessa categoria do Direito Civil. O credor poderá
se  opor  ao  referido  pedido  se  demonstrar  que  o  pedido  de  desmembramento  do
gravame real importa em dimin
[/PAGINA 1856]

[PAGINA 1857]
uição da garantia. A cada um dos titulares do futuro

lote  ou  da  futura  unidade  autônoma  incidirá  o  gravame  hipotecário,  segundo  a
proporção do valor de cada um deles e do respectivo crédito. Essa orientação legal
se harmoniza com a essência da hipoteca que garante ao credor, mediante a sequela,
perseguir o bem gravado em razão da afetação deste ao cumprimento da obrigação,
independentemente  de  quem  seja  o  seu  titular.  E  também  garante  ao  devedor  (art.
1.475 do CC) o poder de disposição, além dos outros inerentes à propriedade (art.
1.228, caput, do CC). Os §§ 2º e 3º complementam o alcance do caput, dispondo que
as  despesas  judiciais  e  extrajudiciais  correrão  por  conta  de  quem  requerer  o
desmembramento, e que o procedimento não se mostra incompatível com o disposto
no art. 1.430 do Código Civil ao prever que a execução da hipoteca não extingue a
obrigação principal se com o produto da execução não for possível pagar o credor.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso no qual no registro imobiliário
constava  a  hipoteca  integral  e  indivisível  sobre  uma  gleba  de  terras  que
posteriormente  fora  dividida  em  lotes,  foi  possível  decisão  favorável  a  um  dos
adquirentes de lote que pleiteou o desmembramento da garantia na forma do artigo em
estudo a fim de que ficasse onerado apenas com o percentual correspondente a área
que adquirira (TJPR, ApCvReex 1556097-3, 11.ª Câmara Cível, Londrina, Rel. Des.
Lenice Bodstein, j. 19.10.2016). Reconhecendo a função social acima destacada, o
Superior  Tribunal  de  Justiça  atribuiu  incidência  imediata  ao  estudado  dispositivo
legal, aplicando o art. 2.035 do Código Civil e possibilitou que, mesmo em hipoteca
celebrada sob a égide do Código Civil de 1916 que não continha tal regra, fosse feito
o  apontado  fracionamento.  Nesse  passo,  a  relatora,  Ministra  Nancy  Andrighi,
asseverou que “o art. 1.488 do Código Civil de 2002, que regula a possibilidade de
fracionamento  de  hipoteca,  consubstancia  uma  das  hipóteses  de  materialização  do
princípio  da  função  social  dos  contratos,  aplicando-se,  portanto,  imediatamente  às
relações jurídicas em curso, nos termos do art. 2.035 do Código Civil de 2002” (STJ,
REsp  691.738/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  12.05.2005, DJ
26.09.2005).
SEÇÃO II

DA HIPOTECA LEGAL
Art. 1.489. A lei confere hipoteca:
I  –  às  pessoas  de  direito  público  interno  (art.  41)  sobre  os  imóveis  pertencentes  aos
encarregados da cobrança, guarda ou administração dos respectivos fundos e rendas;
II – aos filhos, sobre os imóveis do pai ou da mãe que passar a outras núpcias, antes de fazer o
inventário do casal anterior;
III – ao ofendido, ou aos seus herdeiros, sobre os imóveis do delinquente, para satisfação do
dano causado pelo delito e pagamento das despesas judiciais;
IV – ao coerdeiro, para garantia do seu quinhão ou torna da partilha, sobre o imóvel adjudicado
ao herdeiro reponente;
V – ao credor sobre
[/PAGINA 1857]

[PAGINA 1858]
o imóvel arrematado, para garantia do pagamento do restante do preço da
arrematação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  hipoteca  ora  tratada  é  aquela  cuja
gênese é a lei, a despeito de que a sua constituição depende da especialização feita
em juízo e o posterior registro no ofício imobiliário. Assim como sucede no penhor
legal, a lei escolhe credores especiais para facultar a eles uma proteção maior do que
teriam  se  não  fosse  a  criação  de  uma  garantia  real  por  lei.  Para  compreender  o
instituto, importa que primeiramente observemos quem são os tais credores especiais,
à semelhança do penhor legal, em que temos a pessoa física ou jurídica que hospede
pessoas mediante remuneração e o locador. Com efeito, estabelece o artigo anotado
quais são as hipóteses em que a lei autoriza a pessoa a buscar o reconhecimento da
hipoteca legal nas seguintes situações: a) Às pessoas de direito público interno (art.
41 do CC) sobre os imóveis pertencentes aos encarregados da cobrança, guarda ou
administração dos respectivos fundos e rendas: aqui temos a possibilidade de fazer
com que incida hipoteca sobre o imóvel de pessoas encarregadas de cobrança, guarda
ou administração de bens públicos. Dificilmente veremos um administrador público,
espontaneamente, criando um direito real de garantia em seu desfavor, mas como o
pedido de especialização pode ser formulado em juízo pela própria pessoa jurídica
de direito público ou pelo Ministério Público, se solicitado, aguarda-se a eficácia da
norma, pois nem sempre o sequestro de bens do administrador público faltoso com os
seus deveres é realizado a tempo de garantir o ressarcimento ao erário público. b)
Aos filhos, sobre os imóveis do pai ou da mãe que passar a outras núpcias, antes de

fazer o inventário do casal anterior: cuida a hipótese de importante sanção para o
viúvo ou viúva que descumpre o comando de não dever casar antes de dar partilha
dos  bens  aos  herdeiros  na  hipótese  de  ter  filhos  do  cônjuge  falecido,  conforme
preconiza o art. 1.523, I, do Código Civil. Cumpre registrar que, pelo parágrafo único
do  indigitado  dispositivo  legal,  é  permitido  aos  nubentes  que  requeiram  a
inaplicabilidade  da  causa  suspensiva,  desde  que  demonstrem  a  inexistência  de
prejuízo para o herdeiro. Se o pedido for deferido, entendemos não dever incidir a
regra da hipoteca legal, que tem por fundamento exatamente garantir a cota que tocar
aos herdeiros capazes ou incapazes. Assim é que se por decisão judicial afastou-se a
referida causa suspensiva para o casamento, não há sentido para a permanência da
possibilidade de constrição de bens imóveis. c) Ao ofendido, ou aos seus herdeiros,
sobre  os  imóveis  do  delinquente,  para  satisfação  do  dano  causado  pelo  delito  e
pagamento  das  despesas  judiciais:  a  hipoteca  sobre  o  imóvel  do  delinquente  que
causa  dano  a  outrem  objetiva  assegurar  a  integral  reparação  do  dano.  Entretanto,
parece-nos que somente poderá ser requerida
[/PAGINA 1858]

[PAGINA 1859]
quando houver o trânsito em julgado da
ação que discute a responsabilidade penal pelo evento, de modo que reconhecendo
que essa instância não se confunde com a instância civil, melhor que o demandante, se
entender necessário, requeira o sequestro dos bens do pretenso ofensor, antes mesmo
de  que  seja  identificado  como  delinquente.  d) Ao  coerdeiro,  para  garantia  do  seu
quinhão  ou  torna  da  partilha,  sobre  o  imóvel  adjudicado  ao  herdeiro  reponente:
herdeiro  reponente  é  aquele  que  deverá  repor  em  dinheiro  em  favor  dos  demais
herdeiros o valor que, a bem da verdade, deveria ser partilhado entre eles, por ter
adjudicado  bens  insuscetíveis  de  divisão  cômoda.  Para  entender  o  dispositivo
importa  que  se  reconheça  a  previsão  legal  do  art.  2.019  do  Código  Civil  que
possibilita ao cônjuge sobrevivente ou ao herdeiro que requeira a adjudicação de um
bem que no acervo hereditário não comporte divisão cômoda, sob a obrigação de
repor  em  dinheiro  a  parte  que  toca  aos  outros  herdeiros  desfalcados  com  a
adjudicação do bem. O imóvel, em regra, é um bem indivisível e, uma vez adjudicado
a  um  herdeiro,  poderá  suportar  a  hipoteca  legal  desde  que  a  especialização  seja
requerida em juízo pelos interessados. e) Ao credor sobre o imóvel arrematado, para
garantia do pagamento do restante do preço da arrematação: o credor pode requerer a

arrematação (art. 892, § 1º, do CPC/2015) ou a adjudicação de um imóvel penhorado
(art. 876, do CPC/2015). Nesses casos, poderá acontecer de o seu crédito se mostrar
inferior ao valor pelo qual o imóvel foi arrematado ou adjudicado, o que lhe obrigará
a  pagar  aos  demais  credores,  se  houver,  ou  ao  devedor,  a  diferença  do  preço  da
arrematação.  Para  garantir  essa  obrigação,  a  lei  inova  prevendo  a  hipótese  de
hipoteca legal sobre o imóvel arrematado. A lei não faz referência à adjudicação, não
sendo  correto,  segundo  recomendações  indeléveis  da  ciência  da  hermenêutica,
estender o conteúdo de norma excepcional e restritiva de direitos, donde concluir-se
que  o  dispositivo  legal  apenas  se  aplica  para  o  caso  de  arrematação.  A
especialização poderá ser requerida pelo próprio arrematante, pelos outros credores,
se  houver,  ou  pelo  próprio  devedor.  A  hipoteca  legal  também  é  utilizada  para
legitimar  o  exercício  da  tutela  e  da  curatela.  O  parágrafo  único  do  art.  1.745  do
Código  Civil  prevê  a  possibilidade  de  o  juiz  que  dirija  a  tutela  de  um  órfão
condicionar o seu exercício à prestação de caução idônea e esta pode ser a hipoteca
legal, aplicando-se tal regra para a curatela por força do disposto no art. 1.774 da
mesma codificação: “Aplicam-se à curatela as disposições concernentes à tutela, com
as  modificações  dos  artigos  seguintes”.  O  objetivo  é  acautelar  o  patrimônio  do
tutelado  ou  curatelado,  mormente  em  caso  de  conflito  entre  parentes  que  em  tese
poderiam  exercer  o
[/PAGINA 1859]

[PAGINA 1860]
referido munus público. Se o representante a ser nomeado for
pessoa de reconhecida idoneidade, não haverá necessidade da prestação de garantia,
conforme a parte final do parágrafo único do supracitado art. 1.745 deste Código: “Se
o  patrimônio  do  menor  for  de  valor  considerável,  poderá  o  juiz  condicionar  o
exercício da tutela à prestação de caução bastante, podendo dispensá-la se o tutor for
de reconhecida idoneidade”. O objeto da hipoteca legal é o imóvel de propriedade do
administrador público, do pai ou da mãe, do autor do ato ilícito, do herdeiro e do
credor,  isto  é,  conforme  a  relação  jurídica.  Não  é  possível  estender  o  alcance  da
hipoteca  legal  para  situações  não  previstas  em  lei,  pois  em  se  tratando  de  ônus  a
interpretação deve ser restritiva. Ademais, à luz do texto constitucional, ninguém pode
ser compelido a fazer ou deixar de fazer nada senão em virtude da lei (art. 5º, II).
Todo direito real de garantia tem como requisito formal a especialização e o registro,
e a hipoteca legal não foge à regra, pois, se a lei é a sua causa geradora, o registro da

decisão judicial será o momento em que ganhará eficácia. O art. 1.497 do Código
Civil, nessa esteira, permite também que o Ministério Público, desde que solicitado,
promova a especialização da hipoteca legal em juízo. Cabe destacar que a ação de
especialização da hipoteca legal, regida pelos arts. 1.205 a 1.210 do CPC/1973 como
procedimento  especial,  não  encontra  correspondência  no  CPC/2015,  conduzindo  à
conclusão de que, na vigência da nova lei processual, seu procedimento será o comum
(art. 1.049 do CPC/2015). Apenas com o objetivo de que não se confundam institutos
diversos,  já  que  o  atual  Código  Civil,  corretamente,  não  mais  fez  referência  à
hipoteca  judicial  que  se  encontrava  legislada  no  art.  824,  achamos  por  bem  dar
notícia  da  hipoteca  judicial  ou  judiciária  disciplinada  no  art.  495  do  Código  de
Processo Civil/2015, que trouxe importantes alterações em relação ao art. 466 do
CPC/1973, em que estava disciplinada. O caput assim se manifesta: “A decisão que
condenar o réu ao pagamento de prestação consistente em dinheiro e a que determinar
a  conversão  de  prestação  de  fazer,  de  não  fazer  ou  de  dar  coisa  em  prestação
pecuniária valerão como título constitutivo de hipoteca judiciária”. Colhe-se que não
mais se refere apenas à sentença, como constava do supracitado art. 466 do código
revogado, mas à decisão. Além das hipóteses previstas nos incisos I, II e III do art.
466  do  CPC  revogado  –  repetidas  nos  incisos  I  e  II  do  art.  495  –,  o  referido
dispositivo  incluiu  em  seu  inciso  III  a  previsão  da  produção  de  hipoteca  judicial
mesmo  quando  a  decisão  que  a  constituiu  seja  objeto  de  recurso  dotado  de  efeito
suspensivo. O § 2º do artigo em comento prevê a possibilidade de constituição da
hipoteca  pela  apresentação  da  cópia  da  sentença  junto  ao  cartório
[/PAGINA 1860]

[PAGINA 1861]
do  registro
imobiliário, independente de determinação judicial ou demonstração de urgência, o
que confere a terceiros ciência do gravame, importando a alienação posterior do bem
pelo  devedor  na  caracterização  de  fraude  à  execução  (art.  792,  III)  do  CPC. Ao
credor competirá comunicar ao juízo a realização da hipoteca, no prazo de quinze
dias,  a  fim  de  que  o  devedor  seja  cientificado  (§  3º). A  constituição  da  hipoteca
resulta  em  preferência  ao  credor  hipotecário  frente  aos  demais,  observada  a
prioridade no registro (§ 4º). No § 5º resta expressa a responsabilidade em indenizar
a parte adversa pelos danos que tenha sofrido em razão da constituição da hipoteca,
independentemente da perquirição sobre culpa do beneficiário, no caso de reforma ou

invalidação da decisão a que se refere o caput,  devendo  a  liquidação  do quantum
indenizatório ocorrer nos mesmo autos. O artigo transcrito se encontra referido no
capítulo  atinente  aos  elementos  e  efeitos  da  sentença,  sendo,  portanto,  inegável
instituto de processo civil e mero  efeito  da  prolação  de  uma  decisão  judicial  que
condene  alguém  a  pagar  determinada  importância  em  dinheiro,  ou  converta  em
prestação pecuniária uma prestação de fazer, não fazer ou dar. Para que a hipoteca
judicial  seja  dotada  de  sequela,  indispensável  que  se  dê  publicidade  ao  ato  por
intermédio do registro que se encontra previsto no art. 167, I, 2, da Lei de Registros
Públicos (Lei n. 6.015/1973).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em situação na qual foi pedida em juízo
a especialização de hipoteca legal em desfavor do prefeito de determinada cidade
goiana,  o  Tribunal  local  decidiu  acertadamente  que  “inexiste  previsão  legal  para
imposição de registro de hipoteca sobre os bens do prefeito municipal em favor da
Fazenda  Pública”.  O  fato  é  que  o  rol  de  casos  de  hipoteca  legal  é  taxativo,  não
admitindo, portanto, interpretação extensiva (TJGO, AC 0149958-55.2009.8.09.0087,
5.ª Câmara Cível, Rel. Des. Delintro Belo de Almeida Filho, DJGO 10.10.2013). A
jurisprudência tem se mostrado firme no sentido de somente exigir a especialização
da hipoteca legal sobre o patrimônio do tutor ou curador quando houver motivo sério
que deve ser compreendido como a soma da animosidade na família do interditando
com relação a quem exercerá o múnus público e a justificável desconfiança acerca da
idoneidade  do  representante.  Em  caso  no  qual  irmãos  se  digladiavam  sobre  quem
deveria ser curador da mãe interditanda que era titular de considerável patrimônio, o
Tribunal paulista optou por manter o mesmo curador que já havia sido nomeado para
exercer a curadoria do genitor, mas impôs a especialização da hipoteca legal como
requisito (TJSP, Apelação 10496-36.2009.8.26.0079, 5.ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 13.03.2013). Por outro lado, em situação na qual
o  único  patrimônio  da  interditanda  era  um  imóvel  doado  e  grav
[/PAGINA 1861]

[PAGINA 1862]
ado  em  usufruto
vitalício a ela e dois benefícios previdenciários no valor de um salário mínimo e por
não  haver  prova  de  nenhum  ato  inidôneo  do  curador,  a  mesma  Corte  dispensou  a
prestação  de  caução  (TJSP,  Apelação  4950-98.2011.8.26.0347,  7.ª  Câmara  de

Direito  Privado,  Rel.  Des.  Mendes  Pereira,  j.  12.06.2013). A  hipoteca  judiciária
acima  referida  é  compreendida  pela  jurisprudência  como  um  efeito  secundário  da
sentença  que  condena  uma  pessoa  a  pagar  indenização,  sendo  possível  a  sua
especialização mesmo antes do trânsito em julgado da condenação, pois o recurso
especial  não  possui,  salvo  decisão  contrária,  efeito  suspensivo  (STJ,  REsp
981.001/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24.11.2009, Informativo n. 417 de 2009).
A similitude entre a hipoteca legal e a judicial conduz ao convencimento de que deve
ser  assegurado  ao  devedor  contraditório  e  ampla  defesa  para  os  fins  de  sua
especialização, não podendo o credor de verba indenizatória simplesmente indicar os
bens a serem gravados e o magistrado afetá-los sem a oitiva do executado. Com a
diferença de que a referência ao art. 466 do CPC na ementa deve ser atualizada para o
art. 495 do CPC/2015, o decisum a seguir retrata com fidedignidade o estágio atual da
jurisprudência:  “3.1  A  hipoteca  judicial  ou  judiciária  constitui  modalidade sui
generis de garantia outorgada, dentre outros casos, em benefício de virtual credor e
em desfavor daquele que comete ato ilícito, cujo principal efeito é a instituição do
direito de sequela (art. 466 do CPC), não havendo, contudo, submissão imediata de
imóveis à satisfação da obrigação, mas apenas segurança de que os aludidos bens se
manterão potencialmente intactos para resguardar eventual cumprimento de sentença,
deflagrada quando do encerramento da fase cognitiva. 3.2 Não obstante constitua a
hipoteca judiciária efeito secundário próprio da sentença (que condena o devedor à
prestação  em  dinheiro  ou  coisa),  instituindo-se  independentemente  do  trânsito  em
julgado,   afigura-se   imprescindível   sua   especialização,   como   forma   de
individualização do bem a respaldar a obrigação e a oportunizar a intervenção do
devedor nesse procedimento. 3.3 Assim, embora a lei concretamente não estabeleça
um procedimento próprio para a efetivação da hipoteca judiciária, em possuindo os
institutos  objetivos  e  características  semelhantes,  é  indelével  a  viabilidade  de
aplicação  analógica  dos  preceitos  concernentes  à  hipoteca  legal  àquela  outra
modalidade  de  garantia.  3.4  Há  que  se  ter  em  perspectiva  uma  interpretação
sistemática associada ao conteúdo do art. 620 do CPC, porquanto embora tal preceito
legal  assegure  a  menor  devassa  possível  ao  patrimônio  do  devedor  na  fase  de
ultimação da obrigação, de outro lado, por constituir emanação direta de princípio de

envergadura constitucional (art. 1º, III, da CF/88), também irradia efeitos no estágio
incipient
[/PAGINA 1862]

[PAGINA 1863]
e em que surge a hipoteca judicial, ou seja, quando o crédito ainda não está
definitivamente  constituído,  sujeito  a  objeções  e  questionamentos.  3.5  Daí  a
necessidade imperativa, sob pena de nulidade, de se oportunizar ao alvo da medida
gravosa  sua  escorreita  participação  na  eleição  do  bem  em  que  incidirá  o  ônus,
podendo impugnar a indicação feita pelo virtual credor, fornecendo base empírica
para justificar a afetação de determinado imóvel em substituição a outro, seja diante
da desproporção do encargo frente ao valor do bem imóvel, ou ante a existência de
outra  causa  a  comprometer  sua  expressão  econômica.  4.  Recurso  especial
parcialmente conhecido, e, nesta extensão, provido para anular a hipoteca judiciária
efetuada  nos  presentes  autos,  sem  prejuízo  de  nova  constituição  da  garantia,
observado  o  contraditório  no  respectivo  procedimento”  (REsp  1120024/SP,  4.ª
Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 13.11.2012, DJe 28.06.2013).
Art. 1.490. O credor da hipoteca legal, ou quem o represente, poderá, provando a insuficiência
dos imóveis especializados, exigir do devedor que seja reforçado com outros.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  credor  de  hipoteca  legal  ou  o  seu
representante legal na hipótese de credor incapaz, poderá requerer reforço de garantia
ao devedor. Dizia o art. 1.208 do Código de Processo Civil revogado que se os bens
fossem insuficientes para suprir o crédito do menor, de interdito ou da mulher casada
e não houvesse reforço suficiente mediante caução real ou fidejussória, mandaria o
juiz proceder à avaliação de outros bens. Se não houvesse, julgaria improcedente a
especialização. Ainda que a norma processual do CPC/1973 esteja revogada, cremos
que, na compatibilização da anotada regra de Direito Civil com a Constituição da
República é possível o pedido de reforço de garantia, fato que, se restar desatendido,
o juiz determinará a avaliação de outros bens. Somente será julgada improcedente a
especialização da hipoteca legal quando se tratar de credor menor. Nos demais, não
se  aplicaria  a  regra  processual  susodita,  não  constituindo  a  insuficiência  de  bens
causa para a improcedência do pedido de especialização da hipoteca legal.
Art. 1.491. A hipoteca legal pode ser substituída por caução de títulos da dívida pública federal
ou estadual, recebidos pelo valor de sua cotação mínima no ano corrente; ou por outra garantia,

a critério do juiz, a requerimento do devedor.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  permite  que  os  bens
legalmente hipotecáveis sejam substituídos por títulos da dívida pública federal ou
estadual que serão recebidos pelo valor de sua cotação mínima no ano de constituição
da hipoteca legal. Poderá ainda a garantia ser substituída por outra garantia real ou
fidejussória.  O  requerimento  somente  poderá  ser  formulado  pelo  devedor  e  o  juiz
decidirá  atentando  para  a  idoneidade  da  garantia  oferecida.  Se  a  sub-rogação  não
acarretar prejuízo
[/PAGINA 1863]

[PAGINA 1864]
para o credor, o pedido será deferido. Deverá, por exemplo, aferir
a  capacidade  econômica  do  fiador  ou  se  o  bem  dado  em  garantia  preenche  os
requisitos subjetivos e objetivos previstos no art. 1.420 do Código Civil: “Só aquele
que pode alienar poderá empenhar, hipotecar ou dar em anticrese; só os bens que se
podem  alienar  poderão  ser  dados  em  penhor,  anticrese  ou  hipoteca.  §  1º  A
propriedade  superveniente  torna  eficaz,  desde  o  registro,  as  garantias  reais
estabelecidas  por  quem  não  era  dono.  §  2º  A  coisa  comum  a  dois  ou  mais
proprietários  não  pode  ser  dada  em  garantia  real,  na  sua  totalidade,  sem  o
consentimento de todos; mas cada um pode individualmente dar em garantia real a
parte que tiver”.
SEÇÃO III
DO REGISTRO DA HIPOTECA
Art. 1.492. As hipotecas serão registradas no cartório do lugar do imóvel, ou no de cada um
deles, se o título se referir a mais de um.
Parágrafo único. Compete aos interessados, exibido o título, requerer o registro da hipoteca.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  direitos  reais  sobre  imóveis
constituídos, ou transmitidos por ato entre vivos, em regra, somente são dotados de
eficácia após o regular registro no cartório imobiliário competente que assegura a
prioridade ao credor no recebimento da dívida. O registro da hipoteca, em qualquer
uma de suas modalidades, é o momento em que se efetiva o direito real de garantia,
chegando-se  mesmo  a  afirmar  que  hipoteca  sem  registro  é  hipoteca  inexistente.  O

artigo supra se preocupa com a atribuição do cartório imobiliário para a realização
do registro da hipoteca, dispondo que será competente o local da situação da coisa.
Em cidades que contem com inúmeros distritos, será comum observar que a tarefa
registral é dividida em ofícios. Dessa forma, é possível que em uma mesma cidade
existam vários registros de imóveis. A atribuição de cada um é fixada conforme a
divisão das circunscrições imobiliárias que, por sua vez, é estabelecida segundo a
localização  do  imóvel.  Importante  registrar  que  se  o  imóvel  se  situar  em
circunscrições limítrofes, deverá ser registrado em todas elas, ex vi do disposto no
art.  169,  II,  da  Lei  n.  6.015/1973:  “Todos  os  atos  enumerados  no  art.  167  são
obrigatórios e efetuar-se-ão no Cartório da situação do imóvel, salvo: II – os registros
relativos  a  imóveis  situados  em  comarcas  ou  circunscrições  limítrofes,  que  serão
feitos em todas elas, devendo os Registros de Imóveis fazer constar dos registros tal
ocorrência”. O registro da hipoteca é um ônus da pessoa que tenha interesse em vê-la
com  eficácia,  de  modo  que  o  cumprimento  apenas  favorece  ao  interessado  que
diligenciou o registro. Normalmente, o interessado é o credor, mas nada impede que o
próprio devedor, exibindo o título que dá causa à hipoteca, requeira o registro junto
ao cartório imobiliário. O registro de qualquer modalidade de hipoteca encontra-se
previsto no art. 167, I, 2, da Lei n.
[/PAGINA 1864]

[PAGINA 1865]
6.015/1973: “No Registro de Imóveis, além da
matrícula,  serão  feitos.  I  –  o  registro:  2)  das  hipotecas  legais,  judiciais  e
convencionais”. O Livro pertinente é o de número 2 que cuida do Registro Geral (art.
176 da Lei n. 6.015/1973).
Art. 1.493. Os registros e averbações seguirão a ordem em que forem requeridas, verificando-se
ela pela da sua numeração sucessiva no protocolo.
Parágrafo único. O número de ordem determina a prioridade, e esta a preferência entre as
hipotecas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo acima assinalado cuida da
função do protocolo para a fixação da prioridade registral da hipoteca. O protocolo é
um livro fundamental na estrutura de um registro de imóveis, pois nele são apontados
todos  os  títulos  que  diariamente  são  apresentados,  ressalvados  os  títulos  que  dão
entrada no cartório imobiliário apenas para exame ou cálculo de emolumentos. Na

escrituração do protocolo de uma hipoteca constará o número de ordem do registro, a
data da apresentação, o nome do apresentante, a natureza formal do título e os atos
que devam ser praticados para que se proceda ao registro. Já foi visto que o art. 1.476
desta codificação prevê que o mesmo imóvel pode ser dado em hipoteca para várias
pessoas ou várias vezes para o mesmo credor e, ainda, suportar um outro gravame,
como, por exemplo, um penhor rural ou uma alienação fiduciária. Para saber quem
tem prioridade no recebimento, terá que ser aferido o número de ordem no livro do
protocolo, pois é a prenotação do título que determinará a prioridade entre os vários
credores com garantia real. A propósito, cumpre registrar o que estabelece o art. 186
da Lei n. 6.015/1973, verbis: “O número de ordem determinará a prioridade do título,
e esta a preferência dos direitos reais, ainda que apresentados pela mesma pessoa
mais de um título simultaneamente”. A possibilidade de constituição de sub-hipoteca
é impossível no penhor comum, tendo em vista o pressuposto existencial da tradição
do objeto. Tal expediente deve-se ao sistema registral imobiliário que vai permitir
sucessivos registros do referido gravame real.
Art. 1.494. Não se registrarão no mesmo dia duas hipotecas, ou uma hipoteca e outro direito real,
sobre o mesmo imóvel, em favor de pessoas diversas, salvo se as escrituras, do mesmo dia,
indicarem a hora em que foram lavradas.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  complemento  ao  estudo  do  artigo
anterior,  o  presente  artigo  trata  da  proibição  de  registrar  duas  hipotecas  sobre  o
mesmo imóvel no mesmo dia. Pois bem, a fim de que se precise quem, dentre os
eventuais credores com preferência real, será o credor prioritário, a lei veda que se
inscrevam no mesmo dia duas hipotecas, salvo se as escrituras indicarem a hora em
que  foram  lavradas,  pois  neste  caso,  a  escritura  lavrada  em  primeiro  lugar  terá  a
prioridade. Para que se compreenda com perfeição o alcance da norma, importa que
se faça uma acurada leitura dos arts. 190 a 192 da Lei n. 6.015/19
[/PAGINA 1865]

[PAGINA 1866]
73: “Art. 190 – Não
serão  registrados,  no  mesmo  dia,  títulos  pelos  quais  se  constituam  direitos  reais
contraditórios  sobre  o  mesmo  imóvel.  Art.  191  –  Prevalecerão,  para  efeito  de
prioridade de registro, quando apresentados no mesmo dia, os títulos prenotados no
Protocolo  sob  número  de  ordem  mais  baixo,  protelando-se  o  registro  dos

apresentados posteriormente, pelo prazo correspondente a, pelo menos, um dia útil.
Art. 192 – O disposto nos arts. 190 e 191 não se aplica às escrituras públicas, da
mesma data e apresentadas no mesmo dia, que determinem, taxativamente, a hora da
sua lavratura, prevalecendo, para efeito de prioridade, a que foi lavrada em primeiro
lugar”.
Art.  1.495.  Quando  se  apresentar  ao  oficial  do  registro  título  de  hipoteca  que  mencione  a
constituição  de  anterior,  não  registrada,  sobrestará  ele  na  inscrição  da  nova,  depois  de  a
prenotar,  até  trinta  dias,  aguardando  que  o  interessado  inscreva  a  precedente;  esgotado  o
prazo,  sem  que  se  requeira  a  inscrição  desta,  a  hipoteca  ulterior  será  registrada  e  obterá
preferência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela cuida da necessidade de
sobrestamento da segunda hipoteca. Antes de fazer o registro do gravame hipotecário
no  álbum  imobiliário,  deverá  o  oficial  do  cartório  observar  se  há,  no  título
apresentado,  referência  expressa  a  uma  hipoteca  anterior  não  registrada.  Em  caso
afirmativo,  deverá  sobrestar  o  registro  da  segunda,  facultando  ao  primeiro  a
oportunidade de diligenciar a prenotação da sua hipoteca no livro próprio a fim de
que assegure a prioridade. Trata-se de ônus a ser suportado pelo primeiro credor e
deverá ser realizado, sob pena de caducidade, no prazo de trinta dias. Esgotado o
prazo,  sem  que  o  primeiro  credor  providencie  a  prenotação  do  título,  o  oficial
procederá  ao  registro  da  segunda  hipoteca  que,  pela  inércia  do  primeiro,  se
assegurará acerca da sua prioridade no recebimento em relação ao credor anterior,
assim como a eventuais credores que durante o sobrestamento tenham prenotado seus
títulos.  A  prenotação  produzirá  os  seus  efeitos,  inclusive,  perante  um  eventual
adquirente do bem. A propósito do tema, dispõe o art. 189 da Lei n. 6.015/1973:
“Apresentado  título  de  segunda  hipoteca,  com  referência  expressa  à  existência  de
outra anterior, o oficial, depois de prenotá-la, aguardará durante 30 (trinta) dias que
os interessados na primeira promovam a inscrição. Esgotado esse prazo, que correrá
da data da prenotação, sem que  seja  apresentado  o  título  anterior,  o  segundo  será
inscrito  e  obterá  preferência  sobre  aquele”.  Para  que  tenhamos  uma  ideia  da
importância de ser o primeiro credor hipotecário, basta uma mirada de atenção no

fato  de  que  o  credor  sub-hipotecário,  ressalvada  a  hipótese  de  falência  ou
insolvência,  somente  poderá  cobrar  o  seu  crédito  após  o  vencimento  da
[/PAGINA 1866]

[PAGINA 1867]
primeira
hipoteca à luz do que prescreve o já estudado art. 1.477 deste Código.
Art. 1.496. Se tiver dúvida sobre a legalidade do registro requerido, o oficial fará, ainda assim, a
prenotação do pedido. Se a dúvida, dentro em noventa dias, for julgada improcedente, o registro
efetuar-se-á com o mesmo número que teria na data da prenotação; no caso contrário, cancelada
esta, receberá o registro o número correspondente à data em que se tornar a requerer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O registro é o momento em que a hipoteca
é efetivamente inscrita no livro 2 do registro de imóveis, denominado, pelo art. 176
da Lei n. 6.015/1973, “Registro Geral”. Antes de proceder ao registro da hipoteca, o
oficial  do  registro  de  imóveis  vai  aferir  se  todos  os  requisitos  substanciais  e/ou
formais  do  título  estão  presentes,  momento  em  que  poderá  formular  exigências  ao
interessado, que as deve cumprir no prazo de trinta dias, sob pena de caducidade da
prenotação.  O  oficial  poderá,  ainda,  observando  que,  entre  a  exigência  por  ele
formulada e a resposta do requerente do registro, existe uma controvérsia de cunho
jurídico,  suscitar  o  procedimento  administrativo  de  dúvida,  ocasião  em  que,  por
ofício  endereçado  ao  juiz  competente,  a  mesma  será  dirimida  por  sentença.  A
instauração do procedimento de dúvida não impede que se faça a prenotação do título.
Se a dúvida for julgada improcedente pelo juiz, ou seja, se ele entender que o oficial
não  tinha  razão,  proceder-se-á  ao  registro  da  hipoteca,  respeitado  o  número  de
inscrição que constava na prenotação. Se a dúvida for julgada procedente, o oficial
cancelará  o  apontamento  realizado  por  ocasião  da  prenotação,  e  se  o  interessado
tornar a requerer o registro de seu título, novo número de inscrição será criado pela
nova prenotação do título (arts. 198 a 204 da Lei n. 6.015/1973). Remetemos o leitor
para  os  comentários  ao  art.  1.245  deste  Código  quando  enfrentamos  as  questões
pertinentes à dúvida registral.
Art. 1.497. As hipotecas legais, de qualquer natureza, deverão ser registradas e especializadas.
§ 1º O registro e a especialização das hipotecas legais incumbem a quem está obrigado a prestar
a garantia, mas os interessados podem promover a inscrição delas, ou solicitar ao Ministério
Público que o faça.
§ 2º As pessoas, às quais incumbir o registro e a especialização das hipotecas legais, estão

sujeitas a perdas e danos pela omissão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Não há eficácia nas garantias reais sem
que  se  proceda  à  especialização  e  ao  registro.  A  hipoteca  legal,  ainda  que  com
procedimento judicial, não foge a essa regra. O artigo em comento trata com mais
simplicidade a questão da legitimação para requerer em juízo a especialização da
hipoteca legal. Assim, o responsável pela garantia é quem possui a incumbência de
providenciar  a  especialização,  mas  a  lei  estende,  de  forma  mais  objetiva  do  que
constava no direito
[/PAGINA 1867]

[PAGINA 1868]
anterior, a legitimação a qualquer interessado. Se a pessoa a quem
incumbe realizar a especialização da hipoteca legal ficar inerte, poderá responder por
perdas  e  danos  em  razão  da  omissão.  Quem  tem  a  incumbência  de  especializar  a
hipoteca  legal,  respectivamente,  são  os  encarregados  da  cobrança,  guarda  ou
administração de fundos ou rendas públicas, o pai ou a mãe, o ofensor, o herdeiro
reponente ou o credor que, na execução judicial, arrematou o imóvel para si, na forma
do art. 1.489 deste Código.
Art. 1.498. Vale o registro da hipoteca, enquanto a obrigação perdurar; mas a especialização, em
completando vinte anos, deve ser renovada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  hipoteca  convencional  torna-se
perempta se no prazo de vinte anos não for requerida a averbação de um novo título
junto  ao  registro  de  imóveis,  conforme  visto  nos  comentários  ao  art.  1.485  deste
Código.  O  registro  da  hipoteca  legal  não  encontra  óbice  temporal,  perdurando
indefinidamente ou até a cessação da causa para a possível obrigação que justificou a
sua constituição. A responsabilidade geradora da obrigação não possui termo pré-
fixo. Entretanto, a lei exige que a especialização se renove em se completando vinte
anos, a fim de que seja averiguado em juízo se persiste a necessidade do gravame
hipotecário. Na lei anterior, o prazo era de trinta anos, mas o atual é mais do que
suficiente para que as circunstâncias iniciais tenham sido modificadas e não mais haja
a indispensabilidade do ônus imobiliário. Se o prazo de vinte anos não for observado
pelo interessado, restará extinta a hipoteca legal.

SEÇÃO IV
DA EXTINÇÃO DA HIPOTECA
Art. 1.499. A hipoteca extingue-se:
I – pela extinção da obrigação principal;
II – pelo perecimento da coisa;
III – pela resolução da propriedade;
IV – pela renúncia do credor;
V – pela remição;
VI – pela arrematação ou adjudicação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  análise  prevê  as  várias
hipóteses legais que podem acarretar a extinção da hipoteca sob o prisma do direito
material,  pois,  para  que  o  gravame  real  não  mais  onere  formalmente  o  imóvel,
indispensável será o cancelamento na forma do art. 248 da Lei n. 6.015/1973, ou seja,
mediante a averbação junto ao registro  de  imóveis  (art.  1.500  do  CC).  O  registro
hipotecário, enquanto não cancelado junto ao registro de imóveis, produz todos os
seus regulares efeitos (art. 252 da Lei n. 6.015/1973). Além das hipóteses previstas
neste artigo, a hipoteca pode ser extinta pela averbação do distrato no registro de
imóveis, assim como pela perempção. O distrato deverá ser feito da mesma forma
exigida  para  a  confecção  do  contrato,  devendo  ser  observada, in casu,  a  escritura
pública, a teor do que prescreve o art. 472 do Código Civil. A perempção da hipoteca
se  dá  quando,  passados  trinta  anos  de  sua  constituição,  as  partes  não  procedem  à
averbação de um novo título hipotecário (art. 1.485 do CC). Passemos à análise
[/PAGINA 1868]

[PAGINA 1869]
de
cada  uma  das  hipóteses previstas  no  artigo  supracitado. A  extinção  da  obrigação
principal é a forma natural de extinção do ônus hipotecário. Além de temporária, a
hipoteca  é  acessória,  tendo  em  vista  que  a  sua  existência  depende  da  obrigação
principal. Conforme já anotamos nas características da hipoteca (art. 1.473 do CC), o
ordenamento jurídico brasileiro não se compadece com a hipoteca abstrata, ou seja,
aquela que independe da obrigação principal. A obrigação principal pode ser extinta
por variadas formas, sendo que a modalidade normal é o adimplemento direto por
meio do pagamento na forma previamente pactuada ou na forma da lei. Entretanto,

pode ser que a obrigação principal se desfaça pela invalidade declarada (ato nulo) ou
decorrente de sentença constitutiva (ato anulável), assim como pelo pagamento em
consignação (arts. 334 a 345), imputação do pagamento (arts. 352 a 355), dação em
pagamento (arts. 356 a 359), novação (arts. 360 a 367), compensação total (arts. 368
a 380), confusão (arts. 381 a 384) e, por fim, pela remissão da dívida (arts. 385 a
388).  Dentre  as  modalidades  de  pagamento  indireto  não  se  fez  referência  à  sub-
rogação, pois a ocorrência desse fato jurídico acarreta apenas a substituição do polo
ativo da relação obrigacional. Para melhor elucidar a explicação, poderemos utilizar
a remição da hipoteca pelo credor sub-hipotecário (art. 1.478 do CC). À medida que
o  credor  sub-hipotecário  paga  ao  primeiro  credor  hipotecário,  se  sub-roga  nos
direitos deste e vai poder cobrar do devedor o crédito sub-rogado, sem prejuízo do
que  já  tinha  antes  da  sub-rogação  (art.  346,  I).  A  prescrição  extingue  apenas  a
pretensão  de  direito  material,  não  ocasionando  a  perda  do  direito  material,  como
podemos observar na redação do art. 882 do Código Civil, que diz não ter cabimento
a repetição do indébito quando o devedor paga dívida prescrita. Ora, se o pagamento
de dívida prescrita não dá ensejo à repetição do indébito, é porque quem paga dívida
prescrita cumpre obrigação, embora esta seja inexigível. Contudo, se a dívida perdeu
a exigibilidade pela inércia do titular em exercer o direito subjetivo de cobrança no
prazo previsto em lei para a hipótese, não há motivo que justifique a existência do
gravame  real.  O  interessado  poderá,  demonstrando  a  prescrição  da  obrigação
principal,  requerer  em  juízo  o  cancelamento  da  hipoteca.  Trata-se  de  interessante
hipótese em que a prescrição é alegada pelo autor da ação, o que não obsta o seu
reconhecimento,  pois  o  art.  193, in fine, do Código Civil estatui que a prescrição
pode ser alegada por quem a aproveite, não dispondo a regra se por ação ou exceção.
Em regra, perece o direito, perecendo o objeto. Perecimento é a destruição total da
coisa. Se o bem for deteriorado ou depreciado economicamente, estaremos diante de
uma situação que pode acarretar o vencimento antecipado da dívida, se o devedor,
regularmente  intim
[/PAGINA 1869]

[PAGINA 1870]
ado,  não  reforçar  a  garantia  prestada  (art.  1.425,  I,  do  CC).  O
perecimento também enseja o vencimento antecipado da dívida, mas com a destruição
total  do  bem  sem  que  seja  substituído  por  outro;  teremos,  além  daquele  efeito,  a
extinção  da  hipoteca.  Se  a  coisa  destruída  for  segurada,  haverá  sub-rogação,

incidindo a garantia sobre o valor da indenização (art. 1.425, § 1º). A resolução da
propriedade  sobre  a  qual  incide  o  gravame  também  extingue  a  hipoteca.  A
propriedade resolúvel (art. 1.359 do CC) vem a ser uma modalidade de propriedade
cuja eficácia cessa diante do implemento de uma condição resolutiva ou do advento
de um termo resolutivo. Quando a condição ou o termo se efetivarem, a propriedade
modificará de titular, passando a exercê-la a pessoa que se aproveita da incidência da
condição ou do termo, conforme o caso. Na abordagem do indigitado artigo, fizemos
alusão ao fato de que, com a resolução da propriedade, são extintos todos os direitos
reais concedidos na sua pendência. Imagine-se, na forma de exemplificação, que o
fiduciário (art. 1.951 do CC) tenha entregue o imóvel do qual é titular de propriedade
resolúvel em hipoteca a determinado credor que o aceitou. O fideicomissário, ou seja,
o beneficiário do implemento da condição ou do termo, receberá a propriedade livre
de  qualquer  ônus  real,  pois  resolvendo-se  a  propriedade,  resolveu-se  a  hipoteca
anteriormente  constituída.  A  renúncia  é  um  ato  unilateral  de  despojamento  de
determinado direito. O credor pode renunciar à hipoteca, mediante termo público ou
particular requerido ao oficial do registro de imóveis. Como a extinção da hipoteca se
dá pelo ato formal do cancelamento, entendemos que não cabe a renúncia tácita, que é
admitida no penhor (art. 1.436, § 1º, do CC) e não tem previsão na hipoteca. Acerca
da extinção formal do gravame, estabelece o art. 251, I, da Lei de Registros Públicos
que o cancelamento da hipoteca pode ser feito à vista de autorização expressa pelo
credor  (renúncia)  formulada  em  instrumento  público  ou  particular.  A  remição  da
hipoteca pelo adquirente do imóvel extingue a hipoteca, desde que observe os rigores
legais delineados nos comentários aos arts. 1.478 a 1.481 deste Código. O mesmo
ocorre com a remição da execução disciplinada no art. 826 do Código de Processo
Civil que disciplina o resgate da dívida, estabelecendo que essa poderá ser feita a
qualquer tempo pelo devedor, desde que deposite o que deve, acrescido dos juros,
honorários e correção monetária. A adjudicação e a alienação do bem por iniciativa
particular  ou  em  hasta  pública  também  têm  o  condão  de  acarretar  a  extinção  da
hipoteca. A  arrematação  pode  ser  feita  por  qualquer  interessado  na  aquisição  do
imóvel levado à praça (arts. 876 a 903 do CPC). A adjudicação do imóvel é o ato
judicial  pelo  qual  o  credor  exequente  oferece  ao  devedor  executado  determinado

preço não inferior ao da avaliação, re
[/PAGINA 1870]

[PAGINA 1871]
querendo ao juízo que a propriedade do imóvel
hipotecado e já penhorado seja a ele reconhecida, conforme pode se ler no caput do
art. 876 do Código de Processo Civil: “É lícito ao exequente, oferecendo preço não
inferior ao da avaliação, requerer que lhe sejam adjudicados os bens penhorados”. A
arrematação se verifica quando terceiro, mediante disputa em que vencerá quem der o
maior lanço, compra o bem levado à praça ou leilão, conforme se trate de bem imóvel
ou móvel, respectivamente. A arrematação pode se dar a partir de uma alienação do
bem por iniciativa particular, ex vi do disposto no art. 880 do gizamento processual
civil: “Não efetivada a adjudicação, o exequente poderá requerer a alienação por sua
própria  iniciativa  ou  por  intermédio  de  corretor  ou  leiloeiro  público  credenciado
perante o órgão judiciário”. É igualmente possível que se faça a partir de iniciativa
particular, conforme art. 881 da citada codificação: “A alienação far-se-á em leilão
judicial se não efetivada a adjudicação ou a alienação por iniciativa particular”. O
que interessa para o direito material é que ambas as hipóteses ensejam a satisfação do
credor, mediante o pagamento da dívida, ainda que se realizem após a propositura de
ação executiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme afirmamos acima, ainda que a
prescrição da obrigação principal não esteja arrolada expressamente como modo de
extinção da obrigação, não há sentido em se manter o bem gravado com hipoteca se a
pretensão  creditícia  se  encontra  extinta  pelo  decurso  do  tempo.  Com  essa
fundamentação, o Tribunal de Justiça gaúcho determinou o cancelamento da hipoteca
oriunda de uma dívida bancária prescrita (TJRS, Apelação Cível 70055085161, 18.ª
Câmara Cível, Rel. Pedro Celso Dal Pra, j. 22.08.2013).
Art.  1.500.  Extingue-se  ainda  a  hipoteca  com  a  averbação,  no  Registro  de  Imóveis,  do
cancelamento do registro, à vista da respectiva prova.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em comento registra que, além
das hipóteses elencadas no dispositivo legal antecedente, o cancelamento do registro
extingue a hipoteca, desde que averbado no álbum imobiliário, mediante a entrega da
respectiva  prova  desse  fato.  O  cancelamento  pode  se  dar  por  qualquer  um  dos

motivos  disciplinados  no  art.  251  da  referida  legislação:  “O  cancelamento  de
hipoteca só pode ser feito: I – à vista de autorização expressa ou quitação outorgada
pelo credor ou seu sucessor, em instrumento público ou particular; II – em razão de
procedimento  administrativo  ou  contencioso,  no  qual  o  credor  tenha  sido  intimado
(art. 698 do Código de Processo Civil); III – na conformidade da legislação referente
às  cédulas  hipotecárias”.  Se  o  cancelamento  da  hipoteca  decorrer  de  sentença
judicial,  como  seria  o  caso  do  julgamento  de  uma  ação  anulatória  da  hipoteca,
enquanto esta não transitar em julgado, a averbação não poderá ser feita. Com efeito,
à  luz  do  que  prescreve  o  art.  259  da
[/PAGINA 1871]

[PAGINA 1872]
Lei  n.  6.015/1973,  na  hipótese  de  sentença
judicial, o cancelamento somente poderá ser realizado quando a decisão transitar em
julgado.
Art. 1.501. Não extinguirá a hipoteca, devidamente registrada, a arrematação ou adjudicação, sem
que tenham sido notificados judicialmente os respectivos credores hipotecários, que não forem
de qualquer modo partes na execução.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  análise  destaca  que  a
arrematação ou adjudicação (art. 1.499, VI), não extinguirá a hipoteca, devidamente
registrada,  sem  que  tenham  sido  notificados  judicialmente  os  respectivos  credores
hipotecários  que  não  forem  de  qualquer  modo  partes  na  execução.  O  credor
hipotecário,  quando  comparado  ao  credor  quirografário  sem  privilégio,  goza  de
preferência no recebimento do crédito, conforme estatui o art. 1.422 do Código Civil,
e deve ter os seus interesses preservados. Não por outro motivo que o art. 889, inciso
V, do Código de Processo Civil/2015 determina que antes de ser levado um imóvel
hipotecado à praça seja(m) intimado(s) com pelo menos cinco dias de antecedência
o(s)  credor(es)  hipotecário(s).  Encontra-se  na  doutrina  processual  controvérsia
acerca da sanção decorrente do descumprimento do referido comando. O atual Código
Civil parece-nos que pacifica o entendimento de que a consequência que decorre da
inobservância da intimação é a ineficácia da arrematação ou adjudicação do imóvel.
Com  efeito,  o  oficial  do  registro  de  imóveis  não  procederá  ao  cancelamento  da
hipoteca se observar que eventuais credores com garantia real não foram intimados ou
notificados para o ato de alienação forçada. Para que isso aconteça, importa que os

credores hipotecários não tenham figurado no processo judicial. No mesmo sentido,
confira-se o art. 251, II, da Lei de Registros Públicos: “Art. 251. O cancelamento de
hipoteca  só  pode  ser  feito:  II  –  em  razão  de  procedimento  administrativo  ou
contencioso, no qual o credor tenha sido intimado (art. 698 do Código de Processo
Civil); [...]”. Deveras, a referida norma somente permite o cancelamento efetivo do
gravame hipotecário em decorrência de processo judicial se o credor hipotecário for
intimado.
SEÇÃO V
DA HIPOTECA DE VIAS FÉRREAS
Art. 1.502. As hipotecas sobre as estradas de ferro serão registradas no Município da estação
inicial da respectiva linha.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Trata-se  de  hipoteca  especial  ligada
historicamente  ao  período  em  que  as  linhas  de  estradas  de  ferro  estavam  afetas  à
iniciativa privada, mas que depois, com o período de estatização que atravessamos,
ela  perdeu  um  pouco  em  importância.  Hodiernamente,  nos  deparamos  com  um
movimento de intensas privatizações, fato que pode fazer com que essa garantia volte
a  ter  algum  relevo,  tendo  em  vista  o  imenso  alcance  social  inerente  ao  transporte
coletivo  de  pessoas  e  carga. Atende  à  função  social  da  empresa  o  interesse  pela
iniciativ
[/PAGINA 1872]

[PAGINA 1873]
a  privada  na  exploração  desse  transporte  barato  e  ecológico,  mas  que  de
preferência empreenda a atividade desde o início para que não pairem dúvidas acerca
dos procedimentos de privatização que têm ocorrido no país, em que nos sentimos
lesados,  pois  a  empresa  vencedora  recebe  do  Estado  toda  a  estrutura,  financiada
pelos cofres públicos, montada e operante sem que, por vezes, sequer cumpra com
fidedignidade  os  compromissos  sociais  assumidos  no  contrato  de  exploração.
Estabelece o artigo em comento que as hipotecas sobre as estradas de ferro serão
registradas no Município da estação inicial da respectiva linha. Tal norma jurídica
excepciona a regra prevista no art. 1.492 do Código Civil, pois o registro da hipoteca
não será feito no lugar do imóvel. A linha do trem, não raro, atravessa municípios e
até  mesmo  estados,  sendo  que  nessa  hipoteca  há  um  belíssimo  exemplo  de

universalidade de direito, pois se trata de um complexo de relações jurídicas dotadas
de valor econômico. Na hipoteca de vias férreas, o objeto da garantia compreende o
solo, o trilho, as estações, os terrenos marginais e o próprio trem. Dessa forma, não
temos um único local da situação da coisa, sendo, portanto, mais eficaz no sentido da
publicidade do gravame real que a hipoteca seja registrada no município da estação
inicial  da  respectiva  linha.  Com  a  mesma  visada,  o  art.  171  da  Lei  de  Registros
Públicos (Lei n. 6.015/1973) estabelece que “os atos relativos a vias férreas serão
registrados  na  circunscrição  imobiliária  onde  se  situe  o  imóvel”.  Tratando-se  de
empreendimento  de  vulto,  o  tratamento  especial  da  hipoteca  pode  servir  de
incremento para a utilização desse importantíssimo serviço de transporte no país.
Art. 1.503. Os credores hipotecários não podem embaraçar a exploração da linha, nem contrariar
as modificações, que a administração deliberar, no leito da estrada, em suas dependências, ou
no seu material.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O credor hipotecário não pode impedir a
utilização  e  exploração  do  bem  hipotecado,  circunstância  que  é  uma  característica
marcante de qualquer hipoteca e, no caso específico, reveste-se de maior importância
ainda. O transporte público constitui serviço público essencial que deve ser eficiente.
Nessa  esteira,  confiram-se  os  arts.  37, caput,  37,  §  6º,  e  175  da  Constituição  da
República. Há, ainda, a Lei n. 8.987/1995, que dispõe sobre o regime de concessão e
permissão da prestação de serviços públicos. De forma mais pragmática, sob o ponto
de vista do usuário, temos os arts. 6º, X, e 22 do Código de Defesa do Consumidor. O
primeiro preconiza como direito básico do consumidor a adequada e eficaz prestação
dos serviços públicos em geral. O segundo estabelece que “os órgãos públicos, por si
ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de
empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e,
q
[/PAGINA 1873]

[PAGINA 1874]
uanto  aos  essenciais,  contínuos.  Parágrafo  único.  Nos  casos  de  descumprimento,
total  ou  parcial,  das  obrigações  referidas  neste  artigo,  serão  as  pessoas  jurídicas
compelidas  a  cumpri-las  e  a  reparar  os  danos  causados,  na  forma  prevista  neste
Código”.  A  continuidade  e  a  eficiência  do  serviço  público  já  se  encontram
asseguradas pela lei maior e por leis federais especiais, de modo que os credores

hipotecários  não  podem  praticar  ou  deliberar  nada  que  de  certa  forma  constitua
obstáculo a um serviço público presto e eficaz.
Art.  1.504. A  hipoteca  será  circunscrita  à  linha  ou  às  linhas  especificadas  na  escritura  e  ao
respectivo material de exploração, no estado em que ao tempo da execução estiverem; mas os
credores hipotecários poderão opor-se à venda da estrada, à de suas linhas, de seus ramais ou
de parte considerável do material de exploração; bem como à fusão com outra empresa, sempre
que com isso a garantia do débito enfraquecer.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em tela reforça a necessidade de
uma perfeita individuação dos bens gravados, o que representa um dos aspectos da
especialização, que é um dos requisitos formais dos direitos reais de garantia. Dessa
forma, a escritura deverá estabelecer com precisão quais serão os bens gravados por
ocasião  do  registro  da  hipoteca,  servindo-se,  no  mais  das  vezes,  de  rebuscados
levantamentos  topográficos.  O  tema  ganha  relevo  se  observarmos  a  quantidade  de
proprietários marginais, cujos bens não podem ser confundidos com aqueles sobre os
quais  pesa  o  ônus  real  da  hipoteca. A  expressão  “no  estado  em  que  ao  tempo  da
execução estiverem” excepciona a possibilidade de vencimento antecipado da dívida
em  razão  da  deterioração  ou  depreciação  do  objeto  prevista  no  art.  1.425,  I,  do
Código  Civil. A  razão  é  simples:  a  destruição  parcial  da  universalidade  de  bens
sobre os quais incide hipoteca é absolutamente inevitável. A proteção conferida ao
credor nessa especial hipoteca é a de poder se opor à venda da estrada, à de suas
linhas, de seus ramais ou de parte considerável do material de exploração, fato que se
mostra incoerente com a estrutura da garantia hipotecária, pois com a sequela inerente
aos direitos reais de garantia, o eventual comprador já levaria consigo o gravame
real,  não  pondo  em  risco  a  proteção  do  credor.  É  cabível,  ainda,  que  o  credor
hipotecário crie obstáculo à fusão de uma sociedade se demonstrar que o ato colocou
em risco a garantia do seu crédito. Parece-nos que, por se tratar de reprodução fiel de
artigo do Código Civil de 1916, o legislador não se deu conta de outras modalidades
de modificação dos tipos sociais, tais como a transformação, a incorporação, a fusão
e a cisão, fato que permite ao intérprete estender o alcance da norma. À exceção da
transformação, que não pode prejudicar os credores (art. 1.115), a incorporação, a

fusão  e  a  cisão,  estud
[/PAGINA 1874]

[PAGINA 1875]
adas  no  volume  quatro  desta  obra,  podem  contar  com  uma
postura protetiva dos credores a fim de que não sejam prejudicados.
Art. 1.505. Na execução das hipotecas será intimado o representante da União ou do Estado,
para,  dentro  em  quinze  dias,  remir  a  estrada  de  ferro  hipotecada,  pagando  o  preço  da
arrematação ou da adjudicação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O artigo em análise prevê o prazo para a
União ou o Estado exercer o poder de resgatar o bem hipotecado, que será de quinze
dias a contar da arrematação ou da adjudicação do bem. Antes desse prazo não se
passará  carta  em  favor  do  arrematante  ou  do  credor  adjudicatário.  Para  exercer  o
respectivo direito, o Poder Público deverá depositar em favor do arrematante ou do
credor adjudicatário o preço pelo qual foi realizada a arrematação ou a adjudicação.
Os  ônus  reais  adredemente  configurados  por  meio  do  regular  registro  imobiliário
devem ser respeitados prioritariamente. Assim é que a configuração de um direito
real de superfície, de servidão predial, de usufruto e até mesmo de outra hipoteca
anterior deverá preservar a prioridade em relação aos direitos reais posteriormente
configurados segundo a parêmia latina prior in tempore potiur iure. O momento de
fixação da prioridade é a prenotação do título no registro de imóveis competente,
conforme já assinalado anteriormente (art. 1.493 do CC).
CAPÍTULO IV
DA ANTICRESE
Art. 1.506. Pode o devedor ou outrem por ele, com a entrega do imóvel ao credor, ceder-lhe o
direito de perceber, em compensação da dívida, os frutos e rendimentos.
§ 1º É permitido estipular que os frutos e rendimentos do imóvel sejam percebidos pelo credor à
conta de juros, mas se o seu valor ultrapassar a taxa máxima permitida em lei para as operações
financeiras, o remanescente será imputado ao capital.
§ 2º Quando a anticrese recair sobre bem imóvel, este poderá ser hipotecado pelo devedor ao
credor  anticrético,  ou  a  terceiros,  assim  como  o  imóvel  hipotecado  poderá  ser  dado  em
anticrese.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A anticrese é um direito real de garantia

que consiste na transferência da posse de determinado imóvel para o credor a fim de
que este, percebendo os frutos gerados pela exploração do imóvel, vá imputando nos
juros e no principal da dívida do devedor até que a mesma se extinga pelo pagamento.
A constituição dependerá de escritura pública se o valor do bem exceder a 30 vezes o
salário mínimo e registro no cartório imobiliário, a teor do que prescrevem os arts.
108 e 1.227 do Código Civil. O art. 167, I, 11, da Lei de Registros Públicos prevê o
registro  do  contrato  de  anticrese.  O  art.  1.506,  §  1º,  do  Código  Civil  permite  a
constituição de anticrese apenas para o recebimento dos juros de uma dívida, mas
veda que a taxa supere o que for permitido por lei para as operações financeiras. Se
superar tal valor, o remanescente será imputado ao capital. Em se tratando de credor
instituição financeira, a taxa de ju
[/PAGINA 1875]

[PAGINA 1876]
ros deverá observar o art. 591 do Código Civil que,
ao se referir ao art. 406 do mesmo códex, permite ao credor a cobrança de juros de
12% ao ano, conforme o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, permitindo-se
a capitalização anual. A nosso sentir, a Taxa SELIC que remunera o Fisco diante da
mora do contribuinte não deve ser utilizada, no caso, pois a mesma contém correção
monetária  e  juros,  ensejando bis  in  idem  acaso  a  dívida  também  seja  corrigida
monetariamente, isto é, o devedor pagaria duas vezes pela atualização da moeda. À
exceção da referência ao revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal que foi
suprimido pela Emenda Constitucional n. 40/2003, o Enunciado n. 20 da I Jornada de
Direito  Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal  estabelece  que  “a  taxa  de  juros
moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário
Nacional, ou seja, um por cento ao mês”. A utilização da Taxa SELIC como índice de
apuração  dos  juros  legais  não  é  juridicamente  segura,  porque  impede  o  prévio
conhecimento dos juros; não é operacional, porque seu uso será inviável sempre que
se calcularem somente juros ou somente correção monetária; é incompatível com a
regra do art. 591 do novo Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos
juros,  e  pode  ser  incompatível  com  o  art.  192,  §  3º,  da  Constituição  Federal,  se
resultarem juros reais superiores a doze por cento ao ano. No caso de a instituição
financeira  figurar  como  credora  anticrética,  a  taxa  deverá  representar  a  média  de
juros praticada no mercado financeiro, na medida em que para esses credores não há
limitação que não seja aquela definida pelo Banco Central. Assim, somente deverá

ser revista a taxa de juros se esta for superior à taxa média praticada pelo mercado.
Pelo sistema de registros imobiliários que vigora no Brasil, é plenamente possível
que se estabeleça o registro de uma anticrese e, em seguida, o imóvel seja dado em
hipoteca ou, ao contrário, que um imóvel sobre o qual incide hipoteca seja dado em
anticrese. Apesar de o contrato de anticrese ser um título executivo extrajudicial, na
forma prevista no art. 784, inc. V, do Código de Processo Civil, não é comum que a
satisfação  do  crédito  se  dê  por  esse  modo,  de  vez  que  a  lei  autoriza  ao  credor
anticrético  reter  em  seu  poder  o  bem  até  que  a  dívida  seja  integralmente  quitada,
conforme reza o art. 1.423 do Código Civil. Trata-se de instituto obsoleto em nosso
ordenamento jurídico, apenas não banido pelo novo Código pelo temor fundado que o
operador  do  direito  tem  de  romper  com  o  passado.  A  principal  desvantagem  do
instituto em relação às formas mais modernas de garantia sobre o bem imóvel é o fato
de  não  permitir  ao  devedor  ficar  na  posse  do  bem,  o  que  constitui  um  entrave
econômico para a circulação de riquezas, tornando ainda mais difícil a quitação da
obrigação. Imagine-se a hipótese de um mutuár
[/PAGINA 1876]

[PAGINA 1877]
io, para a aquisição da casa própria,
tendo que pagar as prestações do empréstimo e ainda um aluguel para abrigar a sua
família ou um trabalhador rural que queira financiar a produção. Como irá produzir se
o imóvel está na posse do credor anticrético? A inutilidade é patente se comparada
com outros direitos reais de garantia mais modernos e eficazes incidentes sobre bem
imóvel,  como  a  hipoteca,  o  penhor  rural  e,  sobretudo,  a  propriedade  fiduciária.
Aguardemos mais cem anos de descaso para que o instituto seja abolido, tal como
ocorreu  com  a  enfiteuse.  Para  o  credor  anticrético,  o  instituto  também  não  traz
vantagem, ao possibilitar a este o direito de perceber os frutos e cuidar do imóvel
alheio,  e  estará  também  vinculado  a  um  complicado  mecanismo  de  administração,
mostrando-se de todo inconveniente.
Art. 1.507. O credor anticrético pode administrar os bens dados em anticrese e fruir seus frutos e
utilidades, mas deverá apresentar anualmente balanço, exato e fiel, de sua administração.
§ 1º Se o devedor anticrético não concordar com o que se contém no balanço, por ser inexato,
ou ruinosa a administração, poderá impugná-lo, e, se o quiser, requerer a transformação em
arrendamento, fixando o juiz o valor mensal do aluguel, o qual poderá ser corrigido anualmente.
§ 2º O credor anticrético pode, salvo pacto em sentido contrário, arrendar os bens dados em
anticrese a terceiro, mantendo, até ser pago, direito de retenção do imóvel, embora o aluguel

desse arrendamento não seja vinculativo para o devedor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  anotado  apresenta  os  direitos
básicos  do credor anticrético, como o de perceber os frutos até que o débito seja
liquidado e o direito de retenção do imóvel. Poderá, ainda, administrar o imóvel,
arrendando-o a terceiro, se não houver cláusula em contrário no título de constituição.
Como  o  credor  anticrético  administra  o  que  não  lhe  pertence,  assume  o  dever  de
prestar contas anualmente. Se o devedor não as julgar bem prestadas por inexatidão
ou por ruinosa administração, poderá requerer em juízo a conversão da administração
em arrendamento, cujo valor do aluguel será fixado pelo juiz.
Art. 1.508. O credor anticrético responde pelas deteriorações que, por culpa sua, o imóvel vier a
sofrer, e pelos frutos e rendimentos que, por sua negligência, deixar de perceber.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  examinado  prevê,  quanto  à
responsabilidade pela guarda da coisa alheia, que o credor anticrético responde pelas
deteriorações que, por culpa sua, o imóvel vier a sofrer, e pelos frutos e rendimentos
que,  por  sua  negligência,  deixar  de  perceber.  Trata-se  de  responsabilidade  civil
contratual que decorre da própria estrutura da anticrese, uma vez que é transferida ao
credor a posse direta do bem a fim de que, administrando o bem, consiga receber o
seu crédito. O credor anticrético deve exercer a custódia sobre a coisa como se ela
lhe  pertencesse,  com  a  dili
[/PAGINA 1877]

[PAGINA 1878]
gência  ordinária  do bonus pater familiae. Desse modo,
deverá indenizar ao devedor anticrético pelas deteriorações que causar ao imóvel,
assim como por não ter percebido  os  frutos  e  rendimentos  em  decorrência  de  seu
proceder  negligente.  Evidentemente,  não  arcará  com  os  prejuízos  decorrentes  do
desgaste natural da coisa ou de desvalorização superveniente.
Art. 1.509. O credor anticrético pode vindicar os seus direitos contra o adquirente dos bens, os
credores quirografários e os hipotecários posteriores ao registro da anticrese.
§ 1º Se executar os bens por falta de pagamento da dívida, ou permitir que outro credor o
execute, sem opor o seu direito de retenção ao exequente, não terá preferência sobre o preço.
§ 2º O credor anticrético não terá preferência sobre a indenização do seguro, quando o prédio
seja destruído, nem, se forem desapropriados os bens, com relação à desapropriação.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A anticrese dota o credor anticrético de
sequela, uma vez que o efeito da referida garantia real atingirá o adquirente do bem,
assim como eventuais credores quirografários e hipotecários que tenham prenotado os
seus títulos registrados após a constituição da anticrese, tendo em vista a regra da
prioridade  já  estudada  por  ocasião  das  anotações  ao  art.  1.493  do  Código  Civil.
Como vimos, apesar de não ser da essência do instituto, o credor anticrético pode
executar judicialmente o devedor, por força do permissivo legal do art. 784, inc. V,
do Código de Processo Civil. Se optar por esse modo de execução e lograr a penhora
do imóvel ou não opor o direito de retenção a outro credor que execute a dívida, não
terá direito de preferência no recebimento do preço. O credor anticrético também não
possui  preferência  sobre  o  valor  indenizatório  decorrente  do  seguro  ou  da
desapropriação, não se aplicando as regras previstas no art. 1.425, §§ 1º e 2º, do
Código Civil.
Art. 1.510. O adquirente dos bens dados em anticrese poderá remi-los, antes do vencimento da
dívida, pagando a sua totalidade à data do pedido de remição e imitir-se-á, se for o caso, na sua
posse.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  artigo  em  exame  anuncia  que  o
adquirente  dos  bens  dados  em  anticrese  poderá  remi-los  antes  do  vencimento  da
dívida, pagando a sua totalidade à data do pedido de remição, e imitir-se-á, se for o
caso, na sua posse. A lei faculta ao adquirente que resgate a anticrese. Para tanto,
deverá pagar ao credor anticrético o montante da dívida, podendo imitir-se na posse
do  imóvel.  Trata-se  de  direito  potestativo  que,  se  não  for  atendido  pelo  credor
anticrético, poderá acarretar um pedido de imissão de posse, mediante o pagamento
em consignação da dívida. Se o imóvel estiver também hipotecado, como faculta o
art. 1.506, § 2º acima destacado, deverá ser observado o procedimento previsto nos
arts.  1.481  do  Código  Civil,  877,  §  3º,  do  CPC/2015  e  266  a  269  da  Lei  n.
6.015/1973.

Art.  1.510-A.  O  p
[/PAGINA 1878]

[PAGINA 1879]
roprietário  de  uma  construção-base  poderá  ceder  a  superfície  superior  ou
inferior de sua construção a fim de que o titular da laje mantenha unidade distinta daquela
originalmente construída sobre o solo.
§ 1º O direito real de laje contempla o espaço aéreo ou o subsolo de terrenos públicos ou
privados, tomados em projeção vertical, como unidade imobiliária autônoma, não contemplando
as demais áreas edificadas ou não pertencentes ao proprietário da construção-base.
§ 2º O titular do direito real de laje responderá pelos encargos e tributos que incidirem sobre a
sua unidade.
§ 3º Os titulares da laje, unidade imobiliária autônoma constituída em matrícula própria, poderão
dela usar, gozar e dispor.
§ 4º A instituição do direito real de laje não implica a atribuição de fração ideal de terreno ao
titular da laje ou a participação proporcional em áreas já edificadas.
§ 5º Os Municípios e o Distrito Federal poderão dispor sobre posturas edilícias e urbanísticas
associadas ao direito real de laje.
§ 6º O titular da laje poderá ceder a superfície de sua construção para a instituição de um
sucessivo direito real de laje, desde que haja autorização expressa dos titulares da construção-
base e das demais lajes, respeitadas as posturas edilícias e urbanísticas vigentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A Lei n. 13.465/2017 entendeu por bem
tipificar o que entendeu ser mais um direito real, qual seja: o direito real de laje. A
constatação desse fato é simples, bastando ao leitor observar que foi incluído o inciso
XIII no art. 1.225 do Código Civil, que disciplina a tipificação dos direitos reais com
o  nome  “Laje”,  ao  passo  em  que  a  novel  legislação  se  serve  do  último  artigo  do
Direito das Coisas para tratar do tema, mediante a técnica de incluir letras, criando-se
desse modo o art. 1.510-A da citada codificação. Talvez fosse mais técnico que o
legislador positivasse o instituto no âmbito do direito real de superfície (por exemplo,
art. 1.377-A, CC), ou seja, como uma de suas possíveis manifestações. Ainda que se
reconheçam  as  peculiaridades  da  laje  como,  por  exemplo,  a  perpetuidade,  a
constituição de matrícula própria e a cessão de todos os poderes dominiais ao lajeiro
à guisa de uma autêntica alienação, gratuita ou onerosa, de propriedade do espaço
aéreo edificável, o fato é que o estudado direito nasce a partir da concessão que o

proprietário da construção-base faz em favor do lajeiro para que este edifique uma
construção. Parece-nos ser essa a essência do instituto que, conquanto exista há muito
tempo no plano da informalidade, agora se apresenta como um direito formal. Não é
outro o sentido conceitual que se extrai da redação do artigo anotado, podendo se
afirmar que a laje é uma espécie de direito de sobrelevação atípica se comparada
com experiências estrangeiras e constitui uma das formas de apresentação do direito
real de superfície. Feita essa breve consideração, passemos a analisar o direito posto.
O direito real de laje,
[/PAGINA 1879]

[PAGINA 1880]
na sua imanente verticalização, contempla o espaço aéreo e o
subsolo, criando-se uma unidade imobiliária autônoma em relação à pertencente ao
dono do prédio sobre o qual é assentada a construção, conferindo ao seu titular os
poderes inerentes ao domínio: usar, fruir, dispor e reaver, isto é, vemos o lajeiro
como  autêntico  proprietário  da  laje  e  da  acessão  que  implantar.  A  positivação
apresentada não sugere a existência de um direito real sobre a coisa alheia, conforme
discorreremos abaixo. Parece-nos padecer de nulidade eventual cláusula que pretenda
a exclusão de qualquer uma dessas faculdades previstas no caput do art. 1.228, caput,
do Código Civil por se apresentar como fraude à lei (art. 166, VI, do CC) que se
mostra  imperativa  no  §  3º  do  presente  artigo  ante  o  interesse  público  ínsito  à
regularização fundiária. Por exemplo, a nosso sentir, padecerá de nulidade eventual
cláusula que impeça o lajeiro de dispor de seu imóvel por ato inter vivos  ou mortis
causa. A propósito, a salvo de dúvidas que esse direito se transmite aos herdeiros,
não  se  vislumbrando  na  sua  positivação  nenhuma  conotação  personalíssima.  A
identificação da autonomia da laje é assegurada pela necessidade de abertura de uma
matrícula própria no registro imobiliário tal como prevista no § 3º e instrumentalizada
de modo efetivo pela alteração feita pela Lei n. 13.465/2017, com a inclusão do § 9º
no  art.  176  da  Lei  de  Registros  Públicos (6.015/1973),  o  qual  determina  que  tal
abertura de matrícula e averbação serão feitas no Livro 2 que trata do Registro Geral,
verbis: “§ 9º A instituição do direito real de laje ocorrerá por meio da abertura de
uma matrícula própria no registro de imóveis e por meio da averbação desse fato na
matrícula  da  construção-base  e  nas  matrículas  de  lajes  anteriores,  com  remissão
recíproca”. Diferentemente das regras genéricas para a superfície que dão conta da
necessária temporariedade do instituto no Direito Brasileiro, a cessão da laje como

direito real é feita de forma perpétua. É o que se dessume dessa positivação à parte,
na qual não se inclui que o direito de laje deverá ser por tempo certo ou não como
sucede  no  direito  real  de  superfície  tradicional  no  Direito  Brasileiro,  mesmo  na
perspectiva da sobrelevação. Da mesma forma como ocorre na positivação do direito
real de superfície, ao titular da laje compete arcar com as obrigações propter rem que
recaiam sobre o imóvel como, por exemplo, o pagamento de IPTU que incidir sobre a
sua unidade, conforme consta no § 2º. Preocupa-nos que essa tributação se dê em
comunidades de baixa renda, exatamente nas quais vemos se manifestar essa forma de
edificação de moradias. Com a regularização fundiária e a correspondente atribuição
de títulos de propriedade ao dono da construção-base e ao(s) lajeiro(s) se poderá ter
o direito real de laje desejado pela novel legislação. Se houver o comportamento
estatal de tributação sem a devida cautela, a pr
[/PAGINA 1880]

[PAGINA 1881]
oteção dos moradores de uma favela
pode  se  transformar  em  uma  tragédia  com  a  execução  de  dívidas  tributárias
envolvendo obrigações reais que, como cediço, não gozam da proteção do direito de
moradia estabelecido pela Lei n. 8.009/1990, levando, por conseguinte, à possível
perda  do  bem.  Nessa  linha  de  raciocínio,  o  eminente  professor  Ricardo  Lira
apresentou  junto  à  Academia  Brasileira  de  Direito  Civil  sugestão  de  alteração
legislativa  nos  seguintes  termos:  “Art.  1510-A,  §  2º:  O  titular  do  direito  de  laje
responderá pelos encargos e tributos que incidirem sobre a sua unidade, salvo quando
essa unidade estiver situada em área de favela, ou, não sendo assim, esse titular ou
sua família tiver uma renda inferior a dois salários mínimos federais, quando o titular
só  responderá  pelos  encargos  e  tributos  que  incidirem  sobre  sua  unidade  após
decorrido  o  prazo  de  cinco  anos”.  Pelo  direito  português  que  trata  do  tema
corretamente  no  âmbito  da  superfície,  o  direito  de  construir  sobre  edifício  alheio
acarreta  automaticamente  a  que  se  crie  um  condomínio  nas  áreas  comuns  da
edificação. Ainda que a instituição da laje não implique a atribuição de fração ideal
ao titular da laje ou direito sobre as áreas já edificadas pelo dono da construção-base
(art.  1.510-A,  §  4º,  do  CC),  a  criação  de  um  condomínio  sobre  as  partes  comuns
também foi adotada no Direito Brasileiro, conforme pode ser visto no art. 1.510-C, §
1º, deste Código. O § 5º aproxima o direito real de laje das políticas urbanísticas que
devem ser implementadas pelo Poder Público à luz do texto constitucional, uma vez

que,  ao  determinar  que  os  Municípios  e  o  Distrito  Federal  poderão  dispor  sobre
posturas edilícias e urbanísticas associadas ao direito real de laje, nada mais faz a lei
do  que  observar  o  que  dispõe  o  art.  182  da Lex Mater:  “Art.  182. A  política  de
desenvolvimento  urbano,  executada  pelo  Poder  Público  municipal,  conforme
diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento
das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes. § 1º O plano
diretor, aprovado pela Câmara Municipal, obrigatório para cidades com mais de vinte
mil habitantes, é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão
urbana.  §  2º  A  propriedade  urbana  cumpre  sua  função  social  quando  atende  às
exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor. § 3º As
desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em
dinheiro. § 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para
área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do
solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado
aproveitamento,  sob  pena,  sucessivamente,  de:  I  –  parcelamento  ou  edificação
compulsórios;  II  –  imposto
[/PAGINA 1881]

[PAGINA 1882]
sobre  a  propriedade  predial  e  territorial  urbana
progressivo no tempo; III – desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida
pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate
de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da
indenização e os juros legais”. Pela leitura do § 6º, é possível que o titular da laje
ceda  a  superfície  de  sua  construção  para  um  novo  direito  de  laje,  desde  que
previamente autorizado pelo dono da construção-base, de modo semelhante ao que
ocorre na sublocação (art. 13 da Lei n. 8.245/1991) e, respeitada, a toda evidência, as
posturas edilícias e urbanísticas vigentes, além do direito de vizinhança, pois deve
ficar demonstrada a possibilidade física, já que tal construção não pode correr risco
de desmoronamento, da mesma forma como se encontra previsto para a criação da
primeira laje, no artigo seguinte. A esse fato jurídico dá-se o nome de subsuperfície
que, no caso da experiência brasileira, poderia ser chamado de sublaje ou a laje da
laje. O argumento principal a favor da tese de se tratar de um direito real sobre a
coisa alheia parece ser o fato de que o direito real de laje seria uma manifestação do
direito de sobrelevação que, como dito anteriormente, é uma forma de se apresentar o

direito  real  de  superfície.  Como  tivemos  ocasião  de  nos  posicionar  ao  tratar  do
direito de superfície, o superficiário exerce o seu direito real sobre bem alheio, ainda
que reconheçamos a autonomia desse direito com os efeitos jurídicos inerentes a essa
condição  como  o  fato  de  poder  ser  objeto  de  outros  direitos  reais  de  gozo  ou  de
garantia, dentre outras situações. Ocorre, contudo, que o direito real de laje, ainda que
encontre  a  sua  matriz  no  direito  de  superfície  (sobrelevação),  apresenta  pontos
diferentes  que  lhe  conferem  uma  natureza  jurídica  peculiar  se  comparados  com
quaisquer  outros  institutos  jurídicos.  Nesse  passo,  a  forma  como  foi  positivado  o
direito  real  de  laje  dá  conta  de  que  se  trata  de  instituto  perpétuo,  com  necessária
abertura de matrícula e registro próprio, não se vislumbrando nenhum direito real que
tenha sido reservado ao proprietário da construção-base e, no plano da dogmática,
figura de modo autônomo no elenco de direitos reais dispostos no inciso XIII do art.
1.225 do Código Civil. Note-se que o próprio § 3º do art. 1.510-A, do Código Civil
faz questão de afirmar que o lajeiro é titular do poder de usar, fruir, dispor e reaver,
concentrando, portanto, todos os poderes inerentes à propriedade, na forma do caput
do art. 1.228, do Código Civil. Por essas considerações e outras que advêm do direito
consuetudinário, temos a impressão de tratar-se de direito real sobre a coisa própria.
Malgrado esse convencimento, temos que essa questão é interessante sob o ponto de
vista das importantes elucubrações acadêmicas, mas não se mostra com maior relevo
prático
[/PAGINA 1882]

[PAGINA 1883]
se submetida ao papel da autonomia privada, mesmo no âmbito dos direitos
reais.  Dessa  forma,  temos  que,  se  em  um  acerto  contratual  ficar  estabelecido,  por
exemplo, prazo para utilização da construção a ser feita sobre a laje ou a previsão de
uma  fruição  temporária  em  favor  do  proprietário  da  construção-base,  esse  pacto
poderá  se  amoldar  a  um  direito  real  de  superfície.  Em  outro  giro,  estabelecido  o
contrato  com  as  características  sociais  preconizadas  pelo  direito  real  de  laje,  o
lajeiro exercerá direito real sobre coisa própria, titular que se tornou da propriedade
do que construiu. Uma vez mais, a questão se resolve na submissão constitucional à
funcionalização dos institutos de direito. Grande relevo de ordem social e prática,
sobretudo nos grandes centros urbanos, é o tratamento da posse da laje com todos os
consectários inerentes a esse fato, isto é, a proteção possessória e a possibilidade de
aquisição da laje por usucapião. O direito real de laje na forma como veio positivado

pela  Lei  n.  13.465/2017  pode  não  atingir  com  a  eficiência  esperada  os  fins  da
demanda  por  regularização  fundiária  das  habitações  construídas  sobre  imóveis
alheios  nos  assentamentos  humanos  informais.  A  premissa  do caput  do  artigo  em
análise é a da existência do reconhecimento da propriedade formal da construção-
base,  o  que  não  ocorre  na  realidade  das  favelas.  Vejamos  a  redação  do  referido
artigo: “O proprietário de uma construção-base poderá ceder a superfície superior ou
inferior de sua construção a fim de que o titular da laje mantenha unidade distinta
daquela originalmente construída sobre o solo”. A venda de lajes traz consigo um
problema  sério  no  tocante  à  segurança  da  comunidade,  sobretudo  pelos  riscos  de
desabamento e outros acidentes, mas não há como negar que com o crescente déficit
de  moradias,  diante  da  explosão  demográfica  mundial,  aumento  da  expectativa  de
vida e, algumas vezes, da própria falta de comprometimento público e da sociedade
com essa questão, a verticalização das favelas foi a solução encontrada e, para tanto,
aquele que é dono do solo acaba por alienar definitivamente o direito de construir
sobre  a  sua  edificação.  Não  se  nega  a  importância  da  regularização  registral  do
direito  de  laje,  fartamente  utilizado  em  comunidades  de  baixa  renda,  mas  não  é
possível importar o modelo do direito de sobrelevação português ou o modelo suíço
com algumas adaptações, pois em tais países não nos parece que a favela seja um
modelo tão ricamente utilizado para tentar solucionar o déficit de moradia, como o
que  existe  no  Brasil.  Essa  aquisição  de  posse  natural  que  se  desdobrará  em
comunidades de milhares e milhões de pessoas, muitas vezes, é marcada no início
com  vícios  objetivos  da  posse  (art.  1.200)  e  com  má-fé  (art.  1.201),  devendo,  na
forma  como  a  matéria  vem  tratada  no  presente  dispositivo  l
[/PAGINA 1883]

[PAGINA 1884]
egal,  primeiro  ser
regularizada a situação do dominus soli para, ato contínuo, proceder ao registro do
direito real daquele que comprou a laje de seu vizinho. Enquanto isso não acontecer, a
relação estabelecida entre os moradores será meramente obrigacional e a segurança
jurídica de tais transações estará entregue à boa-fé das pessoas que a entabulam e ao
registro de tal venda junto à Associação de Moradores, local que costuma intervir na
venda e arquivá-la entre os seus documentos a fim de atribuir a necessária efetividade
ao referido negócio jurídico. Em tais situações, a associação de moradores é utilizada
frequentemente para amparar e conferir segurança jurídica aos atos de alienação da

laje, funcionando como um órgão registral de fato e informal, à guisa de um direito
consuetudinário.  Lamentavelmente,  com  a  entrada  em  vigor  do  Decreto  Federal
regulamentador 9.310/2018 (arts. 58 a 63) não houve qualquer avanço com relação ao
reconhecimento  formal  da  juridicidade  da  posse  de  lajes.  Em  outro  giro,  tivemos
ocasião de participar da aprovação de importante enunciado doutrinário que restou
aprovado e reconhece a possibilidade de usucapião da laje. Trata-se do Enunciado n.
627 da VIII Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal/STJ em 2018,
vazado nos seguintes termos: “O direito  de  laje  em  terreno  privado  é  passível  de
usucapião”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Há  que  se  estabelecer  uma  diferença
muito  clara  entre  a  constituição  do  direito  de  laje  com  a  existência  de  um  único
imóvel  com  dois  andares.  Na  cidade  de  Limeira,  no  Estado  de  São  Paulo,  foi
rechaçada a pretensão de um réu em ação de extinção de condomínio que alegava
direito  de  laje  apenas  por  morar  no  andar  de  cima  de  uma  residência. A  Quinta
Câmara de Direito Privado do Tribunal paulista entendeu que essa extinção exsurgia
como direito potestativo do autor e que o réu não era proprietário (lajeiro) do andar
de cima, mas apenas era titular de fração ideal do imóvel como um todo e erigiu uma
acessão  (TJSP,  Apelação  1003200-18.2017.8.26.0320,  Rel.  Des.  A.C.  Mathias
Coltro, j. 1º.08.2018).
Art. 1.510-B. É expressamente vedado ao titular da laje prejudicar com obras novas ou com falta
de reparação a segurança, a linha arquitetônica ou o arranjo estético do edifício, observadas as
posturas previstas em legislação local.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A outorga do direito de laje, convencional
ou por concessão onerosa ou gratuita, do dono da construção-base, não encerra um
direito ilimitado do lajeiro, a despeito de o § 3º estabelecer de modo cogente que
devem ser assegurados a este os poderes inerentes à propriedade (art. 1.228, caput)
de usar, fruir, dispor e reaver. Desta forma, como a vinculação é física e jurídica com
o seu vizinho dono da construção-base, o lajeiro deverá exercer o seu direito com
civilidade,  respeitando  o  direito  daquele.  A  lei  coloca,  em  rol  não  exaustivo,

obrigação  de
[/PAGINA 1884]

[PAGINA 1885]
não  fazer  obras  que  comprometam  a  segurança  do  prédio  ou
desrespeitem  a  harmonia  estética  e  arquitetônica  do  imóvel  como  um  todo.  Essa
vinculação não convence se tratar de um direito real sobre a coisa alheia, pois se trata
apenas  de  uma  regra  de  convivência  entre  vizinhos  em  razão  da  proximidade  de
ambos. Note-se que mesmo no condomínio edilício em que não se nega a propriedade
exclusiva  de  cada  unidade  autônoma,  há  o  mesmo  dever  que  decorre  da  lei  e  da
convenção  de  condomínio.  A  norma  também  adverte  que  toda  construção  a  ser
empreendida  deve  se  submeter  às  posturas  edilícias  do  local  que  são  regidas  e
fiscalizadas pelo Município ou Distrito Federal (art. 182 da CF). Uma das questões
de grande destaque na prática é a imposição de maior valor de pagamento do IPTU
por  aumento  de  área  construída. Aqui,  a  despesa  será  arcada  exclusivamente  por
quem  tira  proveito  da  construção.  No  artigo  seguinte,  será  vista  a  necessidade  de
rateio das despesas em razão de obras de interesse comum.
Art. 1.510-C. Sem prejuízo, no que couber, das normas aplicáveis aos condomínios edilícios, para
fins do direito real de laje, as despesas necessárias à conservação e fruição das partes que
sirvam a todo o edifício e ao pagamento de serviços de interesse comum serão partilhadas entre
o proprietário da construção-base e o titular da laje, na proporção que venha a ser estipulada em
contrato.
§ 1º São partes que servem a todo o edifício:
I – os alicerces, colunas, pilares, paredes-mestras e todas as partes restantes que constituam a
estrutura do prédio;
II – o telhado ou os terraços de cobertura, ainda que destinados ao uso exclusivo do titular da
laje;
III – as instalações gerais  de  água,  esgoto,  eletricidade,  aquecimento,  ar  condicionado,  gás,
comunicações e semelhantes que sirvam a todo o edifício; e
IV – em geral, as coisas que sejam afetadas ao uso de todo o edifício.
§  2º  É  assegurado,  em  qualquer  caso,  o  direito  de  qualquer  interessado  em  promover
reparações urgentes na construção na forma do parágrafo único do art. 249 deste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A relação jurídica travada entre o dono da
construção-base e o lajeiro acaba por criar um condomínio forçado com relação aos
alicerces, colunas, pilares, paredes-mestras e todas as partes restantes que constituam
a estrutura do prédio; o telhado ou os terraços de cobertura, ainda que destinados ao
uso exclusivo do titular da laje; as instalações gerais de água, esgoto, eletricidade,

aquecimento, ar-condicionado, gás, comunicações e semelhantes que sirvam a todo o
edifício;  e  em  geral,  as  coisas  que  sejam  afetadas  ao  uso  de  todo  o  edifício.  A
submissão às normas do condomínio mostra-se de extrema importância para que se
busque uma convivência harmônica entre o dono da construção-base e o lajeiro, sendo
de todo conveniente a leitura do art. 1.336 deste Código: “São deveres do condômino:
I
[/PAGINA 1885]

[PAGINA 1886]
– contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais,
salvo  disposição  em  contrário  na  convenção;  II  –  não  realizar  obras  que
comprometam a segurança da edificação; III – não alterar a forma e a cor da fachada,
das partes e esquadrias externas; IV – dar às suas partes a mesma destinação que tem
a  edificação,  e  não  as  utilizar  de  maneira  prejudicial  ao  sossego,  salubridade  e
segurança dos possuidores, ou aos bons costumes”. Por tal motivo, as despesas com a
manutenção das partes comuns serão suportadas pelos interessados na proporção que
ficar convencionada no contrato que dá origem ao direito de laje e, se não houver,
deverá ser feito um rateio entre os interessados, cada qual arcando com a metade dos
gastos. O § 2º do artigo em comento traz para o direito das coisas a regra excepcional
do art. 249, parágrafo único da codificação civil que reza: “Em caso de urgência,
pode  o  credor,  independentemente  de  autorização  judicial,  executar  ou  mandar
executar  o  fato,  sendo  depois  ressarcido”.  Trata-se  de  autorização  de  autotutela
(justiça privada) para a confecção de obrigação de fazer a ser delegada a terceiro,
cujo gasto depois poderá ser cobrado daquele a quem se impunha tal obrigação que
pode  tocar  tanto  o  dono  da  construção-base  como  o  lajeiro,  de  acordo  com  as
circunstâncias do caso concreto.
Art.  1.510-D.  Em  caso  de  alienação  de  qualquer  das  unidades  sobrepostas,  terão  direito  de
preferência, em igualdade de condições com terceiros, os titulares da construção-base e da laje,
nessa ordem, que serão cientificados por escrito para que se manifestem no prazo de trinta dias,
salvo se o contrato dispuser de modo diverso.
§ 1º O titular da construção-base ou da laje a quem não se der conhecimento da alienação
poderá, mediante depósito do respectivo preço, haver para si a parte alienada a terceiros, se o
requerer no prazo decadencial de cento e oitenta dias, contado da data de alienação.
§  2º  Se  houver  mais  de  uma  laje,  terá  preferência,  sucessivamente,  o  titular  das  lajes
ascendentes  e  o  titular  das  lajes  descendentes,  assegurada  a  prioridade  para  a  laje  mais
próxima à unidade sobreposta a ser alienada.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma em tela apresenta outro ponto de
convergência com o direito real de superfície, que é a possibilidade do exercício do
direito de preferência assegurado ao titular da laje e ao dono da construção-base. A
diferença é que na laje a regra é dispositiva, conforme estabelece a parte final, ao
dizer “salvo se o contrato dispuser de modo diverso”. No art. 1.373 deste Código, a
preferência possui natureza cogente: “Em caso de alienação do imóvel ou do direito
de  superfície,  o  superficiário  ou  o  proprietário  tem  direito  de  preferência,  em
igualdade de condições”. Além disso, em tratamento jurídico mais apropriado, são
apresentadas as consequências e os critérios para o exercício do citado direito.
[/PAGINA 1886]

[PAGINA 1887]
A
notificação deve ser feita por escrito, concedendo um prazo de trinta dias para que o
interessado  se  manifeste,  presumindo  que  se  nada  foi  requerido  ou  expressado,
autorizada estará a alienação. Aquele a quem foi sonegado equivocadamente o direito
de preferência conta com o prazo decadencial de cento e oitenta dias para, querendo,
depositar o preço pelo qual foi a transação, tornando ineficaz a alienação e havendo
para si a construção-base ou a laje, conforme o caso. Até mesmo em caso de execução
judicial do devedor, haverá a possibilidade de exercício desse direito, pois a Lei n.
13.465/2017 alterou o art. 799 do Código de Processo Civil e passou a impor ao
exequente que requeira a intimação do titular da construção-base quando a penhora
recair  sobre  o  direito  real  de  laje,  ao  passo  que  se  tiver  por  objeto  direito
relacionado  à  construção-base,  obrigatória  será  a  intimação  do  lajeiro:  “Incumbe
ainda  ao  exequente:  X  –  requerer  a  intimação  do  titular  da  construção-base,  bem
como, se for o caso, do titular de lajes anteriores, quando a penhora recair sobre o
direito real de laje; XI – requerer a intimação do titular das lajes, quando a penhora
recair sobre a construção-base”.
Art. 1.510-E. A ruína da construção-base implica extinção do direito real de laje, salvo:
I – se este tiver sido instituído sobre o subsolo;
II – se a construção-base não for reconstruída no prazo de cinco anos.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não afasta o direito a eventual reparação civil contra o
culpado pela ruína.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  De  acordo  com  o  que  já  foi  explanado

acima, de modo diverso ao direito de superfície, a laje tende à perpetuidade, salvo
disposição contratual em contrário, com a fixação de um termo ou de uma condição. A
ruína da construção-base não acarretará necessariamente a extinção do direito real de
laje quando o objeto da concessão for o subsolo ou quando o dono da construção-base
reconstruir o seu imóvel no prazo de cinco anos. Se, durante esse prazo fatal, não
houver a reconstrução do bem, extinto estará o direito real de laje. A laje pode ser
extinta por outros modos, como a própria vontade das partes, a desapropriação do
prédio  em  sua  inteireza,  devendo  tais  circunstâncias  ser  levados  ao  registro
imobiliário para a devida averbação.

Comentários de
FLÁVIO TARTUCE
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS  INTRODUTÓRIOS:  O  Direito  de
Família pode ser conceituado como o ramo do Direito Civil que tem como conteúdo o
estudo dos seguintes institutos jurídicos: a) casamento; b) união estável; c) relações
de parentesco; d) filiação; e) alimentos; f) bem de família; g) tutela, curatela e guarda.
Tornou-se  comum  na  doutrina  conceituar  o  Direito  de  Família  relacionando-o  aos
institutos que são estudados por esse ramo do Direito Privado. Além desse conteúdo,
constante  do  atual  Código  Civil,  acrescente-se  a  investigação  contemporânea  das
novas manifestações familiares, a
[/PAGINA 1887]

[PAGINA 1888]
s chamadas novas famílias. É cediço que as normas
de Direito de Família são essencialmente normas de ordem pública ou cogentes, pois
estão relacionadas com o direito existencial ou pessoal, com a própria concepção da
pessoa  humana.  No  tocante  aos  seus  efeitos  jurídicos,  diante  da  natureza  dessas
normas, pode-se dizer que é nula qualquer previsão que traga renúncia aos direitos
existenciais  de  origem  familiar,  ou  que  afaste  normas  que  protegem  a  pessoa.
Ilustrando, entendo ser nulo o contrato de namoro nos casos em que existe entre as
partes envolvidas uma união estável, eis que a parte renuncia por esse contrato e de
forma indireta a alguns direitos essencialmente pessoais, como é o caso do direito a
alimentos. Esse contrato é nulo por fraude à lei imperativa (art. 166, inc. VI, do CC),
e também por ser o seu objeto ilícito (art. 166, inc. II, do CC). Cumpre anotar que a
jurisprudência já afastou os efeitos do chamado contrato de namoro, em decisão da 7ª
Câmara do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, em que foi relator o Des. Luiz
Felipe  Brasil  Santos  (Proc.  70006235287,  j.  16.06.2004).  Segundo  o  magistrado,
“esses abortos jurídicos que andam surgindo por aí, que são nada mais que o receio

de que um namoro espontâneo, simples e singelo, resultante de um afeto puro, acaba
se  transformando  em  uma  união  com  todos  os  efeitos  patrimoniais  indesejados  ao
início”. Mais recentemente, o Tribunal de Justiça de São Paulo julgou extinta uma
ação de dissolução de contrato de namoro, por impossibilidade jurídica do pedido e
falta de interesse processual (TJSP, Apelação 1025481-13.2015.8.26.0554, Acórdão
9559002, 3.ª Câmara de Direito Privado, Santo André, Rel. Des. Beretta da Silveira,
j.  28.06.2016, DJESP 11.07.2016). O acórdão acabou por confirmar a sentença, no
sentido de que “a impossibilidade jurídica do pedido decorre da ausência de previsão
legal que reconheça o denominado ‘contrato de namoro’. Ademais, a hipótese não se
assemelha ao reconhecimento e dissolução de sociedade de fato para que os autos
possam ser encaminhados a uma das Varas de Família da comarca, haja vista que se
trata de ‘contrato’, diga-se, não juntado aos autos, parecendo se tratar de contrato
verbal. (...) A preocupação dos requerentes, notadamente a do autor, no sentido de
encerrar a relação havida de modo a prevenir outras demandas, o que o requerente
não quer que ocorra ‘em hipótese nenhuma’ [sic] (último parágrafo de fl. 2), não basta
para  pedir  provimento  jurisdicional,  desnecessário  para  o  fim  colimado”.  Assim,
mesmo  não  havendo  proibição  para  a  lavratura  de  contratos  de  namoro  pelos
Tabelionatos nos Estados, a minha posição é pela sua nulidade absoluta, diante do
claro intuito de fraude presente em tais atos, que não podem prevalecer na prática.
Feita tal anotação, por outra via, há também normas de Direito de Família que são
normas de ordem privada ou dispositivas, como aquelas relacionadas com o regime
de
[/PAGINA 1888]

[PAGINA 1889]
bens,  de  cunho  eminentemente  patrimonial  (arts.  1.639  a  1.688  do  CC).  Dessa
forma,  eventualmente,  é  possível  que  a  autonomia  privada  traga  previsões
contrariando essas normas dispositivas. A própria organização do Código Civil de
2002, no tocante à família, demonstra essa divisão. Primeiramente, os arts. 1.511 a
1.638  tratam  do  direito  pessoal  ou  existencial.  Por  conseguinte,  nos  arts.  1.639  a
1.722, o Código Privado regulamenta o direito patrimonial e conceitos correlatos. É
correto  afirmar,  na  verdade,  que  essa  divisão  entre  direito  patrimonial  e  direito
existencial atinge todo o Direito Privado. Essa organização do Direito de Família, de
imediato, demonstra a tendência de personalização do Direito Civil, ao lado da sua
despatrimonialização, uma vez que a pessoa é tratada antes do patrimônio. Perde o

patrimônio  o  papel  de  ator  principal  e  se  torna  mero  coadjuvante.  Pontue-se,  em
complemento,  que  o  Direito  de  Família  tem  sido  analisado,  tanto  nos  âmbitos
doutrinário  quanto  jurisprudencial,  a  partir  dos  princípios  constitucionais  e  dos
direitos fundamentais previstos no art. 5º do Texto Maior, conforme será visto pelo
conteúdo  que  se  segue  e  em  comentários  a  vários  comandos.  Conforme  também  é
apontado pela doutrina contemporânea e percebido pela análise dos julgados de todos
os  Tribunais  Brasileiros,  o  Direito  de  Família  passou  por  profundas  alterações
estruturais  e  funcionais  nas  últimas  décadas,  sendo  determinantes  para  tanto  as
contribuições do Instituto Brasileiro de Direito de Família (IBDFAM).
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1.511. O casamento estabelece comunhão plena de vida, com base na igualdade de direitos
e deveres dos cônjuges.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como primeiro instituto familiar tratado
pelo Código Civil de 2002, o casamento civil mereceu um tratamento bem abrangente
na Lei Geral Privada, sendo a forma mais tradicional de constituição de família no
Brasil e estando protegido no art. 226, § 1º, do Texto Maior. O casamento pode ser
conceituado como a união de duas pessoas, reconhecida e regulamentada pelo Estado,
formada com o objetivo de constituição de uma família e baseada em um vínculo de
afeto. Na realidade jurídica brasileira está superada a sua conceituação clássica, que
associava o casamento à exigência de diversidade de sexos. Como é notório, desde
2011, com a decisão do STF sobre união homoafetiva, reconhece-se, no Brasil, o
casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo  ou  casamento  homoafetivo,  o  que  será
exposto  no  próximo  tópico,  relativo  à  jurisprudência  comentada.  No  âmbito
doutrinário  e  na  mesma  linha,  na VII  Jornada  de  Direito  Civil,  realizada  pelo

Conselho  da  Justiça  Federal  em  2015,  aprovou-se  enunciado  segundo  o  qual  é
existente  e  válido  o  casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo  (Enunciado  n.  601).
Frise-se que não houve ainda qualquer alteração legislati
[/PAGINA 1889]

[PAGINA 1890]
va no sentido de admissão
da nova entidade familiar, o que não deve ser considerado como óbice para o seu
amplo reconhecimento, pois cabe à doutrina e à jurisprudência a tarefa de adequar a
norma ao fato social, o que vem ocorrendo. Confirmada a premissa de inclusão, todas
as regras pessoais e patrimoniais do casamento entre pessoas de sexos distintos, e que
serão  a  partir  do  presente  momento  analisadas,  incidem  para  o  casamento  entre
pessoas do mesmo sexo. No que concerne à sua natureza jurídica do casamento, três
são as teorias que procuram justificá-la. Para a primeira corrente, denominada teoria
institucionalista, o casamento é uma instituição, o que denota uma forte carga moral
no instituto, visão que hoje é superada no Brasil. De acordo com a segunda corrente, a
teoria contratualista, o casamento constitui um contrato de natureza especial, e com
regras próprias de formação. Tal vertente foi adotada pelo Código Civil Português,
que em seu art. 1.577º traz a seguinte previsão: “Casamento é o contrato celebrado
entre duas pessoas de sexo diferente que pretendem constituir família mediante uma
plena comunhão de vida, nos termos das disposições deste Código”. Essa corrente
também  não  prevalece  entre  nós,  pelo  fato  de  ter  o  casamento  uma  principiologia
própria,  diversa  dos  contratos,  como  ainda  será  exposto. Ademais,  o  conteúdo  do
casamento  é  mais  do  que  patrimonial,  ainda  prevalecendo  no  Brasil  a  ideia  de
patrimonialidade nos contratos. Por fim, para a teoria mista ou eclética, que parece
ser majoritária no Brasil, o casamento é uma instituição quanto ao conteúdo e um
contrato  especial  quanto  à  formação.  Pode-se  dizer,  assim  e  conforme  a  terceira
corrente, que há no casamento um negócio jurídico especial. Quando as pessoas se
casam não buscam esse intuito patrimonial, mas afetivo, para uma comunhão plena de
vida, conforme se retira do dispositivo em comentários. A norma também enuncia que
o  casamento  é  regido  pelo  princípio  da  igualdade  entre  os  cônjuges,  o  que  é  um
desdobramento da igualdade constitucional entre homens e mulheres, retirada do art.
5º, inc. I, do Texto Maior. Como última nota de comentário, o casamento é regido por
três princípios jurídicos, que lhe são próprios. O primeiro deles é o princípio da
monogamia, que continua vigente em nosso ordenamento jurídico para o casamento.

Esse regramento pode ser retirado do art. 1.521, inc. VI, do próprio Código Civil, que
dispõe  que  não  podem  casar  as  pessoas  casadas,  o  que  constitui  um  impedimento
matrimonial a gerar a nulidade absoluta do casamento (art. 1.548, inc. II, do CC). O
segundo princípio é o da liberdade de união, que consubstancia a livre escolha da
pessoa  do  outro  cônjuge  como  manifestação  da  autonomia  privada.  Por  fim,  há  o
princípio da comunhão de vida ou comunhão indivisa, regido pela igualdade entre os
cônjuges, exatamente como consta do comando ora visualizado.
 JURISPRUDÊNCIA C
[/PAGINA 1890]

[PAGINA 1891]
OMENTADA:  Sobre  o  reconhecimento  do  casamento
homoafetivo, penso que se trata de um desdobramento do julgamento do STF sobre o
reconhecimento  das  uniões  homoafetivas,  o  que  se  deu  no  ano  de  2011,  e  está
publicado  no Informativo  n. 625 da Suprema Corte. Duas foram as conclusões do
decisum.  A  primeira  delas  de  que  a  união  homoafetiva  constitui  uma  entidade
familiar. A segunda que a ela seriam aplicadas, por analogia, todas as regras da união
estável heteroafetiva, o que incluiria a possibilidade de conversão em casamento, nos
termos do art. 1.726 do Código Civil. Ora, se é possível essa conversão, qual seria o
óbice para o casamento homoafetivo celebrado diretamente no Cartório de Registro
Civil? Nessa linha, posicionou-se o Superior Tribunal de Justiça, ao final daquele
mesmo  ano,  conforme  acórdão  assim  publicado  no  seu Informativo   n. 486:
“Casamento.  Pessoas.  Igualdade.  Sexo. In  casu,  duas  mulheres  alegavam  que
mantinham  relacionamento  estável  há  três  anos  e  requereram  habilitação  para  o
casamento junto a dois cartórios de  registro  civil,  mas  o  pedido  foi  negado  pelos
respectivos titulares. Posteriormente ajuizaram pleito de habilitação para o casamento
perante a vara de registros públicos e de ações especiais sob o argumento de que não
haveria,  no  ordenamento  jurídico  pátrio,  óbice  para  o  casamento  de  pessoas  do
mesmo  sexo.  Foi-lhes  negado  o  pedido  nas  instâncias  ordinárias.  O  Min.  Relator
aduziu que, nos dias de hoje, diferentemente das constituições pretéritas, a concepção
constitucional do casamento deve ser plural, porque plurais são as famílias; ademais,
não  é  o  casamento  o  destinatário  final  da  proteção  do  Estado,  mas  apenas  o
intermediário de um propósito maior, qual seja, a proteção da pessoa humana em sua
dignidade.  Assim  sendo,  as  famílias  formadas  por  pessoas  homoafetivas  não  são

menos dignas de proteção do Estado se comparadas com aquelas apoiadas na tradição
e formadas por casais heteroafetivos. O que se deve levar em consideração é como
aquele  arranjo  familiar  deve  ser  levado  em  conta  e,  evidentemente,  o  vínculo  que
mais segurança jurídica confere às famílias é o casamento civil. Desse modo, se é o
casamento  civil  a  forma  pela  qual  o  Estado  melhor  protege  a  família  e  se  são
múltiplos os arranjos familiares reconhecidos pela CF/1988, não será negada essa via
a  nenhuma  família  que  por  ela  optar,  independentemente  de  orientação  sexual  dos
nubentes, uma vez que as famílias constituídas por pares homoafetivos possuem os
mesmos  núcleos  axiológicos  daquelas  constituídas  por  casais  heteroafetivos,  quais
sejam,  a  dignidade  das  pessoas  e  o  afeto.  Por  consequência,  o  mesmo  raciocínio
utilizado tanto pelo STJ quanto pelo STF para conceder aos pares homoafetivos os
direitos decorrentes da união estável deve ser utilizado para lhes proporcionar a via
do casamento civil, ademais p
[/PAGINA 1891]

[PAGINA 1892]
orque a CF determina a facilitação da conversão da
união  estável  em  casamento  (art.  226,  §  3º).  Logo,  ao  prosseguir  o  julgamento,  a
Turma,  por  maioria,  deu  provimento  ao  recurso  para  afastar  o  óbice  relativo  à
igualdade  de  sexos  e  determinou  o  prosseguimento  do  processo  de  habilitação  do
casamento, salvo se, por outro motivo, as recorrentes estiverem impedidas de contrair
matrimônio”  (STJ,  REsp  1.183.378/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
25.10.2011).  Consigne-se  que,  na  mesma  linha  da  possibilidade  jurídica  do
casamento homoafetivo, concluiu o Conselho Superior da Magistratura do Tribunal de
São Paulo, em decisão publicada em 23 de outubro de 2012, com a seguinte ementa:
“Registro civil das pessoas naturais – recurso interposto contra sentença que indeferiu
a habilitação para o casamento entre pessoas do mesmo sexo – orientação emanada
em  caráter  definitivo  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  (ADI  4.277),  seguida  pelo
Superior  Tribunal  de  Justiça  (REsp  1.183.378)  –  Impossibilidade  de  a  via
administrativa  alterar  a  tendência  sacramentada  na  via  jurisdicional  –  Recurso
provido”  (TJSP,  Apelação  Cível  0010043-42.2012.8.26.0562,  da  Comarca  de
Santos). Conforme se extrai da precisa e técnica relatoria do Des. José Renato Nalini,
que  menciona  as  decisões  dos  Tribunais  Superiores,  “a  partir  da  sinalização  das
Cortes Superiores, inúmeras as decisões amparadas e fundamentadas nesses julgados.
Inclusive em São Paulo. Se, na via administrativa, fosse alterada essa tendência, o

Judiciário  se  veria  invocado  a  decidir,  agora  na  esfera  jurisdicional,  matéria  já
sacramentada  nos  Tribunais  com  jurisdição  para  todo  o  território  nacional.  Como
servos da Constituição – interpretada por aquele Colegiado que o pacto federativo
encarregou guardá-la – os juízes e órgãos do Poder Judiciário não podem se afastar
da orientação emanada em caráter definitivo pelo STF. É por isso que, doravante, os
dispositivos legais e Constitucionais relativos ao casamento e à união estável não
podem mais ser interpretados à revelia da nova acepção jurídica que lhes deram o
Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça”. Ao final do mesmo ano
de  2012,  a  Corregedoria  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  acabou  por
regulamentar a possibilidade do casamento homoafetivo diretamente nos Cartórios de
Registro  Civil,  por  meio  do  seu  Provimento  CG  41/2012.  Sucessivamente,  muitas
Corregedorias  Estaduais  percorreram  o  mesmo  caminho.  Fez  o  mesmo,  em  âmbito
nacional, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), por meio da sua Resolução n. 175,
de 2013, que veda às autoridades competentes, caso dos responsáveis pelos Cartórios
de Registro Civil de todo o País, a recusa de habilitação, celebração de casamento
civil ou de conversão de união estável em casamento entre pessoas de mesmo sexo.
Diante da edição dessas normas administrativas, como desdobram
[/PAGINA 1892]

[PAGINA 1893]
entos do decisum
do STF, o casamento homoafetivo passou a ser admitido no Brasil. Entendo que a
questão  está  consolidada  na  realidade  jurídica  brasileira,  havendo  um  verdadeiro
direito adquirido em relação a tal reconhecimento. Nessa realidade jurídica, qualquer
tentativa legislativa de se afastar o casamento homoafetivo seria inconstitucional, por
lesão ao que consta do art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição Federal. Sem falar nos
argumentos constantes da própria decisão do Supremo Tribunal Federal, notadamente
a isonomia, a vedação da discriminação e a dignidade da pessoa humana. Por fim, não
se  pode  admitir  o  retrocesso  social,  como  tem  decidido  a  própria  Suprema  Corte
Brasileira em julgados de diferentes temas, como foi no caso do reconhecimento da
inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  Código  Civil,  que  tratava  da  sucessão  do
companheiro (publicado no Informativo n. 864 do STF).
Art. 1.512. O casamento é civil e gratuita a sua celebração.
Parágrafo único. A habilitação para o casamento, o registro e a primeira certidão serão isentos
de selos, emolumentos e custas, para as pessoas cuja pobreza for declarada, sob as penas da

lei.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Complementando o que consta do Texto
Maior, no antes citado art. 226, § 1º, estabelece o Código Civil que o casamento é
civil e gratuita a sua celebração. Quanto à habilitação para o casamento, a lei civil
dispõe que o registro e a primeira certidão serão isentos de selos, emolumentos e
custas para as pessoas cuja pobreza for declarada, sob as penas da lei. Vê-se, aqui,
traço de proteção das classes mais desfavorecidas, o Direito Civil dos Pobres, o que
remonta à clássica obra de Antonio Menger. Eventual desrespeito do registrador civil
em relação a tal norma enseja a imposição de penalidades administrativas e civis,
sem prejuízo de ação específica para o cumprimento do seu conteúdo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  a  possibilidade  de
ingresso de mandado de segurança diante do desrespeito ao que consta da norma:
“Remessa  necessária.  Mandado  de  segurança.  Gratuidade  para  habilitação  de
casamento. Negativa imotivada do oficial do registro civil. Ofensa ao art. 1.512 do
Código Civil. Violação a direito líquido e certo do impetrante. Concessão da ordem.
Correção da decisão recorrida. Desprovimento. Art. 1.512 do CC. O casamento é
civil e gratuita a sua celebração. Parágrafo único. A habilitação para o casamento, o
registro e a primeira certidão serão isentos de selos, emolumentos e custas, para as
pessoas  cuja  pobreza  for  declarada,  sob  as  penas  da  lei”  (TJPB,  RNec
045.2012.001163-5/001,  1.ª  Câmara  Especializada  Cível,  Rel.  Des.  Leandro  dos
Santos, DJPB  11.12.2013,  p.  22).  Pontue-se  que  o  Tribunal  de  Justiça  de  Santa
Catarina  acabou  por  concluir  que  a  gratuidade  também  diz  respeito  aos  valores
relativos ao despacho designatário do dia e hora da celebração, às diligências e à
condução  do  juiz  de  paz  a
[/PAGINA 1893]

[PAGINA 1894]
té  o  local  de  realização  do  casamento,  em  casos  de
casamento  coletivo.  Conforme  a  ementa  que  traz  esse  entendimento:  “Isenção  de
custas  e  emolumentos  referentes  a  todos  os  atos  praticados  pelo  juiz  de  paz  na
celebração de casamentos de pessoas de baixa renda. Isenção atual restrita aos atos
de habilitação, celebração do casamento, registro do ato e fornecimento de certidão.
Artigos 1.512 do CC/2002 e 35 da LC n. 156/1997. Possibilidade de cobrança dos

valores relativos ao despacho designatário do dia e hora da celebração, às diligências
e à condução do juiz de paz até o local de realização do ato. Exigência que não se
coaduna  com  o  caráter  social  dos  casamentos  coletivos  e  com  a  necessidade  de
regularização do estado civil dos integrantes de comunidades carentes. Necessidade
de  ampliação  da  isenção.  Medida  que  depende  de  alteração  da  LC  n.  156/1997.
Retorno  à  Corregedoria-Geral  da  Justiça  para  que  promova  o  encaminhamento  do
projeto  de  Lei  ao  presidente  deste  Tribunal”  (TJSC,  Pedido  de  Providências
2009.900037-1, Conselho da Magistratura, Rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, DJSC
31.08.2009, p. 151).
Art. 1.513. É defeso a qualquer pessoa, de direito público ou privado, interferir na comunhão de
vida instituída pela família.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  consagra  o princípio  da
liberdade ou da não intervenção na ótica do Direito de Família, o que é reforçado
pelo art. 1.565, § 2º, da própria codificação, segundo o qual o planejamento familiar é
de  livre  decisão  do  casal,  sendo  vedada  qualquer  forma  de  coerção  por  parte  de
instituições privadas ou públicas em relação a esse direito. Por certo que o princípio
em questão mantém relação direta com o princípio da autonomia privada, que deve
existir no âmbito do Direito de Família. A autonomia privada constitui o direito ou
poder  que  a  pessoa  tem  de  regulamentar  os  próprios  interesses.  O  fundamento
constitucional da autonomia privada é a liberdade, um dos principais atributos do ser
humano, sendo certo que esse regramento não existe apenas em sede contratual, mas
também na ótica familiar. Retornando-se à essência do art. 1.513 do CC/2002, deve-
se ter muito cuidado na sua leitura. Isso porque o real sentido do texto legal é que o
Estado ou mesmo um ente privado não pode intervir coativamente nas relações de
família. Porém, o Estado poderá incentivar o controle da natalidade e o planejamento
familiar por meio de políticas públicas. Como é notório, a Constituição Federal de
1988 incentiva a paternidade responsável e o próprio planejamento familiar, devendo
o  Estado  propiciar  recursos  educacionais  e  científicos  para  o  exercício  desses
direitos,  vedada  qualquer  forma  coercitiva  por  parte  de  instituições  oficiais  e
privadas  (art.  226,  §  7º,  da  CF/1988).  Além  disso,  o  Estado  deve  assegurar  a

assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecan
[/PAGINA 1894]

[PAGINA 1895]
ismos
para coibir a violência no âmbito de suas relações (art. 226, § 8º, da CF/1988). É
importante  ainda  dizer  que  a  Lei  n.  9.263/1996  regulamentou  o  art.  226,  §  7º,  da
Constituição, que trata do planejamento familiar, proibindo que até mesmo o Estado
utilize  ações  de  regulação  da  fecundidade  com  o  objetivo  de  realizar  o  controle
demográfico.  Tudo  isso  diz  respeito  ao  citado princípio  da  não  intervenção.
Contudo, é pertinente apontar que esse princípio deve ser lido e ponderado perante
outros princípios, como no caso do princípio do melhor interesse da criança e do
adolescente, que será abordado quando do estudo dos arts. 1.583 e 1.584 do Código
Civil.  Por  fim,  há  uma  clara  tendência  de  intervenção  do  Estado  nas  relações  de
filiação no Brasil, tidas como relações familiares verticais, podendo ser citada a Lei
n. 13.010/2014, conhecida como Lei da Palmada ou Lei Menino Bernardo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Com base no dispositivo em análise, o
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, de forma correta, afastou a legitimidade de
uma  mulher  no  pleito  de  reconhecimento  de  união  estável  de  outras  pessoas,  com
quem  não  mantinha  qualquer  relação  familiar:  “A  autora  não  é  titular  do  direito
material que quer submeter ao juízo e que diz com o reconhecimento de união estável.
Nos termos da Lei Processual vigente, ‘para propor ou contestar ação é necessário ter
interesse e legitimidade’ (art. 3º) e ‘ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito
alheio,  salvo  quando  autorizado  por  Lei’  (art.  6º).  A  legitimidade  extraordinária
(hipótese em que aquele que tem legitimidade para estar no processo como parte não
é titular do direito material a ser discutido em juízo), no sistema brasileiro, não pode
decorrer da vontade das partes, mas somente da Lei. Não é demais dizer que também
é personalíssima a definição do status familiar de cada um. Tanto é assim que o art.
1.513 do Código Civil expressamente veda a qualquer pessoa, de direito público ou
privado,  interferir  na  comunhão  de  vida  instituída  pela  família.  Isso  significa,
precisamente, a impossibilidade de interferência de terceiros na esfera inviolável de
privacidade da entidade familiar. Nesse contexto, impõe-se a extinção do feito sem
resolução de mérito, com fulcro no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em
razão da ilegitimidade ativa da apelante, que não possui legitimidade ordinária e nem

mesmo  extraordinária  para  postular  o  reconhecimento  judicial  de  união  estável
supostamente havida entre terceiros. Relação de estado, personalíssima, de interesse
próprio  e  exclusivo  dos  conviventes”  (TJRS,  Apelação  Cível  315167-
23.2013.8.21.7000, 8.ª Câmara Cível, Vacaria, Rel. Des. Luiz Felipe Brasil Santos, j.
28.11.2013, DJERS 09.12.2013).
Art. 1.514. O casamento se realiza no momento em que o homem e a mulher manifestam, perante
o juiz, a sua vontade de estabelecer vínculo conjugal, e o juiz os
[/PAGINA 1895]

[PAGINA 1896]
declara casados.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  respeito  do  aperfeiçoamento  do
casamento  como  negócio  jurídico,  esse  ocorre  no  momento  em  que  o  homem  e  a
mulher  manifestam,  perante  o  juiz,  a  autoridade  celebrante,  a  sua  vontade  de
estabelecer  vínculo  conjugal,  e  essa  autoridade  os  declara  casados. Atente-se  que
antes da celebração do casamento deve ser realizado o processo de habilitação, que
ainda será estudado nesta obra, com tratamento entre os arts. 1.525 a 1.532 da própria
codificação.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em interessante caso concreto em que se
analisou  o  direito  à  pensão  por  morte,  o  Tribunal  Regional  Federal  da  5ª  Região
utilizou  a  norma  em  estudo  como  fundamento  para  afastar  a  configuração  do
casamento. Nos seus termos, “hipótese em que a recorrente e o de cujus, servidor
aposentado  da  FUNASA,  requereram  a  habilitação  para  o  casamento  em  03  de
setembro de 2010, mas o Sr. J. F. S. faleceu em 19 de setembro de 2010, antes da
solenidade para a celebração do casamento, que estava marcada para o dia 30 de
setembro  de  2010”.  Assim,  concluiu-se  que  “não  houve  casamento,  pois  um  dos
contraentes faleceu antes de manifestar a sua vontade de estabelecer vínculo conjugal
perante o juiz competente, requisito essencial para a celebração do casamento, nos
termos  do  art.  1.514  do  Código  Civil”.  E  mais,  a  afastar  o  direito  à  pensão:  “A
recorrente afirmou, durante a audiência de instrução, que a sua relação com o Sr. J. F.
S. era de patrão e empregada, já que ela havia sido contratada para cuidar dele, e que,
mesmo  após  eles  terem  decidido  se  casar,  continuaram  dormindo  em  quartos
separados  e  ela  continuou  recebendo  o  salário  pela  prestação  dos  seus  serviços,

relatando que todo mês ele pagava o seu salário. (...). Os nubentes não tinham a real
intenção de estabelecer uma comunhão plena de vida, pelo casamento, mas apenas o
intuito  de  assegurar  à  parte  demandante  a  pensão  por  morte,  já  que  o  Sr.  Justino
Florentino  da  Silva  contava  com  82  anos  de  idade  e  o  seu  estado  de  saúde  era
bastante grave” (TRF da 5.ª Região, Apelação Cível 0008624-96.2011.4.05.8400, 2.ª
Turma, Rel. Des. Fed. Francisco Barros Dias, DEJF 22.03.2013, p. 251).
Art. 1.515. O casamento religioso, que atender às exigências da lei para a validade do casamento
civil, equipara-se a este, desde que registrado no registro próprio, produzindo efeitos a partir da
data de sua celebração.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar da separação entre o Estado e a
Igreja, o Código Civil de 2002 inovou no que se refere ao Código Civil de 1916, ao
trazer duas regras quanto aos efeitos jurídicos do casamento religioso. A inovação é
parcial, pois já havia previsão quanto ao casamento religioso com efeitos civis no art.
226,  §  2º,  da  Constituição  Federal  (“O  casamento  religioso  tem  efeito  civil,  nos
termos  da  lei”)  e  no  art.  73  da  Lei  de  Re
[/PAGINA 1896]

[PAGINA 1897]
gistros  Públicos  (Lei  n.  6.015/1973).  O
primeiro desses dispositivos constantes da atual codificação é justamente o art. 1.515,
segundo  o  qual  o  casamento  religioso,  que  atender  às  exigências  da  lei  para  a
validade do casamento civil, equipara-se a este. Isso desde que seja registrado no
Cartório de Registro Civil, produzindo efeitos a partir da data de sua celebração.
Como  se  observa,  também  esse  casamento  gerará  efeitos  jurídicos  a  partir  da
celebração, conforme a norma anterior aqui comentada. Na verdade, o registro tem
efeitos  retroativos  ou ex tunc, até a celebração do ato. O termo religioso deve ser
lido em sentido amplíssimo, englobando qualquer religião, o que está de acordo com
o direito fundamental à liberdade de credo previsto na Constituição Federal, em seu
art.  5º,  inc.  VI.  Como  última  nota,  pontue-se  que  o  Projeto  n.  699/2011  –  antigo
projeto  Ricardo  Fiuza  –  pretende  alterar  o  dispositivo  do  Código  Civil,  para  que
passe  a  ter  a  seguinte  redação:  “Art.  1.515.  O  casamento  religioso,  celebrado  e
registrado na forma do § 2º do art. 1.512 do CC, e não atentando contra a monogamia,
contra os princípios da legislação brasileira, contra a ordem pública e contra os bons
costumes, poderá ser registrado pelos cônjuges no Registro Civil, em que for, pela

primeira vez, domiciliado o casal”. A proposta é louvável, pois acaba detalhando a
atual previsão legal, inclusive à luz do princípio da monogamia, vedando casamentos
religiosos sucessivos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  o  artigo  em  comentário,  é
interessante trazer à colação interessante julgado do Tribunal Gaúcho, que reconheceu
os efeitos civis de casamento religioso celebrado em 1893, para fins de obtenção de
cidadania italiana por parte da bisneta do casal: “Diante do disposto no art. 226, § 2º,
da Constituição Federal e no art. 1.515 do Código Civil, é atribuído ao casamento
religioso o efeito civil, desde que atendidas as exigências da Lei para validade do
casamento civil. É de ser reconhecida a possibilidade de suprimento do registro civil
de  casamento  dos  bisavós  quando  demonstrada  a  vontade  das  partes  à  época,  em
1893,  e  resta  inequívoca  a  formação  de  uma  família  com  prole,  não  se  podendo
perder  de  vista  que  o  casamento  civil  no  Brasil  somente  foi  instituído  através  do
Decreto  n.  181,  de  1890.  Recurso  desprovido”  (TJRS,  Apelação  Cível  459972-
74.2010.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Montenegro,  Rel.  Des.  Sérgio  Fernando  de
Vasconcellos  Chaves,  j.  23.03.2011, DJERS  06.04.2011).  Sobre  o  comentário  a
respeito  do  sentido  amplo  do  termo religião,  assim  já  concluiu  a  mesma  Corte
Gaúcha (TJRS, Apelação Cível 70003296555, 8.ª Câmara Cível, Rel. Rui Portanova,
j. 27.06.2002).
Art. 1.516. O registro do casamento religioso submete-se aos mesmos requisitos exigidos para o
casamento civil.
§ 1º O registro civil do casamento religioso deverá ser
[/PAGINA 1897]

[PAGINA 1898]
promovido dentro de noventa dias de sua
realização,  mediante  comunicação  do  celebrante  ao  ofício  competente,  ou  por  iniciativa  de
qualquer  interessado,  desde  que  haja  sido  homologada  previamente  a  habilitação  regulada
neste Código. Após o referido prazo, o registro dependerá de nova habilitação.
§ 2º O casamento religioso, celebrado sem as formalidades exigidas neste Código, terá efeitos
civis se, a requerimento do casal, for registrado, a qualquer tempo, no registro civil, mediante
prévia habilitação perante a autoridade competente e observado o prazo do art. 1.532.
§ 3º Será nulo o registro civil do casamento religioso se, antes dele, qualquer dos consorciados
houver contraído com outrem casamento civil.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Os requisitos do casamento religioso são

os mesmos do casamento civil, o que inclui o registro, conforme preceitua o comando
em  estudo.  No  que  tange  a  esse  fator  de  eficácia  em  si,  seu  prazo  de  natureza
decadencial é de noventa dias, contados de sua realização, mediante comunicação do
celebrante ao ofício competente, ou por iniciativa de qualquer interessado, desde que
haja  sido  homologada  previamente  a  habilitação  regulamentada  pela  codificação.
Após  o  referido  prazo,  o  registro  dependerá  de  nova  habilitação.  Se  o  casamento
religioso  for  celebrado  sem  as  formalidades  exigidas  pela  legislação,  qual  seja  o
processo de habilitação, terá efeitos civis se, a requerimento do casal, for registrado,
a qualquer tempo, no registro civil, mediante prévia habilitação perante a autoridade
competente. Nessa hipótese, deve ser respeitado o prazo decadencial de noventa dias,
contados de quando foi extraído o certificado para a eficácia dessa habilitação. Sendo
homologada a habilitação e certificada a inexistência de impedimento, o oficial fará o
registro  do  casamento  religioso.  Os  efeitos  do  registro,  nessa  segunda  situação,
também  são  retroativos,  ou  seja, ex tunc. Como se nota, duas são as situações de
casamento religioso com efeito civil: precedido ou não de processo de habilitação.
Será  nulo  o  registro  civil  do  casamento  religioso  se,  antes  dele,  qualquer  dos
consorciados houver contraído com outrem casamento civil. Isso porque não podem
casar as pessoas casadas (art. 1.521, inc. VI, do CC), o que consubstancia violação ao
antes referenciado princípio da monogamia. Por derradeiro, insta observar que caso
seja celebrado o casamento apenas no religioso, sem os devidos procedimentos civis,
o casamento será inexistente. Nessa realidade, caso os então nubentes passem a viver
em  convivência  informal,  haverá  uma  união  estável,  desde  que  preenchidos  os
requisitos do art. 1.723 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Alguns  julgados  têm  sido  exigentes
quanto  ao  prazo  decadencial  previsto  na  norma,  afastando  a  configuração  do
casamento caso não seja atendido. Assim entendendo: “Pedido de registro civil de
casamento
[/PAGINA 1898]

[PAGINA 1899]
religioso  formulado  por  viúva.  Intenção  de  receber  integralidade  da
herança do companheiro falecido. Sentença de improcedência. Casamento religioso
com efeitos civis. Ausência de registro no prazo de 90 dias (§ 1º do artigo 1.516 do
Código  Civil).  Falta  de  habilitação  e  proclamas.  Pretensão  refutada.  Pleito  de

recebimento de quinhões hereditários renunciados no âmbito de ação de inventário.
Impossibilidade. Quotas que retornam ao monte mor e são partilhadas entre demais
herdeiros. Declaração incidental de inconstitucionalidade do artigo 1.790, inciso III,
do  Código  Civil.  Reconhecimento  de  direito  real  de  habitação.  Improcedência  de
arrolamento  de  bens  em  ação  de  inventário.  Inovação  recursal”  (TJSC, Apelação
2014.013263-0, 5.ª Câmara de Direito Civil, São Francisco do Sul, Rel. Des. Jairo
Fernandes Gonçalves, j. 04.12.2014, DJSC 07.01.2015, p. 258). Como se pode notar,
na linha do que comentei, o julgado acaba concluindo pela presença de uma união
estável, além de analisar a inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil, que
acabou por ser reconhecida pelo STF, como ainda será visto neste livro. Porém, em
sentido contrário, relativizando o seu teor em prol da operabilidade e preservando a
autonomia  privada  manifestada  em  vida:  “O  pedido  de  registro  do  termo  de
casamento religioso para efeitos civis não foi deduzido na época oportuna, em razão
da enfermidade súbita e posterior falecimento do cônjuge varão. Assim, sendo, diante
das  particularidades  do  caso  concreto,  é  justificável  a  superação  do  prazo
decadencial, prazo previsto no art. 1.516, § 1º, do Código Civil/2002, para permitir o
registro no ofício competente, conforme a orientação emanada do egrégio Superior
Tribunal de Justiça, máxime por se tratar de mero ato para formalizar o casamento já
realizado.  A  exegese  sistemática  da  ordem  jurídica  vigente  no  país  demonstra,  o
quantum satis, a plausibilidade da pretensão deduzida na inicial, até em homenagem
ao relevante valor que o direito positivo atribui à vontade declarada da pessoa que
em face da morte não pôde proceder aos atos tendentes à realização de seu intento”
(TJDF, Apelação Cível 2005.01.1.003612-0, Acórdão 275517, 1.ª Turma Cível, Rel.
Des. José Divino, DJU 03.07.2007, p. 148). Concordo com a última forma de julgar,
desde que não esteja configurado o intuito de fraude, uma vez que o material deve
prevalecer sobre o formal na realidade do Direito Civil Contemporâneo.
CAPÍTULO II
DA CAPACIDADE PARA O CASAMENTO
Art. 1.517. O homem e a mulher com dezesseis anos podem casar, exigindo-se autorização de
ambos os pais, ou de seus representantes legais, enquanto não atingida a maioridade civil.

Parágrafo único. Se houver divergência entre os pais, aplica-se o disposto no parágrafo único
do art. 1.631.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Não  se  pode  confundir  a  incapacidade
para o casamento com os impedimentos matrimoniais. A primeira impede que alguém
se  case  com  q
[/PAGINA 1899]

[PAGINA 1900]
ualquer  pessoa,  enquanto  os  impedimentos  somente  atingem
determinadas pessoas em situações específicas. Em outras palavras, os impedimentos
envolvem  a legitimação,  conceituada  como  uma  capacidade  ou  condição  especial
para  celebrar  determinado  ato  ou  negócio  jurídico.  Aspecto  que  sempre  mereceu
críticas é o fato de o CC/2002 não trazer um rol específico a respeito das pessoas
capazes ou incapazes de casar, tratando apenas da idade mínima para tanto na norma
em comentário, a chamada idade núbil. De lege ferenda, esse rol sequer consta do
projeto  de  lei  conhecido  como Estatuto das Famílias  do  IBDFAM,  que  pretende
descodificar tal matéria, tratando-a em separado, em lei especial. Todavia, mostrando
certa evolução, o texto da alteração legislativa projetada enuncia que os relativamente
incapazes  necessitam  de  autorização  de  ambos  os  pais  ou  de  seus  representantes
legais. No sistema em vigor, como não há regras específicas a respeito da capacidade
para o casamento, sempre foi necessário socorrer-se à Parte Geral do CC/2002, em
complemento ao que consta do seu art. 1.517. Contudo, repise-se que a teoria das
incapacidades foi substancialmente alterada pela Lei n. 13.146, de julho de 2015, que
instituiu o Estatuto da Pessoa com Deficiência. A mudança estrutural que interessa em
matéria de capacidade para o casamento diz respeito à revogação de todos os incisos
do  art.  3º  do  Código  Civil.  Como  antes  pontuado,  e  deve  ser  aqui  retomado,  no
sistema  anterior,  eram  tidos  como  absolutamente  incapazes:  a)  os  menores  de
dezesseis  anos  (menores  impúberes);  b)  os  enfermos  e  deficientes  mentais  sem  o
necessário discernimento para a prática dos atos da vida civil: e c) as pessoas que
por causa transitória ou definitiva não pudessem exprimir sua vontade. Essas pessoas
também seriam os incapazes para o casamento. Porém, o panorama legal mudou. Na
nova  redação  do  art.  3º  do  Código  Civil  somente  são  absolutamente  incapazes  os
menores de 16 anos, não mais havendo maiores que tenham tal condição. A antiga
previsão do seu inciso II foi totalmente retirada do sistema. O seu anterior inciso III

passou  a  compor  o  inciso  III  do  art.  4º,  em  substituição  aos  excepcionais  com
desenvolvimento  completo.  Em  suma,  as  pessoas  que  por  causa  transitória  ou
definitiva não puderem exprimir vontade, caso do sujeito em coma, passaram a ser
relativamente incapazes para os atos civis em geral. Assim, com as mudanças citadas,
parece que o sistema finalmente encontrou uma coerência técnica, pois os incapazes
para o casamento são apenas os menores de 16 anos, nos termos do art. 1.517 do
Código Civil e do novo art. 3º do Código Civil, devidamente atualizado com a Lei n.
13.146/2015. Como se verá a seguir, o Estatuto da Pessoa com Deficiência também
retirou  do  sistema  a  possibilidade  de  nulidade  absoluta  do  casamento  da  pessoa
enferma mental, tendo sido revogado o art. 1.548,
[/PAGINA 1900]

