[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1951-2000
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1951]
Rel.  Des.  João  Batista
Góes Ulysséa, DJSC 20.06.2017, p. 125). Ademais, não se tem admitido a anulação
do casamento por erro nas hipóteses de infidelidade do outro cônjuge, o que enseja
apenas o divórcio: “Discute-se no presente recurso se houve erro essencial quanto à
pessoa do outro cônjuge a justificar a anulação do casamento. O descumprimento dos
deveres conjugais como o da fidelidade recíproca, respeito e consideração mútuos
(artigo 1.566, do Código Civil) enseja o divórcio entre as partes (artigo 1.573, do
Código  Civil),  e  não  a  anulação  de  casamento  (artigos  1.556  e  1.557,  ambos  do
Código  Civil)”  (TJMS,  Apelação  Cível  0802958-54.2016.8.12.0001,  2.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Paulo Alberto de Oliveira, DJMS 15.08.2018, p. 66). Como última
situação atinente ao inciso I do art. 1.557 do CC, merece destaque o debate que afasta
a  anulação  por  erro  diante  de  um  comportamento  diferente  do  cônjuge  após  o

casamento,  longe  de  um  esperado cônjuge ideal,  o  que  não  se  tem  aceito  como
argumento.  Por  todos  os  arestos  que  assim  deduzem:  “O  cerne  da  questão
controvertida consiste em averiguar se estão presentes os requisitos configuradores
do  erro  essencial  sobre  a  pessoa,  mais  precisamente  o  que  diz  respeito  à  sua
identidade. A irresignação apresentada diz respeito ao comportamento antagônico do
cônjuge varão antes e depois do matrimônio. Com efeito, o fato do cônjuge apresentar
comportamento  diferente  do  quanto  esperado,  mais  se  aproxima  de  violação  dos
deveres  que  ambos  os  nubentes  devem  ter  no  matrimônio  do  que  propriamente  a
incidência das hipóteses de vício de vontade. A circunstância de um cônjuge não se
comportar e agir como o marido ou esposa idealizado não possui o condão de ensejar
a anulação do casamento, podendo servir, em tese, de base para um possível pedido
de separação ou divórcio” (TJCE, Apelação 42135-75.2006.8.06.0001/1, Câmaras
Cíveis Reunidas, Rel. Des. Paulo Francisco Banhos Ponte, DJCE 07.02.2014, p. 10).
Sobre o inciso II, exigindo o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, ao
contrário do que sustentei: “Denúncia por crime de homicídio imputado ao réu não
constitui erro essencial quanto à pessoa (art. 1.557, II, do CC/02), se não há sentença
criminal condenatória com trânsito em julgado por esta conduta, tampouco prova de
que a autora não sabia da condição do réu, e que tal fato teria tornado insuportável a
vida  em  comum”  (TJRS,  Apelação  Cível  425773-21.2013.8.21.7000,  7.ª  Câmara
Cível, São Vicente do Sul, Rel. Des. Liselena Schifino Robles Ribeiro, j. 13.11.2013,
DJERS 20.11.2013). De todo modo, advirta-se que no caso analisado não restaram
comprovadas a insuportabilidade da vida em comum e o desconhecimento do fato
criminoso, o que eu considero fundamental para a anulação do casamento. Quanto ao
inciso III do art. 1.557, admitindo a anulação por impotência instrumental ou couendi:
“Comprovada  a  impotência  sexual  do
[/PAGINA 1951]

[PAGINA 1952]
varão,  e  comprovado  que  esse  fato  era
desconhecido  antes  do  matrimônio,  é  de  rigor  considerar  demonstrada  a
caracterização de erro essencial. Desimporta, para isso, a causa da impotência: se
física ou psicológica. Importa apenas a consequência. A saber: a ocorrência de erro
quanto  a  uma  circunstância  essencial  do  outro,  e  a  frustração  de  uma  legítima
expectativa,  decorrente  dos  usos  e  costumes  da  nossa  cultura,  de  que  haverá  sexo
entre as pessoas que se casam” (TJRS, Apelação Cível 70036910933, 8.ª Câmara

Cível, Rio Grande, Rel. Des. Rui Portanova, j. 22.07.2010, DJERS 02.08.2010. Ver,
ainda:  TJMG,  Apelação  Cível  10024122275746001,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.
Washington Ferreira, j. 25.06.2013).
Art. 1.558. É anulável o casamento em virtude de coação, quando o consentimento de um ou de
ambos  os  cônjuges  houver  sido  captado  mediante  fundado  temor  de  mal  considerável  e
iminente para a vida, a saúde e a honra, sua ou de seus familiares.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  coação  moral  ou vis  compulsiva
constitui um vício da vontade ou do consentimento, havendo tratamento específico na
Parte Geral do Código Civil (arts. 151 a 155). Quanto ao casamento, consta conceito
específico de coação no art. 1.558 da atual codificação material, ora em estudo, sendo
interessante  confrontar  as  duas  formas  de  coação  previstas  na  atual  codificação
privada. Conforme o art. 151 do Código Civil, no que diz respeito aos atos e negócios
jurídicos em geral, a coação incute no paciente fundado temor de dano iminente e
considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens. Eventualmente, o dano
iminente também pode atingir pessoa que não seja da família do negociante, como
uma pessoa que lhe é próxima. Quanto à coação para o casamento, a lei afirma que
está  presente  quando  o  consentimento  de  um  ou  de  ambos  os  cônjuges  tiver  sido
captado mediante fundado temor de mal considerável e iminente para a vida, a saúde
e honra, sua ou de seus familiares. Como se observa, há um tratamento diferenciado.
Pelo que consta literalmente da lei, não se considera coação para o casamento o temor
de mal considerável a bens ou a pessoa que não seja da família do contraente, ao
contrário  do  que  ocorre  para  os  atos  e  negócios  jurídicos  em  geral,  caso  dos
contratos. De toda sorte, apesar dessa diferenciação na literalidade, entendo que é
possível  que  os  dois  comandos  se  comuniquem,  para  os  devidos  fins  de
anulabilidade. Em suma, é possível anular um casamento por coação relacionada ao
patrimônio  ou  à  pessoa  que  não  seja  da  família  do  coato. Além  dessa  necessária
interação  entre  livros  distintos  do  Código  Civil,  outros  comandos  da  Parte  Geral
relativos à coação merecem aplicação para o enfretamento da coação no casamento.
De início, é o caso do art. 152 do CC que recomenda a análise in concreto da coação,
levando  em  conta  o  sexo,  a  idade,  a  experiência,  a  saúde
[/PAGINA 1952]

[PAGINA 1953]
e  o  temperamento  do

coagido.  No  casamento,  do  mesmo  modo,  não  se  pode  considerar  coação  o  mero
temor reverencial (art. 153). A coação exercida por terceiro também pode anular o
casamento,  desde  que  o  outro  cônjuge  tenha  conhecimento  ou  devesse  ter
conhecimento do vício (arts. 154 e 155). Mais uma vez percebe-se a aplicação de
normas  da  teoria  geral  do  negócio  jurídico,  de  forma  residual,  uma  vez  que  o
casamento assume essa natureza jurídica. Como última nota, advirto novamente que os
casos de anulação do casamento por coação são raríssimos na prática, sendo mais
comum o caminho do divórcio.
Art. 1.559. Somente o cônjuge que incidiu em erro, ou sofreu coação, pode demandar a anulação
do  casamento;  mas  a  coabitação,  havendo  ciência  do  vício,  valida  o  ato,  ressalvadas  as
hipóteses dos incisos III e IV do art. 1.557.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  casos  de  erro  e  de  coação,  a  ação
anulatória é personalíssima, somente cabendo ao cônjuge que incidiu em erro. Ainda
conforme  a  norma  em  estudo,  a  coabitação  posterior  –  que  significa,  na  visão
contemporânea, a convivência sob mesmo teto –, havendo ciência do vício, convalida
o casamento celebrado sob coação ou em erro. A norma excepciona os casos de erro
por defeito físico irremediável, moléstia grave ou doença mental grave, tidas como de
extrema  gravidade  pelo  legislador. Advirta-se,  contudo,  que  a  última  previsão  foi
retirada do sistema jurídico pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência (EPD), como
antes se viu. Mais uma vez, a norma adota a máxima venire contra factum proprium
non potest, ao vedar que o cônjuge que coabitou ingresse com a ação para anular o
casamento, a não ser naqueles casos excepcionais.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  raro  julgado  que  admite  a
convalidação do ato por coabitação, em hipótese de erro, transcreve-se decisão do
Tribunal Paulista: “Casamento. Anulação. Erro essencial quanto a pessoa do outro
cônjuge. Confissão pelo marido, na semana seguinte ao ato de que era dependente de
drogas. Aceitação das condições e consentida nova chance. Renovação da prática de
uso de drogas. Pretendido reconhecimento da insuportabilidade da vida comum. Não
acolhimento. Coabitação. Fator que afasta o pleito de anulação. Aplicação do artigo

1.559, do Código Civil. União válida” (TJSP, Acórdão 407.842-4/4-00, 3.ª Câmara
de Direito Privado, São Vicente, Rel. Des. Élcio Trujillo, j. 23.05.2006). Em outro
julgado  que  merece  ser  destacado,  decisão  monocrática  do  Superior  Tribunal  de
Justiça  confirmou  a  tese  de  que  herdeiros  podem  seguir  com  a  ação  de  anulação
proposta  ainda  em  vida  pelo  seu  ascendente:  “Os  efeitos  da  ação  de  anulação  de
casamento são muito mais intensos e abrangentes que o da ação de divórcio, já que na
primeira se discute a própria validade do casamento. Desse modo, há de aplicar-se o
entendimento segundo o qual a intransmissibilidade que deriva da norma do art. 1
[/PAGINA 1953]

[PAGINA 1954]
.559
do Código Civil diz respeito apenas à legitimidade para a propositura da ação, mas
não impede o prosseguimento por parte dos herdeiros” (STJ, REsp 1.651.905/MG, 4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  03.12.2018, DJe  12.12.2018,  p.  5.760).
Porém, ao final, advirta-se que a anulação do casamento por erro não foi admitida,
pelas seguintes razões, que retomam o debate sobre a correta interpretação dos arts.
1.556  e  1.557  do  Código  Civil:  “Na  análise  aos  autos,  vislumbra-se  que  o
autor/apelado é comerciante e não um agricultor ignorante como a inicial quer fazer
crer. Não há o vício a justificar a anulação. O apelado se enganou porque quis, tanto
que a apelante impôs como condição de casar que este se realizasse sob o regime da
comunhão universal de bens. Isso porque a prova testemunhal admitiu que o casal não
namorou ou teve um namoro curto antes do casamento. Ora, quem casa com quem
conhece  pouco,  assume  o  risco  de  casar  com  quem  não  conhece.  Não  podemos
esquecer que estamos tratando de um caso ocorrido em uma cidade pequena, onde é
muito fácil obter informações sobre as pessoas. Não quero dizer que o casal deve
permanecer casado mesmo depois da decepção. Entretanto, a decepção com a esposa
dá  ensejo  ao  divórcio,  não  à  anulação  de  casamento.  A  prova  testemunhal  foi
unânime, inclusive a filha da autora admitiu que a ré tratava muito mal o autor, que
não gostava dele e se casou por interesse, não tinha um comportamento condizente
com uma mulher casada, tendo relacionamento com vários homens, se autoflagelou
com um cinto para imputar a culpa ao autor, saía de casa e retornava 3 ou 4 dias
depois, que era usuária de drogas e fazia uso de bebidas alcoólicas, e por outro lado
confirmando  também  que  o  autor  é  uma  pessoa  simples  e  muito  boa,  não  tendo
notícias de agressões por parte do autor em relação à ex-esposa ou de uso de bebida

alcoólica.  Por  outro  lado,  infere-se  que  todos  os  fatos  alegados  pelo  autor  e
confirmados pelas testemunhas ocorreram após o casamento, e na verdade, os fatos
apresentados aos autos constituem violação aos deveres do casamento, que poderiam
ensejar a sua dissolução, nos termos do art. 1.572 do Código Civil. Ademais, a causa
motivadora da presente ação não se coaduna com o pedido de anulação de casamento,
mas, sim, com o descumprimento dos deveres conjugais previstos no art. 1.566 do
citado Diploma. O fato de a autora ter casado por interesse, como informa a prova
oral, não autoriza a anulação do casamento, até porque o casamento não se confunde
com amor. O amor independe de sexo, cor, idade ou qualquer outra condição formal
ou legal. O casamento, por seu turno, constitui um ato jurídico formal e complexo que
deve ser realizado dentro de requisitos fixados em lei, visando à consecução de um
negócio jurídico, por meio do qual as partes pretendem obter algum tipo de vantagem,
que pode ser econômica ou não. Ademais, consoante se viu nos autos, não há
[/PAGINA 1954]

[PAGINA 1955]
prova da
conduta  da  apelante,  anterior  ao  casamento,  que  permita  concluir  que  ela  tenha
enganado o requerente ou que ele pudesse se enganar quanto à pessoa com quem se
casou, ao que se acresce o fato de que o autor é comerciante e não trabalhador rural,
como por ele mesmo confessado às fl. 05 da petição inicial, quando disse que tirava
seu  sustento  do  seu  bar,  não  sendo  crível  que  embase  o  pedido  de  nulidade  do
casamento na sua alegada ingenuidade. Para que o erro seja considerado essencial
faz-se necessário que o erro seja anterior ao casamento, o cônjuge enganado ignorava
tal erro e a descoberta deste tornou insuportável a vida em comum. Cabia ao autor
provar um comportamento desonroso que ferisse a honra, boa fama e a identidade da
requerida, além do desconhecimento por parte do requerente quando contraiu núpcias
com a consequente impossibilidade da vida em comum. Destarte, não demonstrados
os  requisitos  dos  artigos  1.556  e  1.557  do  Código  Civil,  não  há  como  decretar  a
anulação do matrimônio” (STJ, REsp 1.651.905/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 03.12.2018, DJe 12.12.2018, p. 5.760).
Art. 1.560. O prazo para ser intentada a ação de anulação do casamento, a contar da data da
celebração, é de:
I – cento e oitenta dias, no caso do inciso IV do art. 1.550;
II – dois anos, se incompetente a autoridade celebrante;

III – três anos, nos casos dos incisos I a IV do art. 1.557;
IV – quatro anos, se houver coação.
§ 1º Extingue-se, em cento e oitenta dias, o direito de anular o casamento dos menores de
dezesseis anos, contado o prazo para o menor do dia em que perfez essa idade; e da data do
casamento, para seus representantes legais ou ascendentes.
§ 2º Na hipótese do inciso V do art. 1.550, o prazo para anulação do casamento é de cento e
oitenta dias, a partir da data em que o mandante tiver conhecimento da celebração.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  norma  estabelece  os  prazos
decadenciais e os seus inícios para o caso de ingresso de uma ação anulatória de
casamento. A única hipótese não tratada pelo dispositivo diz respeito ao casamento
do  menor  em  idade  núbil,  com  previsão  no  outrora  comentado  art.  1.555  da
codificação  material.  Caso  a  ação  não  seja  proposta  no  prazo  fixado  em  lei,  o
casamento convalida, passando a ser plenamente válido. Os prazos são os seguintes,
do  maior  para  o  menor:  a)  em  havendo  coação,  quatro  anos;  b)  presente  o  erro
essencial quanto à pessoa do outro cônjuge, três anos; c) sendo incompetente de forma
relativa a autoridade celebrante, dois anos; d) nos demais casos, de revogação de
mandato, hipóteses envolvendo casamento de menores e de incapazes de consentir, o
prazo será de cento e oitenta dias. Em havendo casamento celebrado por menor de 16
anos, o prazo decadencial de cento e oitenta dias é contado de quando ele atinge essa
idade núbil; não tendo sido a regra revogada expressa ou tacitamente pela alteração
do art. 1.520 do CC
[/PAGINA 1955]

[PAGINA 1956]
pela Lei n. 13.811/2019; na linha do que sustentei. Se a demanda
é  proposta  por  seus  representantes  legais  ou  ascendentes,  o  prazo  decadencial  de
cento e oitenta dias é contado do casamento. Em havendo revogação de mandato, o
prazo decadencial de cento e oitenta dias é contado da data em que o mandante tiver
conhecimento ou ciência da sua celebração. Para todas as demais situações elencadas
no comando – erro essencial, coação moral, incompetência relativa e do incapaz de
consentir –, o prazo é contado da celebração do casamento. Quanto à coação, nota-se
outra  diferença  quanto  ao  tratamento  constante  da  Parte  Geral,  pois  lá  o  prazo
decadencial de quatro anos é contado da cessação da coação (art. 178, inc. I, do CC).
Entendo  que  essa  última  solução  é  mais  justa  e  correta,  devendo  estar  prevista
também  para  as  hipóteses  de  casamento.  De  todo  modo,  como  antes  pontuei,  as

situações de anulação de casamento por coação são raríssimas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Como  bem  julgou  o  Tribunal  do  Rio
Grande  do  Sul,  os  prazos  decadenciais  do  art.  1.560  do  CC  não  se  aplicam  às
hipóteses de nulidade absoluta do casamento: “Arguição de prescrição rejeitada. Ao
pedido  de  declaração  de  nulidade  absoluta  do  casamento  não  se  aplica  o  prazo
prescricional de 180 dias previsto no inciso I do art. 1.560 do Código Civil, que
versa  sobre  a  hipótese  de  anulabilidade  do  ato  jurídico,  por  sua  vez  disposta  no
inciso  IV  do  art.  1.550  do  mesmo  diploma  legal”  (TJRS, Agravo  de  Instrumento
0137120-22.2016.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Caxias  do  Sul,  Rel.  Des.  Sandra
Brisolara  Medeiros,  j.  28.09.2016, DJERS 03.10.2016). Sobre o erro, conforme o
Tribunal do Distrito Federal, “nos termos do artigo 1.560 do Código Civil, o prazo
para intentar a ação de anulação de casamento conta-se da data da celebração, sendo
irrelevante, no caso, o fato de o erro essencial ter sido descoberto um ano após a
realização do ato” (TJDF, Recurso 2008.01.1.119996-2, Acórdão 346.269, 4.ª Turma
Cível, Rel. Des. Cruz Macedo, DJDFTE 23.03.2009, p. 103). Na mesma linha: “Nos
termos do artigo 1.560 do Código Civil, o prazo para ser ajuizada ação de anulação
do casamento com base em erro essencial, é de 03 (três) anos a contar da data de sua
celebração” (TJMG, Apelação Cível 0016838-27.2010.8.13.0520, 4.ª Câmara Cível,
Pompéu, Rel. Des. Darcio Lopardi Mendes, j. 12.01.2012, DJEMG 30.01.2012).
Art. 1.561. Embora anulável ou mesmo nulo, se contraído de boa-fé por ambos os cônjuges, o
casamento, em relação a estes como aos filhos, produz todos os efeitos até o dia da sentença
anulatória.
§ 1º Se um dos cônjuges estava de boa-fé ao celebrar o casamento, os seus efeitos civis só a ele
e aos filhos aproveitarão.
§ 2º Se ambos os cônjuges estavam de má-fé ao celebrar o casamento, os seus efeitos civis só
aos filhos aproveitarão.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O casamento nulo ou anulável pode gerar
efeitos em
[/PAGINA 1956]

[PAGINA 1957]
relação à pessoa que o celebrou de boa-fé e aos filhos, sendo denominado
casamento putativo. A expressão putare, de origem latina, quer dizer crer, imaginar,
pensar.  Portanto,  casamento  putativo  é  o  casamento  que  existe  na  imaginação  do

contraente de boa-fé. Como antes já havia anotado, o casamento somente será putativo
nos casos de nulidade ou anulabilidade, nunca nos casos de inexistência matrimonial.
No  presente  ponto,  repise-se,  surge  justificativa  para  não  se  aceitar  a  teoria  da
inexistência,  pois  as  conclusões  podem  ser  injustas. A  boa-fé  mencionada  no  art.
1.561 do CC é a boa-fé subjetiva, aquela que existe no plano da intenção das partes,
caracterizadora de um estado psicológico. De acordo com o caput do dispositivo em
comento, o casamento putativo produz efeitos somente até o trânsito em julgado da
sentença anulatória. Filio-me à corrente doutrinária que afirma que a ação anulatória
produz efeitos ex tunc; porém, reconhecida a boa-fé, os efeitos da desconstituição do
casamento só vigoram a partir do seu trânsito em julgado, com efeitos ex nunc, o que
seria  uma  exceção  à  regra  geral.  Seguindo  no  estudo  do  preceito  a  respeito  do
casamento putativo, se um dos cônjuges estava de boa-fé, os efeitos do casamento
somente atingirão ele e os filhos, trazendo, por exemplo, a possibilidade de o cônjuge
enganado pleitear alimentos. Fica a dúvida: esses alimentos serão devidos somente
até o trânsito em julgado da sentença anulatória? Filio-me aos que entendem que os
alimentos,  assim  como  outros  efeitos  pessoais  do  casamento  persistem  após  o
reconhecimento de sua invalidade, caso da emancipação e do direito de usar o nome.
Quanto aos alimentos serão fixados de acordo com o binômio ou trinômio alimentar.
Ressalte-se  que  tais  efeitos  envolvem  direitos  existenciais  da  personalidade  do
cônjuge  de  boa-fé,  que  devem  persistir,  como  regra,  em  virtude  do  princípio
constitucional que tutela a proteção da pessoa humana (art. 1º, III, da CF/1988). A
hipótese de boa-fé de apenas um dos cônjuges é completada pela previsão do art.
1.564 do CC/2002, que ainda procura imputar culpa a uma das partes pela nulidade
ou anulabilidade do casamento, o que é criticado pela doutrina contemporânea que
prega o fim da culpa para a dissolução dos vínculos do casamento. A norma ainda
será devidamente comentada. Por outra via, estando ambos os cônjuges de boa-fé, em
regra, o casamento produzirá efeitos para ambos até o trânsito em julgado da sentença
anulatória.  Eventual  pacto  antenupcial  gerará  efeitos  até  essa  decisão  final,  com  a
necessidade de eventual partilha de bens adquiridos na vigência da união até essa
data.  Em  suma,  ambos  os  cônjuges  serão  beneficiados.  Quanto  aos  alimentos,
novamente  poderão  ser  fixados  de  acordo  com  o  binômio  ou  trinômio  alimentar,

mesmo após essa sentença. Por fim, se ambos os cônjuges estavam de má-fé quando
da  celebração  do  ato,  os  efe
[/PAGINA 1957]

[PAGINA 1958]
itos  do  casamento  somente  atingirão  os  filhos.  Na
verdade, em todas as hipóteses os filhos merecerão o mesmo tratamento, devendo ser
resguardados  todos  os  seus  direitos  e  sem  distinção  de  sua  origem,  diante  da
igualdade consagrada no art. 227, § 6º, da CF/1988 e no art. 1.596 do CC/2002.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Interessante  acórdão  do  Tribunal  de
Justiça  do  Distrito  Federal  concluiu  que  se  deve  presumir  a  boa-fé  dos  cônjuges
envolvendo  o  casamento  putativo,  o  que  está  em  sintonia  com  a  principiologia  do
Código Civil de 2002. Ademais, de forma correta, entendeu-se que a citada boa-fé
deve ser analisada de acordo com a realidade social do momento de celebração do
casamento: “Civil. Família. Nulidade de casamento. Apelação. Matrimônio realizado
com impedimento. Casamento anterior. Declaração da nulidade do segundo. Boa-fé
do cônjuge presumida e comprovada. Art. 1.561 do CC/02. Produção de todos os
efeitos.  Casamento  putativo.  1.  A  boa-fé  necessária  para  o  reconhecimento  do
casamento putativo deve ser verificada no momento da celebração do matrimônio e,
como decorre, naturalmente, de erro, a existência de conduta ética é presumida. 2.
Deve-se  considerar  o  desenvolvimento  dos  fatos  conforme  a  época  em  que  se
passaram. Na década de 70, os meios de comunicação não eram rápidos, eficientes e
acessíveis como hoje, e as distâncias eram ‘maiores’. 3. Residindo a cônjuge de boa-
fé  no  ambiente  rural  de  outra  Comarca  e  sendo  pessoa  de  pouca  instrução
(analfabeta), não é desarrazoado supor que ela realmente não possuía conhecimento
acerca do impedimento matrimonial de seu falecido marido, com quem conviveu por
mais de 30 anos” (TJDF, Recurso 2003.07.1.010759-4, Acórdão 536.110, 2.ª Turma
Cível, Rel. Des. J. J. Costa Carvalho, DJDFTE 26.09.2011, p. 115). De data mais
recente, afastando efeitos sucessórios do casamento para os cônjuges, pela ausência
de boa-fé: “Primeiras declarações. Rejeição. Existência de bens do acervo que não
foram declarados. Juízo que entendeu não se comunicarem com o falecido, tendo em
vista o recebimento por herança, por parte do cônjuge. Casamento sob o regime de
comunhão total de bens. Casamento declarado nulo, mas não reconhecida boa-fé de
qualquer  dos  cônjuges  ou,  pelo  contrário,  sua  má-fé.  Efeitos  da  putatividade  do

casamento que só beneficiam os filhos, nos termos do artigo 1.561, § 2º, do Código
Civil de 2002, com correspondência no artigo 221 do Código Civil de 1916. Meação,
portanto, dos bens havidos por herança, que devem constar das primeiras declarações
Expedição  de  ofícios  ao  BACEN  e  à  Receita  Federal,  ante  a  inexistência  de
declaração  das  contas  bancárias  e  investimentos  do  falecido”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento 2193786-87.2014.8.26.0000, Acórdão 8354354, 10.ª Câmara de Direito
Privado,  Nova  Odessa,  Rel.  Des.  João  Carlos  Saletti,  j.  07.04.2015, DJESP
08.05.2015). Por fim, mantendo a pensão por mor
[/PAGINA 1958]

[PAGINA 1959]
te em favor do cônjuge que contraiu
o casamento de boa-fé: “Sob a pessoa casada incide impedimento legal de contrair
novas  núpcias,  conforme  o  art.  1.561,  §  1º,  do  Código  Civil.  Inobstante  o
impedimento legal, subsistem os efeitos do casamento ao cônjuge que, desconhecendo
o estado civil de casado do marido, contrai núpcias de boa-fé com este, a configurar o
instituto do casamento putativo, nos termos do art. 1.561, § 1º, da Lei civil. Havendo a
preservação  dos  efeitos  do  casamento  em  relação  a  apelante,  resta  impossível  o
cancelamento da pensão por morte determinada na sentença do juízo a quo” (TJPA,
Apelação 0002301-17.2011.8.14.0201, Acórdão 158206, 5.ª Câmara Cível Isolada,
Belém, Rel. Des. Constantino Augusto Guerreiro, j. 14.04.2016, DJPA 18.04.2016, p.
181).
Art. 1.562. Antes de mover a ação de nulidade do casamento, a de anulação, a de separação
judicial, a de divórcio direto ou a de dissolução de união estável, poderá requerer a parte,
comprovando sua necessidade, a separação de corpos, que será concedida pelo juiz com a
possível brevidade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Sobre  a  ação  declaratória  de  nulidade
absoluta, essa pode, na literalidade da norma, ser precedida de medida cautelar de
separação  de  corpos,  assim  como  a  ação  anulatória,  devendo  o  juiz  conceder  a
liminar  com  maior  brevidade  possível  se  for  constatada  a  sua  necessidade.  No
sistema  processual  anterior,  caberia  a  medida  cautelar  de  separação  de  corpos,
enquadrada no art. 888, inciso VI, do CPC/1973; dispositivo não reproduzido pelo
Estatuto Processual emergente. No novo sistema instrumental, acredito que a medida
está sujeita às regras da tutela de urgência ou de evidência, o que dependerá de um

correto preenchimento pela jurisprudência nos próximos anos (arts. 300 e seguintes,
do CPC/2015). Talvez, pela tradição de seu tratamento, o seu enquadramento se dê na
tutela de urgência cautelar de caráter antecedente, prevista entre os arts. 305 a 308 do
Estatuto  Processual  em  vigor.  A  norma  tem  sido  utilizada  há  tempos  pela
jurisprudência,  por  analogia,  para  as  hipóteses  de  separação  judicial,  divórcio  e
dissolução  de  união  estável.  O  preceito  deve  ser  completado  com  as  medidas
protetivas  de  urgência,  previstas  na  Lei  Maria  da  Penha  (Lei  n.  11.340/2006).
Conforme  o  seu  art.  23,  poderá  o  juiz,  quando  necessário,  sem  prejuízo  de  outras
medidas:  a)  encaminhar  a  ofendida  e  seus  dependentes  a  programa  oficial  ou
comunitário de proteção ou de atendimento; b) determinar a recondução da ofendida e
a  de  seus  dependentes  ao  respectivo  domicílio,  após  afastamento  do  agressor;  c)
determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a
bens, guarda dos filhos e alimentos; e d) determinar a separação de corpos.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Utilizando  o  conteúdo  da  norma  para
caso de separação judicial, como anotei e por todos:
[/PAGINA 1959]

[PAGINA 1960]
“Em sede de exame provisório
de separação de corpos é despicienda a cognição percuciente do caso, sendo que a
demonstração de fundado temor de uma das partes em ver violada sua integridade
física  é  suficiente  ao  deferimento  da  medida.  Nesse  contexto,  evidenciada  a
animosidade  entre  o  casal,  mostra-se irretocável  a  decisão  que  deferiu  a  medida
liminar, determinando o afastamento do agravante do lar conjugal, tanto mais porque
demonstrado que dispõe de melhores condições para estabelecer nova residência que
a  agravada”  (TJSC, Agravo  de  Instrumento  2009.009912-1,  4.ª  Câmara  de  Direito
Civil,  Videira,  Rel.  Des.  Eládio  Torret  Rocha, DJSC  03.08.2009,  p.  139).  Em
hipótese relativa à união estável, novamente por todos e citando as medidas protetivas
em relação à violência doméstica previstas na Lei Maria da Penha: “O art. 1.562 do
Código Civil prevê a possibilidade do ajuizamento de ação cautelar de separação de
corpos, como medida preparatória para o ajuizamento da ação de dissolução da união
estável. No caso em exame, a ação originária deve ser processada e julgada na Vara
de Família, porquanto o pedido da autora para afastamento de seu ex-companheiro
não guarda qualquer relação com a Lei n. 11.340/06 (Lei Maria da Penha), mas, sim,

com  a  medida  cautelar  prevista  no  art.  1.562  do  Código  Civil”  (TJDF,  Recurso
2012.00.2.005684-2,  Acórdão  612.949,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Nídia  Corrêa
Lima, DJDFTE 14.09.2012, p. 108). Por fim, tratando a hipótese legal como sendo de
tutela  de  urgência  cautelar  de  caráter  antecedente:  “Pedido  de  tutela  cautelar  de
caráter  antecedente  de  separação  de  corpos  com  pedido  acautelatório  de  busca  e
apreensão e guarda de filho menor. Decisão que deferiu a liminar pleiteada para que a
demandada  deixasse  o  lar  conjugal.  (...).  Medida  de  afastamento  do  lar  conjugal.
Requisitos preenchidos. Demonstração: a) da intenção do agravado em fazer cessar as
obrigações conjugais; b) na animosidade existente entre as partes e da c) necessidade
de permanência do recorrido no lar conjugal, em razão de sua condição de saúde.
Decisão agravada que não prejudica as medidas protetivas concedidas em favor da
agravante.  Recorrente  que  não  comprovou  a  necessidade  de  residir  em  um  hotel.
Elementos  dos  autos  que  indicam  a  possibilidade  de  fixar  residência  em  outros
imóveis  do  casal.  Decisão  combatida  mantida.  A  ausência  de  manifesto  risco  à
segurança  do  consorte  não  é  óbice  para  o  deferimento  de  pedido  cautelar  de
separação de corpos, uma vez que permanece o propósito de fazer cessar o regime de
bens e os demais deveres conjugais, com a legitimação da situação fática. (...) Para o
deferimento do pedido cautelar de afastamento do lar, a presença do fumus boni iuris
e  do periculum in mora é constatada pela comprovação do casamento ou da união
estável e a alegação de insuportabilidade da vida em comum (Agravo de Instru
[/PAGINA 1960]

[PAGINA 1961]
mento
n. 4006078-06.2017.8.24.0000, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros, Quinta Câmara de
Direito  Civil,  j.  30-5-2017).  (...)”  (TJSC,  Agravo  de  Instrumento  4008402-
66.2017.8.24.0000,  4.ª  Câmara  de  Direito  Civil,  Balneário  Camboriú,  Rel.  Des.
Rosane Portella Wolff, DJSC 28.11.2017, p. 155).
Art. 1.563. A sentença que decretar a nulidade do casamento retroagirá à data da sua celebração,
sem  prejudicar  a  aquisição  de  direitos,  a  título  oneroso,  por  terceiros  de  boa-fé,  nem  a
resultante de sentença transitada em julgado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Os  efeitos  da  sentença  da  ação
declaratória  de  nulidade  são  retroativos,  ou  seja, ex  tunc,  norma  que  pode  ser
aplicada aos casos de anulabilidade do casamento, com a mesma conclusão. A parte

final  do  dispositivo  traz  uma  inovação  importante  que  merece  ser  comentada.
Determina o referido comando legal que essa sentença com efeitos retroativos não
poderá prejudicar a aquisição de direitos, a título oneroso, por terceiros de boa-fé,
nem a resultante de sentença transitada em julgado. A eficácia legal do dispositivo é
inegável, trazendo interessante conclusão. Dois institutos são aqui protegidos: a boa-
fé objetiva – daquele que adquiriu direitos com boa conduta – v.g., adquirente de um
imóvel que pagou o preço com total pontualidade –, e a coisa julgada – conforme
proteção como cláusula pétrea prevista no art. 5º, inc. XXXVI, da CF/1988 e no art.
6º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Com essa proteção, a boa-fé
objetiva, no que tange ao Direito de Família, é elevada ao posto de preceito de ordem
pública.  Primeiro,  por  estar  ao  lado  da  coisa  julgada.  Segundo,  porque  consegue
vencer o ato nulo, a exemplo do que ocorre pela regra do art. 167, § 2º, do CC/2002,
que trata da inoponibilidade do ato simulado perante terceiros de boa-fé. A título de
exemplo, imagine-se o seguinte caso: A e B, marido e mulher, vendem um imóvel a C,
que o adquire de boa-fé. O casamento dos primeiros é declarado nulo por sentença
judicial, pois A já era casado. No caso em questão, mesmo havendo essa nulidade, o
que  geraria  eventual  partilha  do  bem,  a  venda  deve  ser  reputada  válida,  pois
celebrada com boa-fé por C. O cunho social da norma é indeclinável, seguindo toda
uma tendência de proteger aquele que age bem, movido pela boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  rara  aplicação  da  norma,  para
hipótese  de  anulação  de  casamento  por  erro,  concluiu  o  Tribunal  de  Justiça  de
Pernambuco que “a declaração de nulidade do casamento torna-o sem validade desde
o  instante  de  sua  celebração,  tendo,  portanto,  o  efeito ex tunc,  não  produzindo  os
efeitos civis do matrimônio perante os contraentes, salvo nos casos de boa-fé dos
nubentes (artigo 1.563, do Código Civil)”. Quanto aos alimentos, concluiu a Corte que
“no  caso  concreto,  o  alimentante  demonstrou  que  a  alimentanda  iniciou  novo
relacionamento  amoroso,  resultando
[/PAGINA 1961]

[PAGINA 1962]
,  inclusive,  no  nascimento  de  uma  filha.
Declarações prestadas pela própria alimentanda em audiência. Existência de prova
inequívoca e convencimento da verossimilhança da alegação para fins de antecipação
dos  efeitos  da  tutela  (artigo  273, caput,  do  Código  de  Processo  Civil).  Suspenso

provisoriamente  o  desconto  de  pensão  alimentícia  na  folha  de  pagamento  do
alimentante” (TJPE, Agravo de Instrumento 0005350-33.2014.8.17.0000, 6.ª Câmara
Cível,  Rel.  Juíza  Conv.  Cátia  Luciene  Laranjeira  de  Sá,  j.  31.03.2015, DJEPE
27.05.2015).
Art. 1.564. Quando o casamento for anulado por culpa de um dos cônjuges, este incorrerá:
I – na perda de todas as vantagens havidas do cônjuge inocente;
II – na obrigação de cumprir as promessas que lhe fez no contrato antenupcial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma, aqui antes comentada, repete o
que a codificação já previa, a respeito de sanções ao cônjuge culpado pela anulação
do casamento. São duas as penalidades. Primeiro, perderá todas as vantagens havidas
do cônjuge inocente, tendo a necessidade de devolver bens, dependendo do regime de
bens adotado. A norma tem maior incidência para a comunhão universal de bens, que
é o regime em que se comunicam os bens anteriores ao casamento. Como esse deixou
de ser o regime legal desde 1977, a sua aplicação, na literalidade, é demais reduzida,
sendo  raros  os  casamentos  celebrados  por  tal  regime  nos  dias  de  hoje.  Há  quem
entenda que, como decorrência dessa sanção, o cônjuge de má-fé não pode pretender
a meação dos bens do outro cônjuge, se casado pelo regime da comunhão parcial. O
inocente,  entretanto,  terá  direito  à  meação  do  patrimônio  trazido  pelo  culpado.  O
culpado não poderá ainda ser considerado herdeiro do inocente. Todavia, deverão ser
partilhados os bens havidos durante o casamento pelo esforço comum, aplicação do
princípio que veda o enriquecimento sem causa. A solução parece plausível, dando
vida prática ao texto legal. A segunda sanção é a obrigação de cumprir as promessas
feitas  no  contrato  antenupcial,  como  é  o  caso  de  doações  antenupciais.  Aqui  a
desatualização  do  preceito  é  ainda  mais  flagrante,  pois  as  doações  antenupciais
caíram em desuso prático há tempos no Brasil. Além disso, fica em dúvida a eficácia
do dispositivo com a Emenda do Divórcio, notadamente para a corrente que prega a
impossibilidade total de discussão da culpa nas questões envolvendo o casamento. No
entanto,  mesmo  entre  aqueles  que  são  partidários  da  tese  da  morte  da  culpa  no
divórcio,  há  quem  entenda  pela  viabilidade  de  sua  discussão  na  anulação  do
casamento, estando a culpa reduzida a essa seara.

CAPÍTULO IX
DA EFICÁCIA DO CASAMENTO
Art. 1.565. Pelo casamento, homem e mulher assumem mutuamente a condição de consortes,
companheiros e responsáveis pelos encargos da família.
§ 1º Qualquer dos nubentes, querendo, poderá acrescer ao seu o sobrenome do outro.
§  2º  O  planejamento  familiar  é
[/PAGINA 1962]

[PAGINA 1963]
de  livre  decisão  do  casal,  competindo  ao  Estado  propiciar
recursos educacionais e financeiros para o exercício desse direito, vedado qualquer tipo de
coerção por parte de instituições privadas ou públicas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como foi exposto, de forma até exaustiva,
o casamento é um negócio jurídico complexo, com regras especiais na sua formação,
constituindo, ainda, uma instituição quanto ao conteúdo e um contrato especial quanto
à formação. Desse modo, o casamento gera efeitos jurídicos amplos, trazendo deveres
para ambos os cônjuges que pretendem essa comunhão plena de vida. Esses efeitos e
deveres estão no plano da eficácia do casamento, situando-se no terceiro degrau da
Escada  Ponteana.  Pelo  casamento,  tanto  o  homem  quanto  a  mulher  assumem
mutuamente a condição de consortes, companheiros e responsáveis pelos encargos da
família e comunhão plena de vida, havendo igualdade plena entre ambos. Assim, os
deveres  não  são  impostos  de  forma  unilateral  a  um  deles,  como  constava
originalmente e de forma superada do Código Civil de 1916. Como primeiro efeito do
casamento, qualquer um dos nubentes poderá acrescer ao seu o sobrenome do outro.
Diante da igualdade entre homem e mulher a regra se aplica a ambos os cônjuges,
sendo ainda mais comum que as mulheres utilizem o sobrenome dos maridos, prática
que  deve  ser  revista,  na  minha  opinião,  por  afastar  a  identidade  da  mulher. Além
disso, pelo que consta do próprio dispositivo legal, percebe-se que a inclusão do
nome não é obrigatória. Lembre-se que o atual Código Civil reconhece o nome como
um  direito  da  personalidade  (arts.  16  a  19),  o  que  faz  com  que  as  normas  que  o
protegem tenham natureza cogente, ou de ordem pública. Além disso, diante dessa
natureza,  deve-se  entender  que  o  nome  incorporado  passa  a  ser  elemento  da
personalidade do cônjuge que o incorporou, e não mais do outro cônjuge, afirmação
que  tem  sido  aplicada  pela  jurisprudência  superior,  como  se  verá  a  seguir.

Relativamente ao planejamento familiar, este é de livre decisão do casal, competindo
ao  Estado  propiciar  recursos  educacionais  e  financeiros  para  o  exercício  desse
direito, o que está em sintonia com a ideia de família democrática. Como visto, é
vedado qualquer tipo de coerção por parte de instituições privadas ou públicas, o que
melhor consubstancia o princípio da liberdade ou da não intervenção, prevista no art.
1.513 do Código Civil. Segundo o Enunciado n. 99 CJF/STJ, aprovado na I Jornada
de Direito Civil, o art. 1.565, § 2º, também deve ser aplicado à união estável, diante
do  seu  reconhecimento  constitucional  como  entidade  familiar;  afirmação  que  vale
para as uniões e casamentos homoafetivos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Tratando  o  nome  incorporado  pelo
cônjuge como direito da personalidade, entre os mais recentes arestos do Superior
Tribunal  de  Justiça  e  por  todos:  “A  pretensão  de  alteração  do  nome  civil  par
[/PAGINA 1963]

[PAGINA 1964]
a
exclusão do patronímico adotado por cônjuge por ocasião do casamento, por envolver
modificação  substancial  em  um  direito  da  personalidade,  é  inadmissível  quando
ausentes quaisquer circunstâncias que justifiquem a alteração, especialmente quando o
sobrenome  se  encontra  incorporado  e  consolidado  em  virtude  do  uso  contínuo  do
patronímico pela ex-cônjuge por quase 35 anos” (STJ, REsp 1.732.807/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.08.2018, DJe 17.08.2018). Acrescente-se que, para o
mesmo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  acréscimo  do  sobrenome  do  cônjuge  pode
ocorrer  mesmo  após  a  celebração  do  casamento,  desde  que  por  ação  judicial,
entendimento que confirma a dedução jurídica de ser um direito da personalidade do
cônjuge  que  pretende  a  inclusão,  assegurado  pela  lei.  Conforme  a  ementa,  “o  art.
1.565, § 1º, do Código Civil de 2002 autoriza a inclusão do sobrenome de um dos
nubentes no nome do outro, o que se dá mediante solicitação durante o processo de
habilitação,  e,  após  a  celebração  do  casamento,  com  a  lavratura  do  respectivo
registro.  Nessa  hipótese,  a  alteração  do  nome  de  um  ou  de  ambos  os  noivos  é
realizada  pelo  oficial  de  registro  civil  de  pessoas  naturais,  sem  a  necessidade  de
intervenção  judicial.  Dada  a  multiplicidade  de  circunstâncias  da  vida  humana,  a
opção conferida pela legislação de inclusão do sobrenome do outro cônjuge não pode
ser limitada, de forma peremptória, à data da celebração do casamento. Podem surgir

situações em que a mudança se faça conveniente ou necessária em período posterior,
enquanto perdura o vínculo conjugal. Nesses casos, já não poderá a alteração de nome
ser  procedida  diretamente  pelo  oficial  de  registro  de  pessoas  naturais,  que  atua
sempre  limitado  aos  termos  das  autorizações  legais,  devendo  ser  motivada  e
requerida perante o Judiciário, com o ajuizamento da ação de retificação de registro
civil prevista nos arts. 57 e 109 da Lei n. 6.015/73. Trata-se de procedimento judicial
de jurisdição voluntária, com participação obrigatória do Ministério Público” (STJ,
REsp 910.094/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 04.09.2012, DJe 19.06.2013).
Art. 1.566. São deveres de ambos os cônjuges:
I – fidelidade recíproca;
II – vida em comum, no domicílio conjugal;
III – mútua assistência;
IV – sustento, guarda e educação dos filhos;
V – respeito e consideração mútuos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo, a exemplo do art. 233 do
CC/1916,  seu  correspondente,  enuncia  os  deveres  de  ambos  os  cônjuges  no
casamento. A  grave  quebra  desses  deveres  poderia  motivar,  no  sistema  anterior  à
Emenda Constitucional n. 66, a separação-sanção, nos termos literais do art. 1.572,
caput,  do  CC,  dispositivo  que  deve  ser  tido  como  revogado,  diante  de  sua
incompatibilidade superveniente com a Constituição Federal, como ainda será aqui
melhor desenvolvido. O primeiro dever é o de fi
[/PAGINA 1964]

[PAGINA 1965]
delidade recíproca (art. 1.566, inc.
I). Ocorrendo a infidelidade, havia motivo para a separação-sanção, apesar da forte
tendência doutrinária e jurisprudencial de relativização da culpa. Todavia, reitere-se
que o panorama mudou com a Emenda do Divórcio, como se verá mais adiante. Vale
ainda dizer que não se utiliza mais a expressão adultério, que perdeu a sua razão de
ser, até porque o termo quer dizer literalmente, violação do leito alheio ou cópula.
Ora,  não  necessariamente  haverá  tal  violação,  ou  mesmo  a  cópula,  no  ato  de
infidelidade, expressão melhor adaptada à realidade contemporânea. Há debate antigo
a  respeito  da  possibilidade  do perdão do adultério  ou  da infidelidade, o que era
admitido  pela  doutrina  clássica  e  pela  jurisprudência  anterior,  mesmo  tendo  sido
revogado  o  art.  319  do  CC/1916  já  pela  Lei  do  Divórcio  (Lei  n.  6.515/1977).

Contudo, esse debate parece ter sido esvaziado diante da mudança dos costumes e
com uma tendência de objetivação dos temas atinentes ao divórcio, novamente diante
da  Emenda  Constitucional  n.  66/2010.  Entendo  que,  na  verdade,  a  nova  ordem
jurídica instituída por essa Emenda confirma a tese de possibilidade de perdão da
infidelidade, principalmente para a corrente que prega a morte total da culpa para a
dissolução do casamento. De fato, é possível que o cônjuge perdoe o outro, o que é
até praxe, pois o casamento é fundado em uma relação de afeto. De qualquer forma,
ressalte-se novamente que não se filia mais à utilização da expressão adultério, sendo
melhor falar em infidelidade quando o referido dever matrimonial é quebrado. Anote-
se  que  a  doutrina  contemporânea  apontava,  antes  da  Emenda  do  Divórcio,  novas
modalidades  de adultério  ou infidelidade,  supostamente  adaptadas  à  realidade  do
século XXI. O primeiro deles seria o adultério ou infidelidade virtual, nos casos em
que um dos cônjuges mantém contatos amorosos com outras pessoas, pela internet, por
meio  de chats, e-mails  e  redes  sociais,  por  exemplo.  Para  tanto,  não  haveria
necessidade sequer de contato sexual para a configuração da infidelidade, havendo no
caso uma conduta desonrosa do cônjuge que pratica tais atos, nos termos expressos do
que  consta  do  art.  1.573,  inc.  VI,  do  CC.  Há  julgados  anteriores  admitindo  a  sua
configuração,  principalmente  em  primeira  instância,  inclusive  com  a  imputação  do
dever  de  indenizar  ao  cônjuge  culpado.  Falava-se,  ainda,  em adultério  ou
infidelidade  casto  ou  da  seringa,  nas  situações  em  que  a  esposa  realizava  uma
inseminação artificial heteróloga com material genético de terceiro colhido em banco
de sêmen, sem a devida autorização do marido. A hipótese tanto podia se enquadrar
como injúria grave quanto como conduta desonrosa, ambas a motivar a separação-
sanção (art. 1.573, incs. III e VI, do CC), no sistema anterior. Entretanto, mais uma
vez, com a entrada em vigor da EC n. 66/2010 a questão da infi
[/PAGINA 1965]

[PAGINA 1966]
delidade deve ser
vista  com  ressalvas.  Como  é  notório,  alterou-se  o  art.  226,  §  6º,  da  Constituição
Federal de 1988, que passou a prever que “o casamento civil pode ser dissolvido
pelo  divórcio”.  Não  há  mais  menção  à  separação  judicial,  havendo  corrente
doutrinária  de  peso  que  afirma  a  impossibilidade  de  discussão  da  culpa  para  a
dissolução  do  casamento.  Para  essa  corrente,  não  é  mais  possível  a  discussão  da
culpa na separação judicial – agora extinta –, e no divórcio, para qualquer finalidade.

Porém, penso de forma distinta, eis que a culpa, em casos excepcionais e somente
para dois aspectos de relevância jurídica, pode ser discutida para a dissolução do
casamento, em sede de divórcio. Isso porque a fidelidade continua sendo um dever do
casamento e não uma mera faculdade. Além da manutenção do dever de fidelidade
como regra do casamento – sendo a culpa a sua violação –, conserva-se no sistema
um modelo dualista, com e sem culpa. Assim, entendo que ficam então mantidas as
novas  modalidades  de  infidelidade  apontadas  pela  doutrina,  não  mais  para  a
separação-sanção,  mas  para  eventual  discussão  em  sede  de  ação  de  divórcio,
notadamente para fins de alimentos e de responsabilidade civil do cônjuge. No último
caso, estou filiado à corrente majoritária, doutrinária e jurisprudencial, no sentido de
que simples violação do dever de fidelidade não gera a responsabilidade civil do
cônjuge,  sendo  necessário  provar  o  dano  efetivamente  sofrido  em  decorrência  da
infidelidade do outro consorte ou que esse seja presumido ou in re ipsa, diante da
gravidade da situação concreta. Entre as hipóteses em que se presume o dano, citem-
se  os  casos  de  transmissão  sexual  de  doença  de  um  consorte  ao  outro.  Tudo  isso
porque  o  art.  186  do  Código  Civil,  ao  tratar  do  ilícito  civil  indenizante,  exige  a
violação de um direito – correspondente a um dever jurídico – somado a um dano.
Pelo mesmo comando, não se pode atribuir a responsabilidade civil ao cúmplice do
adultério ou da infidelidade, pois não se impõe a ele o primeiro dos deveres do
casamento. O tema do divórcio será aprofundado mais à frente, quando do estudo da
dissolução  do  casamento,  representando  o  debate  a  respeito  da  culpa  uma  das
principais  divergências  que  decorrem  da  Emenda  Constitucional  n.  66/2010.
Superado  o  estudo  do  primeiro  dos  deveres  do  casamento,  a  vida  em  comum  no
domicílio  conjugal,  antigo dever de coabitação, constitui expressamente o segundo
dever decorrente do casamento (art. 1.566, inc. II), o que inclui o débito conjugal –
dever de manter relações sexuais –, de acordo com a doutrina tradicional. Atualmente,
como antes destaquei, o conceito de coabitação tem sido analisado de acordo com a
realidade social, de modo a admitir-se a coabitação fracionada. Nessa realidade, é
possível que cônjuges se mantenham distantes, em lares distintos, por boa parte do
tempo, sem
[/PAGINA 1966]

[PAGINA 1967]
que haja o rompimento do afeto, do amor existente entre eles, vínculo
mais  forte  a  manter  a  união. Anote-se,  ainda,  que  é  possível  que  os  cônjuges  até

durmam em camas separadas, sem que isso configure a separação de fato do casal. O
que vale, em suma, é o afeto entre eles, o compartilhamento do amor fraterno com o
objetivo de manutenção do casamento e da comunhão plena de vida prevista no art.
1.511 do Código Civil. Lembro que o art. 1.569 da atual codificação prescreve que o
cônjuge,  eventualmente,  poderá  ausentar-se  do  domicílio  conjugal  para  atender  a
encargos  públicos,  ao  exercício  da  sua  profissão,  ou  a  interesses  particulares
relevantes.  Em  suma,  não  deve  haver  rigidez  na  análise  desse  dever  matrimonial.
Ainda no que concerne à coabitação, diante do regime democrático que deve imperar
nas relações familiares, a última norma ainda dispõe que o domicílio conjugal será
escolhido  por  ambos  os  cônjuges.  O  terceiro  dever  é  o  de  mútua  assistência  (art.
1.566, inc. III, do Código Civil), sendo entendida não só como assistência econômica,
mas também assistência afetiva e moral, o que traduz a tão citada comunhão plena de
vida. A título de exemplo, um dos cônjuges deve se preocupar com os problemas
pessoais do outro, auxiliando-o na solução desses problemas. Também constitui dever
expresso  decorrente  do  matrimônio  o  sustento,  guarda  e  educação  dos  filhos  (art.
1.566, inc. IV, do CC). Essa previsão mantém relação direta com a solidariedade
social prevista na Constituição Federal (art. 3º, inc. I), que obviamente deve estar
presente  nas  relações  familiares  (solidariedade  familiar),  até  mais  do  que  em
qualquer outra relação. Vale lembrar que a família é a celula mater da sociedade e,
se a solidariedade não for atendida em relações dessa natureza, o que dizer quanto ao
restante das relações privadas. Note-se que, curiosamente, o dever de guarda, sustento
e educação dos filhos não é apenas um dever entre pais e filhos, mas também entre os
cônjuges  e,  como  será  visto,  entre  os  companheiros.  Por  fim,  constitui  dever  do
matrimônio o respeito e consideração mútuos (art. 1.566, inc. V, do CC). Há, sem
dúvidas, uma relação direta com o princípio da boa-fé objetiva, e com o dever de
colaboração e cooperação que dele resulta, como ainda será aqui aprofundado mais à
frente.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  do  que  comentei  sobre  a
infidelidade virtual  e  quanto  à  responsabilização  civil,  condenando  o  cônjuge  ao
pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais, cite-se famosa decisão da 2.ª

Vara Cível de Brasília, com a seguinte ementa: “Direito civil. Ação de indenização.
Dano  moral.  Descumprimento  dos  deveres  conjugais.  Infidelidade.  Sexo  virtual
(internet).  Comentários  difamatórios.  Ofensa  à  honra  subjetiva  do  cônjuge  traído.
Dever de indenizar. Exegese dos arts. 186 e 1.566 do Código Civil de 2002. Pedido
julgado procedente” (Ação de
[/PAGINA 1967]

[PAGINA 1968]
Reparação de Danos, Processo 2005.01.1.118170-3,
Requerente: Q. E. M., Requerido: R. R. M., Decisão prolatada em 21 maio 2008, Juiz
Jansen Fialho de Almeida). Sobre a impossibilidade de responsabilização civil do
cúmplice  da  infidelidade,  justamente  por  não  haver  em  relação  a  ele  o  dever  de
fidelidade, por todos: “O cúmplice de cônjuge infiel não tem o dever de indenizar o
traído, uma vez que o conceito de ilicitude está imbricado na violação de um dever
legal  ou  contratual,  do  qual  resulta  dano  para  outrem,  e  não  há  no  ordenamento
jurídico pátrio norma de direito público ou privado que obrigue terceiros a velar pela
fidelidade conjugal em casamento do qual não faz parte. Não há como o Judiciário
impor  um  ‘não  fazer’  ao  cúmplice,  decorrendo  disso  a  impossibilidade  de  se
indenizar  o  ato  por  inexistência  de  norma  posta  legal  e  não  moral  –  que  assim
determine. O réu é estranho à relação jurídica existente entre o autor e sua ex-esposa,
relação da qual se origina o dever de fidelidade mencionado no art. 1.566, inciso I,
do Código Civil de 2002. De outra parte, não se reconhece solidariedade do réu por
suposto ilícito praticado pela ex-esposa do autor, tendo em vista que o art. 942, caput
e § único, do CC/02 (art. 1.518 do CC/16), somente tem aplicação quando o ato do
coautor ou partícipe for, em si, ilícito, o que não se verifica na hipótese dos autos”
(STJ, REsp 1.122.54/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.11.2009,
DJe  27.11.2009).  Na  mesma  linha  de  afastamento  da  responsabilidade  civil  do
cúmplice da traição, mas reconhecendo o dever de indenizar da ex-esposa que engana
o marido quanto à prole, estando evidenciado o dano imaterial em casos tais na minha
opinião, pela presença de especial gravidade fática para o enganado: “Exige-se, para
a configuração da responsabilidade civil extracontratual, a inobservância de um dever
jurídico  que,  na  hipótese,  consubstancia-se  na  violação  dos  deveres  conjugais  de
lealdade e sinceridade recíprocos, implícitos no art. 231 do CC/16 (correspondência:
art.  1.566  do  CC/02).  Transgride  o  dever  de  sinceridade  o  cônjuge  que,
deliberadamente,  omite  a  verdadeira  paternidade  biológica  dos  filhos  gerados  na

constância do casamento, mantendo o consorte na ignorância. O desconhecimento do
fato de não ser o pai biológico dos filhos gerados durante o casamento atinge a honra
subjetiva  do  cônjuge,  justificando  a  reparação  pelos  danos  morais  suportados. A
procedência  do  pedido  de  indenização  por  danos  materiais  exige  a  demonstração
efetiva de prejuízos suportados, o que não ficou evidenciado no acórdão recorrido,
sendo certo que os fatos e provas apresentados no processo escapam da apreciação
nesta via especial. Para a materialização da solidariedade prevista no art. 1.518 do
CC/16 (correspondência: art. 942 do CC/02), exige-se que a conduta do ‘cúmplice’
seja ilícita, o que não se caracteriza no processo
[/PAGINA 1968]

[PAGINA 1969]
examinado” (STJ, REsp 742.137/RJ,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.08.2007, DJU 29.10.2007, p. 218). Por
fim,  corroborando  a  minha  afirmação  doutrinária  no  sentido  de  que  a  quebra  da
fidelidade,  por  si  só,  não  gera  a  responsabilidade  civil  do  cônjuge,  por  todos  os
arestos  estaduais  que  trazem  essa  conclusão:  “A  violação  dos  deveres  conjugais
descritos no art. 1.566 do Código Civil, dentre eles a fidelidade, não constitui, por si
só, ofensa à honra e à dignidade do cônjuge preterido, de modo a render ensejo à
obrigação de indenizar dor psíquica” (TJSP, Apelação 1050099-60.2014.8.26.0100,
Acórdão 9563313, 7.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Mary Grün, j.
29.06.2016, DJESP  05.07.2016).  Porém,  em  sentido  contrário,  trazendo  análise  a
respeito da dignidade dos cônjuges e concluindo que a quebra da fidelidade em um
longo  casamento  enseja  danos  morais:  “Descumprimento  de  dever  basal  do
casamento.  Dano  moral  que  depende  da  sujeição  à  indignidade  do  cônjuge  traído.
Colisão entre o princípio fundamental da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso
III, da CF) e o direito à felicidade individual. A chave funcional do dano moral está
no princípio constitucional e fundamental da dignidade da pessoa humana. Direito de
ser feliz que não autoriza ou legitima o quebramento do dever legal de fidelidade (art.
1.566, inciso I, do Código Civil). Casamento que perdurou por vinte e dois anos.
Elementos  probantes  seguros  indicativos  do  relacionamento  extraconjugal  da  ré.
Abalo  psíquico  e  sofrimento  no  âmago  do  consorte  que  extrapolou  o  mero
aborrecimento  e  frustração  próprios  do  término  da  vida  conjugal.  Circunstância
concreta que espelha real mácula à honradez externa do cônjuge enganado. Pretensão
à  reparação  moral  acolhida. Quantum  indenizatório  arbitrado  em  R$  10.000,00.

Montante que se revela proporcional e compatível com a extensão do dano, além de
adequado às circunstâncias pessoais da requerida (art. 944 do Cód. Civil)” (TJSP,
Apelação  1016143-74.2015.8.26.0405, Acórdão  11523460,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Osasco,  Rel.  Des.  Rômolo  Russo,  j.  08.06.2018, DJESP  12.06.2018,  p.
1.522). Com o devido respeito, fico com o primeiro caminho trilhado pelo Tribunal
Bandeirante.
Art. 1.567. A direção da sociedade conjugal será exercida, em colaboração, pelo marido e pela
mulher, sempre no interesse do casal e dos filhos.
Parágrafo  único.  Havendo  divergência,  qualquer  dos  cônjuges  poderá  recorrer  ao  juiz,  que
decidirá tendo em consideração aqueles interesses.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Confirmando a necessária boa-fé objetiva
que deve haver entre os cônjuges, o Código Civil de 2002 estabelece um dever de
colaboração entre eles quanto à direção da sociedade conjugal, sem distinção entre
marido ou mulher e sempre no interesse do casal e dos filhos. Substituiu-se assim o
regime de chefia única, pelo marido, que constava or
[/PAGINA 1969]

[PAGINA 1970]
iginalmente do Código Civil de
1916, e que já havia sido superado de forma definitiva pela Constituição Federal de
1988.  Em  suma,  substituiu-se  a  hierarquia  do  marido  pela diarquia  conjugal  ou
familiar.  A  norma  em  questão,  portanto,  consubstancia  a  ideia  de família
democrática,  sustentada  pela  doutrina  contemporânea  brasileira,  estabelecida  em
regime de cooperação entre os cônjuges, com a possibilidade de os filhos opinarem
sobre  os  caminhos  que  serão  percorridos  pelo  núcleo  familiar.  Se  for  o  caso,  em
havendo divergência quanto a essa direção, qualquer dos cônjuges poderá recorrer ao
juiz, que decidirá tendo em consideração os interesses da família. Tais demandas de
suprimento  judicial  a  respeito  da  gestão  familiar  são  raríssimas  na  prática,
representando exceção ao princípio da não intervenção, constante do art. 1.513 do
Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em caso concreto em que a norma em
comento foi utilizada, o Tribunal de Minas Gerais concluiu que a mulher tem o direito
de fazer laqueadura, o que independe de autorização do seu marido, sendo essa opção

decorrente  do  livre  exercício  de  sua  autonomia  privada:  “Planejamento  familiar.
Direito de liberdade. Interesse familiar e social. Art. 1º, inciso III, art. 5º, caput e
incisos I, X, da Constituição da República. Art. 1.567 e parágrafo único do Código
Civil  de  2002.  Ponderação  de  princípios.  (...).  A  esterilização  voluntária
regulamentada pela Lei n. 9.263, de 1996, é um direito social conquistado pela mulher
e que deve ser garantido pelo Estado como corolário do planejamento familiar. A
exigência do consentimento do cônjuge para a esterilização voluntária constitui ofensa
à dignidade da pessoa humana, da liberdade individual, bem como do planejamento
familiar, revelando-se retrocesso social da proteção conferida pela Constituição da
República”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0647.13.008279-3/002,  Rel.  Des.  Marcelo
Rodrigues, j. 23.06.2015, DJEMG 29.06.2015). Em raro caso de suprimento judicial
da  vontade  de  um  dos  cônjuges,  merece  destaque,  do  Tribunal  Paulista:  “Ação
buscando  tutela  inibitória  preventiva.  Casal  em  vias  de  se  separar,  a  mulher  não
concordando com a administração isolada, pelo marido, de todo o patrimônio comum.
Inteligência  ao  artigo  1.567  do  Código  Civil.  Apelo  contra  sentença  que  julgou
procedente a demanda. Procuração outorgada a dois filhos para sua representação na
administração dos bens. Legalidade da providência. Irresignação do marido pugnando
pela improcedência da lide, bem como pela devolução dos valores. Descabimento”
(TJSP,  Apelação  0000739-95.2011.8.26.0451,  Acórdão  6582262,  8.ª  Câmara  de
Direito Privado, Piracicaba, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 13.0.2013, DJESP 05.04.2013).
Art.  1.568.  Os  cônjuges  são  obrigados  a  concorrer,  na  proporção  de  seus  bens  e  dos
rendimentos do trabalho, para o sustento da família e a educação dos filhos, qualquer
[/PAGINA 1970]

[PAGINA 1971]
que seja o
regime patrimonial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Eis  mais  uma  norma  que  confirma  a
substituição  da hierarquia  pela diarquia  familiar,  bem  como  a  ideia  de  família
democrática. Assim, no que tange à colaboração patrimonial, o dispositivo prevê que
cada cônjuge deve concorrer, na proporção dos seus bens e dos seus rendimentos,
para o sustento da família e para a educação dos filhos, qualquer que seja o regime
matrimonial  adotado  entre  eles.  Tal  previsão  acaba  repercutindo  também  para  os
alimentos devidos aos filhos, em casos de dissolução do casamento.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  um  dos  casos  em  que  a  norma  foi
utilizada para fins de atribuição da verba alimentar para os filhos, do Tribunal de
Minas  Gerais:  “Sendo  os  alimentos  provisórios  fixados  no  início  da  lide,  quando
ainda não houve dilação probatória para que se afira a real situação financeira das
partes, tal prestação deve ser arbitrada com relativa parcimônia, até que se produza
nos  autos  conjunto  probatório  robusto  no  qual  possa  o  julgador  se  basear,  com
segurança,  acerca  do  valor  dos  alimentos,  observando  o  binômio  necessidade  do
alimentando  e  possibilidade  socioeconômica  do  alimentante.  Considerando  que  os
artigos 1.566, IV e 1.568, do CC/02, estabelecem a obrigação de ambos os pais no
sustento dos filhos e havendo comprovação, por ora, de que o alimentante não possui
condições de prover os alimentos provisórios aos filhos menores no percentual fixado
pelo juízo de primeiro grau, deve ser reduzido o valor da pensão alimentícia em favor
de seus dois filhos menores, e, via de consequência, a reforma parcial da decisão
agravada é medida que se impõe” (TJMG, Agravo de Instrumento 1.0209.16.002209-
8/001,  Rel.  Des.  Yeda  Athias,  j.  30.08.2016, DJEMG  13.09.2016).  Em  sentido
próximo a respeito da contribuição de cada um dos consortes para o sustento dos
filhos, julgou o Tribunal do Distrito Federal, em conclusão que se repete na Corte,
que “conforme o art. 1.568 do Código Civil, os cônjuges são obrigados a concorrer,
na proporção de seus bens e dos rendimentos do trabalho, para o sustento da família e
a  educação  dos  filhos,  qualquer  que  seja  o  regime  patrimonial.  Se  a  cada  ex-
convivente  coube  a  guarda  de  um  dos  filhos,  o  possuidor  da  melhor  condição
financeira deve pensionar o descendente que se encontra sob a responsabilidade do
outro,  a  fim  de  preservar  o  equilíbrio  entre  as  obrigações  dos  alimentantes  e  os
direitos  dos  alimentados”  (TJDF,  Apelação  Cível  2017.10.1.003026-6,  Acórdão
111.9749,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sandoval  Oliveira,  j.  22.08.2018, DJDFTE
31.08.2018).
Art. 1.569. O domicílio do casal será escolhido por ambos os cônjuges, mas um e outro podem
ausentar-se  do  domicílio  conjugal  para  atender  a  encargos  públicos,  ao  exercício  de  sua
profissão, ou a interesses particulares relevantes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como
[/PAGINA 1971]

[PAGINA 1972]
antes pontuei, novamente diante da

diarquia conjugal  e  da  ideia  de família democrática,  o  domicílio  do  casal  será
escolhido por ambos, e não exclusivamente pelo marido como constava originalmente
no Código Civil de 1916. Quebrando-se com a rigidez relativa à coabitação, a norma
ainda prescreve que qualquer um dos cônjuges, eventualmente, poderá ausentar-se do
domicílio conjugal para atender a encargos públicos, ao exercício da sua profissão,
ou a interesses particulares relevantes; sem que isso configure a separação de fato do
casal. Entendo que a norma também se aplica à união estável, diante de uma desejável
equiparação dos institutos quanto às regras de solidariedade.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  a  pensão  por  morte  em
favor da esposa de funcionário público falecido, com base na falta de rigidez quanto
ao domicílio conjugal, entendeu com razão o Tribunal de Justiça de Pernambuco: “É
fato  incontroverso  a  existência  de  enlace  matrimonial  entre  a  requerente  e  o  ex-
servidor público, desde 08 de abril de 1994, conforme certidão às fls. 14. Também
não resta dúvida da transferência voluntária da parte autora de seu local de trabalho,
IX Gerência Regional de Saúde de Ouricuri para a VIII Gerência Regional de Saúde
de Petrolina. A requerente alega que a mudança de cidade apenas se deu por razões
de  saúde  e  que  ficava  hospedada  na  casa  de  seu  filho,  mantendo,  entretanto,  a
convivência marital por meio de constantes viagens entre as cidades nos finais de
semana.  Como  se  pode  observar,  as  testemunhas  confirmam  a  relação  conjugal  e
alegam desconhecer ocorrência de separação. Suposta divergência entre os motivos
para a mudança de endereço, se para ajudar ao filho ou por problemas de saúde, não
são  suficientes  para  elidir  as  alegações  autorais,  uma  vez  que  a  manutenção  do
casamento restou patente entre as testemunhas. O artigo 1.569 do Código Civil, ao
mesmo passo em que prevê como dever dos cônjuges a vida em comum, no domicílio
conjugal, permite a ausência para atender ao exercício de profissão ou a interesses
particulares relevantes. Cumpre salientar o entendimento esposado na Súmula n. 382
do Supremo Tribunal Federal que torna desnecessário o convívio sob o mesmo teto
(more uxório) para configurar união estável e se adéqua ainda mais ao presente caso,
tendo em vista haver prova documental (certidão de casamento) do enlace entre as
partes.  Sendo  assim,  em  razão  da  juntada  de  prova  documental  (certidão  de

casamento) e dos depoimentos testemunhais, caberia à fundação previdenciária o ônus
de  provar  a  ocorrência  de  separação  de  fato,  de  forma  incontroversa,  a  ponto  de
obstar o direito da parte autora ao recebimento de benefício previdenciário (artigo
333, II do Código de Processo Civil). Isso não ocorreu no presente caso. Desta forma,
tão somente a transferência do local de trabalho da parte autora não pode servir de
motivação para a improcedência do pedido de
[/PAGINA 1972]

[PAGINA 1973]
pensão por morte, tendo em vista as
partes serem casadas civilmente e haver informações de permanência do convívio”
(TJPE,  Apelação  0002879-35.2012.8.17.0640,  Rel.  Des.  Erik  de  Sousa  Dantas
Simões, j. 10.06.2014, DJEPE 03.07.2014).
Art. 1.570. Se qualquer dos cônjuges estiver em lugar remoto ou não sabido, encarcerado por
mais  de  cento  e  oitenta  dias,  interditado  judicialmente  ou  privado,  episodicamente,  de
consciência, em virtude de enfermidade ou de acidente, o outro exercerá com exclusividade a
direção da família, cabendo-lhe a administração dos bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao contrário do que constava do Código
Civil de 1916, que mencionava apenas a mulher em seu art. 251, a direção exclusiva
da família por um dos cônjuges é cabível, estando o outro: a) em lugar remoto ou não
sabido; b) encarcerado por mais de cento e oitenta dias; e c) interditado judicialmente
ou  privado,  episodicamente,  de  consciência,  em  virtude  de  enfermidade  ou  de
acidente. No último caso, tendo em vista as mudanças advindas do Estatuto da Pessoa
com Deficiência, pode-se falar em curatela em vez de interdição.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Tribunal do Rio de
Janeiro  discutiu  a  incidência  da  norma,  merecendo  colação  a  seguinte  ementa:
“Requerimento  de  alvará  para  autorização  judicial  com  vistas  à  gestão  da
administração do lar conjugal pela mulher. Caracterização de situação de episódica
falta de discernimento pelo varão. Sentença de extinção do processo por apontada
impossibilidade  jurídica  do  pedido.  Inconsistência  do  referido  fundamento,  de  vez
que  inocorrente  qualquer  vedação  do  ordenamento  jurídico  à  pretensão  em  tela.
Amparo do pedido pelos arts. 1.567, parágrafo único, e 1.570 do novo Código Civil.
Situação, além disso, respaldada pelo disposto no art. 1.109 do CPC, que dispensa

expressamente o órgão judicial de observância da legalidade estrita. Necessidade de
dilação probatória. Anulação da sentença” (TJRJ, Acórdão 2005.001.50995, 3.ª Câm.
Cível, Rel. Des. Luiz Fernando de Carvalho, j. 25.04.2006). Entendo que a decisão
foi precisa e correta ao deferir o alvará para que a esposa fizesse a gestão dos bens
do casal.
CAPÍTULO X
DA DISSOLUÇÃO DA SOCIEDADE E DO VÍNCULO
CONJUGAL
Art. 1.571. A sociedade conjugal termina:
I – pela morte de um dos cônjuges;
II – pela nulidade ou anulação do casamento;
III – pela separação judicial;
IV – pelo divórcio.
§  1º  O  casamento  válido  só  se  dissolve  pela  morte  de  um  dos  cônjuges  ou  pelo  divórcio,
aplicando-se a presunção estabelecida neste Código quanto ao ausente.

§ 2º Dissolvido o casamento pelo divórcio direto ou por conversão, o cônjuge poderá manter o
nome  de  casado;  salvo,  no  segundo  caso,  dispondo  em  contrário  a  sentença  de  separação
judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  fim  da  sociedade  conjugal  e  do
casamento  é  um  dos  temas  mais  relevantes  para  a  prática  do  Direito  de  Família,
deve
[/PAGINA 1973]

[PAGINA 1974]
ndo  ser  esclarecido,  inicialmente,  que  reconhecido  o  casamento  homoafetivo
como  entidade  familiar,  na  linha  das  mais  recentes  decisões  superiores  e  da
regulamentação  administrativa  pelos  Tribunais  Estaduais,  as  regras  a  seguir
analisadas aplicam-se a essa entidade familiar. Como uma das normas atuais de maior
importância para o tema, destaque-se a Emenda Constitucional n. 66/2010, conhecida
como Emenda do Divórcio, que trouxe uma verdadeira revolução no tratamento da
matéria. Anote-se que a então Proposta de Emenda Constitucional n. 28/2009 recebeu
no seu trâmite várias numerações, como PEC n. 413/2005 e PEC n. 33/2007, tendo
sido a última proposta elaborada pelo Deputado Sérgio Barradas Carneiro, com o
auxílio teórico e técnico dos juristas que compõem o Instituto Brasileiro de Direito de
Família  (IBDFAM). A  visualização  concreta  de  seus  impactos  somente  é  possível
com a devida confrontação com o sistema introduzido pelo Código Civil de 2002,
para que se verifiquem quais categorias foram extintas e quais permanecem no Direito
de Família nacional. Também é necessário confrontar a Emenda do Divórcio com a
emergência do Código de Processo Civil de 2015, que reafirmou a separação judicial
e a extrajudicial em vários de seus dispositivos, infelizmente. A redação anterior do
art.  226,  §  6º,  da  Constituição  Federal  de  1988,  antes  da  citada  Emenda  era  a
seguinte:  “O  casamento  civil  pode  ser  dissolvido  pelo  divórcio,  após  prévia
separação judicial por mais de um ano nos casos expressos em lei, ou comprovada
separação de fato por mais de dois anos”. Após a sua emergência, o citado comando
constitucional passou a ter a seguinte dicção: “O casamento civil pode ser dissolvido
pelo  divórcio”.  A  inovação  tem  aplicação  imediata,  como  norma  constitucional
autoexecutável. Nesse contexto, entendo que não há a necessidade de qualquer ponte
infraconstitucional  para  a  sua  eficácia,  o  que  está  de  acordo  com  a  doutrina  que
reconhece  a  força  normativa  da  Constituição.  Constata-se,  de  qualquer  forma,  que

apenas houve alteração no Texto Maior, sem qualquer modificação ou revogação de
dispositivos  do  Código  Civil  ou  de  leis  específicas,  cabendo  à  doutrina  e  à
jurisprudência apontar quais construções jurídicas ainda persistem, por estarem de
acordo com a nova redação da Norma Fundamental. Portanto, a par dessa realidade,
grandes  são  os  desafios  para  a  civilística  nacional  brasileira,  o  que  pode  ser
percebido  pelos  anos  iniciais  de  vigência  da  alteração.  Como  primeiro  e  fulcral
impacto da Emenda do Divórcio a ser apontado, verifica-se que não é mais viável
juridicamente a separação de direito, a englobar a separação judicial e a separação
extrajudicial,  banidas  totalmente  do  sistema  jurídico  no  meu  entender,  seguindo  as
lições da doutrina que considero como mais importante e majoritária no âmbito do
Direito de Família Brasileiro. Destaco o
[/PAGINA 1974]

[PAGINA 1975]
argumento no sentido de que os fins sociais
da norma, nos termos do art. 5º da Lei de Introdução, são de justamente colocar fim à
categoria da separação de direito. Pensar de forma contrária torna totalmente inútil o
trabalho parlamentar de reforma da Constituição Federal. Sendo assim, entendo que
os dispositivos infraconstitucionais que tratam da separação de direito, geradora do
fim da sociedade conjugal, mas não do casamento, devem ser tidos como revogados
tacitamente,  por  incompatibilidade  superveniente  com  o  Texto  Maior.  Da
hermenêutica  constitucional  contemporânea,  podem  ser  citados  três  princípios,  que
conduzem  à  mesma  conclusão,  pelo  fim  da  separação  jurídica  ou  de  direito.  O
primeiro  deles  é  o princípio  da  máxima  efetividade  ou  da  eficiência  do  texto
constitucional,  sendo  certo  que  manter  a  burocracia  no  fim  do  casamento,  com  o
modelo bifásico – fundado na separação de direito e no divórcio –, não traz essa
eficácia pretendida. Como segundo princípio, da força normativa da Constituição, a
manutenção  da  separação  de  direito  violaria  a  necessária  otimização  legal  que  se
deve dar à Emenda e com a ideia de atualização do Texto Maior. Por fim, manter a
separação de direito no sistema entra em colisão com o princípio da interpretação
das  leis  em  conformidade  com  a  Constituição,  uma  vez  que  as  leis
infraconstitucionais devem se adequar à Norma Fundamental e não o contrário. Por
tudo isso, em conformidade com a CF/1988, não há mais sentido teórico e prático na
manutenção  da  separação  de  direito,  devendo  ser  considerados  como  revogados
tacitamente os dispositivos que tratam do instituto. De todo modo, ressalto que esse

entendimento nunca foi pacífico na doutrina, havendo respostas contrárias dadas no
âmbito da doutrina, pois muitos juristas entendem que a Emenda do Divórcio apenas
suprimiu os prazos para o divórcio e para a separação de direito, que continua viável
juridicamente  no  ordenamento  jurídico  brasileiro.  Adotando  essa  solução,  na V
Jornada de Direito Civil,  promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  2011,
foram aprovados quatro enunciados doutrinários que concluíram pela manutenção da
separação de direito no sistema jurídico nacional. Conforme o Enunciado n. 514, “a
Emenda Constitucional n. 66/2010 não extinguiu o instituto da separação judicial e
extrajudicial”. Nos termos do Enunciado n. 515, “pela interpretação teleológica da
Emenda  Constitucional  n.  66/2010,  não  há  prazo  mínimo  de  casamento  para  a
separação consensual”. Além disso, estabelece o Enunciado n. 516 que “na separação
judicial por mútuo consentimento, o juiz só poderá intervir no limite da preservação
do  interesse  dos  incapazes  ou  de  um  dos  cônjuges,  permitida  a  cindibilidade  dos
pedidos, com a concordância das partes, aplicando-se esse entendimento também ao
divórcio”. Por fim, cite-se o Enunciado n. 517 do Conselho da Justiça Federal, in
verbis:
[/PAGINA 1975]

[PAGINA 1976]
“A Emenda Constitucional n. 66/2010 extinguiu os prazos previstos no art.
1.580  do  Código  Civil,  mantido  o  divórcio  por  conversão”.  No  que  concerne  aos
enunciados doutrinários transcritos, é forçoso concluir que não deveriam sequer ter
sido votados, por encerrarem tema controverso, de grande debate na doutrina e na
jurisprudência nacionais. As Jornadas de Direito Civil têm o condão de demonstrar o
pensamento consolidado da civilística nacional, o que não foi atendido pelas ementas
transcritas. Fugiu-se, portanto, dos objetivos desse grande evento brasileiro, o mais
importante da área do Direito Privado em nosso País. Por outro viés, tem-se ouvido
no meio jurídico que os malfadados enunciados, ao deduzirem pela manutenção da
separação de direito, constituem um total retrocesso, o que é compartilhado por mim.
Curiosamente, quando da VI Jornada de Direito Civil, realizada em março de 2013,
Rodrigo  da  Cunha  Pereira  propôs  enunciado  com  a  seguinte  redação:  “Por  uma
interpretação  lógica,  sistemática,  teleológica,  histórica  e  social,  a  Emenda
Constitucional n. 66/2010 que instituiu o Divórcio Direto no ordenamento jurídico
revogou  a  separação  judicial  do  cenário  infraconstitucional,  eliminando  prazos
desnecessários  e  acabando  com  a  discussão  da  culpa  quando  da  dissolução  do

vínculo  conjugal”.  A  proposta  sequer  foi  votada,  por  decisão  dos  juristas  que
coordenavam a citada comissão. Infelizmente, o mesmo ocorreu em 2015 e em 2018,
quando da VII e VIII Jornadas de Direito Civil. De toda sorte, seguindo a linha da
última corrente citada, infelizmente, o Código de Processo Civil de 2015 reafirmou a
separação de direito, a englobar a separação judicial e a extrajudicial, em vários de
seus  comandos.  Entendo  que  se  trata  de  uma  grande  infelicidade,  outro  enorme
retrocesso,  agora  no  plano  legislativo.  Vários  dispositivos  da  norma  instrumental
emergente continuam a tratar das categorias, o que não deveria ocorrer, em hipótese
alguma. Não se olvide que, quando da elaboração do parecer final sobre o Novo CPC
no  Senado  Federal,  pelo  Relator  Senador  Vital  do  Rêgo,  foram  apresentadas
propostas de alteração por meio da Emenda 61 – do Senador Pedro Taques –, da
Emenda 129 – do Senador João Durval – e das Emendas 136, 137, 138, 139, 140,
141, 142 e 143 – do Senador Antonio Carlos Valadares –, visando à retirada do texto
dos  tratamentos  relativos  ao  malfadado  instituto  da  separação  judicial  do  Estatuto
Processual emergente. Todavia, as emendas foram afastadas pelo Senador Vital do
Rego,  que  assim  argumentou,  citando  inclusive  os  enunciados  da V  Jornada  de
Direito Civil, anteriormente transcritos. Na votação final dos destaques no Senado
Federal, realizada no dia 17 de dezembro de 2014, havia uma insurgência pontuada
pela Senadora Lídice da Mata a respeito dessa manutenção. Porém, a Ilustre Senadora
acabou  por  ser  convencida  pela  conservação  da  separação
[/PAGINA 1976]

[PAGINA 1977]
judicial  no  texto,
retirando, ao final, o seu destaque. Sendo assim, o Novo Código de Processo Civil
nasce com um instituto morto em vários de seus dispositivos. Vejamos apenas alguns
deles. Em termos gerais de incidência das regras atinentes às ações contenciosas de
Direito de Família, o art. 693 do CPC/2015 enuncia que “as normas deste Capítulo
aplicam-se  aos  processos  contenciosos  de  divórcio,  separação,  reconhecimento  e
extinção de união estável, guarda, visitação e filiação”. Na sequência, vêm as regras
específicas “Do Divórcio e da Separação Consensuais, da Extinção Consensual de
União  Estável  e  da  Alteração  do  Regime  de  Bens  do  Matrimônio”.  Quanto  ao
divórcio e à separação judicial consensuais, como primeiro diploma especial, o art.
731 do Novo CPC estabelece que as suas homologações, observados os requisitos
legais, poderão ser requeridas em petição assinada por ambos os cônjuges, da qual

constarão: a) as disposições relativas à descrição e à partilha dos bens comuns; b) as
disposições concernentes à pensão alimentícia entre os cônjuges; c) o acordo atinente
à guarda dos filhos incapazes e ao regime de visitas; e d) o valor da contribuição para
criar  e  educar  os  filhos.  Nos  termos  do  seu  parágrafo  único,  se  os  cônjuges  não
acordarem sobre a partilha dos bens, far-se-á esta depois de homologado o divórcio,
conforme as normas relativas à partilha de bens, constantes dos arts. 647 a 658 do
mesmo Estatuto Processual emergente. O tratamento unificado para as duas ações – de
separação e de divórcio – constitui novidade, pois os arts. 1.120 a 1.124 do anterior
CPC  regulavam  apenas  a  separação  judicial.  Quanto  aos  requisitos,  não  houve
modificação  de  relevo,  lamentando-se  o  tratamento  atual  da  separação  de  direito,
mais uma vez. Eventualmente, o divórcio, a separação – novamente nos termos da lei
–,  e  a  extinção  de  união  estável,  feitos  consensualmente  –  não  havendo  nascituro,
filhos  incapazes  e  observados  os  requisitos  legais  –,  poderão  ser  realizados  por
escritura pública, da qual constarão as disposições de que trata o art. 731 do próprio
Codex. Confirmando a evolução inaugurada pela Lei n. 11.441/2007 – que inseriu o
art. 1.124-A no antigo CPC –, pelo art. 733 do Novo Código de Processo, continua
viável  juridicamente  o  divórcio  extrajudicial,  por  escritura  pública.  Todavia,
lamenta-se novamente a menção à separação extrajudicial, em flagrante retrocesso.
Em suma, apesar de todas as resistências citadas – o que também se dá no âmbito da
jurisprudência superior, como ainda se verá –, e do infeliz tratamento no Novo CPC,
insisto  na  minha  posição  doutrinária  no  sentido  de  que  não  vige  mais  o sistema
bifásico,  de  extinção  da  sociedade  conjugal  –  pela  separação  de  direito  –,  e  do
casamento – pelo divórcio. Desse modo, os comandos que fazem menção à separação
de  direito,  seja  ela  judicial  ou  extrajudicial,  não  têm  mais  aplicação
[/PAGINA 1977]

[PAGINA 1978]
no  sistema
jurídico  nacional.  Nesse  contexto,  continuo  a  sustentar  que  as  ações  em  curso  de
separação judicial, sejam consensuais ou litigiosas, em regra, devem ser extintas sem
julgamento do mérito, por falta de objeto jurídico viável, salvo se já houver sentença
prolatada. Entretanto, diante dos princípios da economia e da fungibilidade, pode o
juiz da causa dar oportunidade para que as partes envolvidas adaptem o seu pedido,
da separação judicial para o divórcio. Se houver tutela de urgência de separação de
corpos em que houve concessão de liminar, permite-se a aplicação do princípio da

fungibilidade, podendo tais ações ser convertidas, no sentido de transformadas, em
ações  de  divórcio,  uma  vez  que  sua  simples  extinção  pode  trazer  prejuízos
irremediáveis às partes. Sigo também a corrente segundo a qual não há mais que se
falar  em divórcio indireto  ou  por conversão, persistindo apenas o divórcio direto,
que será aqui denominado tão somente como divórcio, eis que não há necessidade de
qualquer distinção categórica. Outro ponto a ser mencionado é que não há mais prazo
para o casal se divorciar, o que parece ser unânime entre uma ou outra corrente a
respeito  da  persistência  da  separação  de  direito.  O  legislador  constitucional  não
expressa mais o prazo de um ano da separação judicial, ou de dois anos de separação
de fato para o divórcio, estando  revogado  ou  prejudicado  o  art.  1.580  do  Código
Civil,  eis  que  a  norma  superior  prevalece  sobre  a  inferior.  Assim,  é  possível  o
casamento em um dia e o divórcio no dia seguinte, ou no próprio dia do casamento.
Sendo  verificadas  as  principais  alterações  no  sistema  de  dissolução  da  sociedade
conjugal e do casamento com a Emenda do Divórcio, anteriormente o tema se dividia
em  quatro  partes:  a)  estudo  da  anulação  e  nulidade  do  casamento,  conforme  o
Capítulo aqui já analisado; b) abordagem da separação de direito ou jurídica – que
colocava  fim  apenas  à  sociedade  conjugal  e  não  ao  vínculo  matrimonial;  c)
visualização do divórcio – que efetivamente põe fim ao casamento; e d) a análise da
morte dos cônjuges – matéria estudada no livro de Direito das Sucessões. Partindo-se
ao  âmago  do  art.  1.571  do  Código  Civil,  ora  em  comentário,  deve  ser  tido  como
revogado tacitamente ou não recepcionado pelo novo Texto Constitucional o inc. III
do comando legal, uma vez que, repise-se, todas as modalidades de separação de
direito foram retiradas do sistema, a incluir a separação judicial. Com tal premissa de
conclusão,  a  sociedade  conjugal  termina  com  a  morte  de  um  dos  cônjuges,  pela
nulidade e anulação do casamento e pelo divórcio. Por outra via, o casamento válido
será dissolvido pelo divórcio e pela morte. Como se verá mais à frente, o conceito de
sociedade  conjugal  deve  ser  mantido  para  algumas  finalidades,  notadamente  com
repercussões contratuais. Também não tem mais sentido, em parte, o § 2º do dip
[/PAGINA 1978]

[PAGINA 1979]
loma
nas menções ao divórcio direto ou por conversão e à sentença de separação judicial.
A  última  norma  deve  ser  lida  da  seguinte  maneira:  “Dissolvido  o  casamento  pelo
divórcio, o cônjuge poderá manter o nome de casado”. O tema do uso do nome ainda

será  abordado  mais  à  frente.  No  que  diz  respeito  à  anulação  e  à  nulidade  do
casamento,  reitero  que  se  encontram  no  plano  da  validade  do  negócio  jurídico;
enquanto que o divórcio está no plano da eficácia, ou seja, o casamento válido perde
seus efeitos ou parte deles com a dissolução do vínculo. Estando no plano da eficácia,
o  divórcio  produzirá  efeitos ex nunc,  ou  seja,  a  partir  de  sua  declaração,  não  se
falando  em  retroatividade  dos  efeitos.  Para  encerrar  esses  longos  comentários,  é
interessante  discorrer  sobre  a  dissolução  do  casamento  por  morte  presumida,  em
decorrência de ausência, prevista no § 1º do art. 1.571, segundo o qual o casamento
do ausente se desfaz, estando o seu ex-cônjuge livre para se casar com terceiro. Surge
a dúvida: como fica a situação desse seu ex-consorte casado quando o desaparecido
reaparece  após  todo  esse  prazo  mencionado  na  codificação  de  2002?  Dois
posicionamentos podem ser tidos em relação à matéria. Pelo primeiro deles, deve-se
considerar válido o segundo casamento e dissolvido o primeiro, ressaltando a boa-fé
dos nubentes, e desvalorizando a conduta, muitas vezes, de abandono do ausente. Já
pela segunda vertente, é necessário declarar nulo o segundo casamento, eis que não
podem casar as pessoas casadas, nos termos do art. 1.521, inc. VI, do CC. Com o
reaparecimento,  não  se  aplicaria,  portanto,  a  regra  do  art.  1.571  da  codificação
privada. Tendo em vista a valorização da boa-fé e da eticidade, um dos baluartes da
atual codificação privada, inclina-se a adotar o primeiro posicionamento, havendo
proposta legislativa formulada pelo Professor Zeno Veloso nesse sentido. Conforme a
sua projeção, o dispositivo do Código Civil ficaria com a seguinte redação: “Art.
1.571-A. Se o cônjuge do ausente contrair novo casamento, e o que se presumia morto
retornar  ou  confirmar-se  que  estava  vivo  quando  celebradas  as  novas  núpcias,  o
casamento precedente permanece dissolvido”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Existem  muitos  julgados  estaduais  que
confirmam  o  fim  da  separação  de  direito,  notadamente  da  separação  judicial.  Do
Tribunal do Distrito Federal: “Civil. Divórcio litigioso. Extinção sem julgamento do
mérito. Artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ausência de trânsito em
julgado da separação judicial. EC n. 66/2010. Supressão do instituto da separação
judicial. Aplicação imediata aos processos em curso. A aprovação da PEC n. 28 de

2009,  que  alterou  a  redação  do  artigo  226  da  Constituição  Federal,  resultou  em
grande transformação no âmbito do direito de família ao extirpar do mundo jurídico a
figura  da  separação  judicial. A  nova  ordem  consti
[/PAGINA 1979]

[PAGINA 1980]
tucional  introduzida  pela  EC  n.
66/2010,  além  de  suprimir  o  instituto  da  separação  judicial,  também  eliminou  a
necessidade de se aguardar o decurso de prazo como requisito para a propositura de
ação  de  divórcio.  Tratando-se  de  norma  constitucional  de  eficácia  plena,  as
alterações introduzidas pela EC n. 66/2010 têm aplicação imediata, refletindo sobre
os  feitos  de  separação  em  curso.  Apelo  conhecido  e  provido”  (TJDF,  Recurso
2010.01.1.064251-3, Acórdão 452.761, 6.ª Turma Cível, Rel. Des. Ana Maria Duarte
Amarante Brito, DJDFTE 08.10.2010, p. 221). Também merece relevo o acórdão da
8ª  Câmara  de  Direito  Privado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  proferido  no
Agravo de Instrumento 990.10.357301-3, em 12 de novembro de 2010, e que teve
como  relator  o  Desembargador  Caetano  Lagrasta.  O  julgado  foi  assim  ementado:
“Separação  judicial.  Pedido  de  conversão  em  divórcio.  Emenda  Constitucional  n.
66/2010.  Aplicação  imediata  e  procedência  do  pedido.  Determinação  de  regular
andamento do feito em relação aos demais capítulos. Recurso provido”. No corpo do
seu  voto,  preleciona  o  magistrado  relator  que,  “com  a  promulgação  da  Emenda
Constitucional n. 66/2010, e a nova redação do § 6º do art. 226 da CF, o instituto da
separação judicial não foi recepcionado, mesmo porque não há direito adquirido a
instituto  jurídico.  A  referida  norma  é  de  aplicabilidade  imediata  e  não  impõe
condições ao reconhecimento do pedido de divórcio, sejam de natureza subjetiva –
relegadas  para  eventual  fase  posterior  à  discussão  sobre  culpa  –  ou  objetivas  –
transcurso  do  tempo”.  Com  conclusão  no  mesmo  sentido,  do  próprio  Tribunal
Paulista, mais recentemente: TJSP, Agravo de Instrumento 20715437820138260000,
3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Egidio  Giacoia,  j.  1º.04.2014, DJESP
03.04.2014;  e  TJSP, Apelação  0000527-41.2009.8.26.0032, Acórdão  5645955,  4.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Araçatuba,  Rel.  Des.  Fábio  Quadros,  j.  19.01.2012,
DJESP 07.02.2012. Igualmente entendendo pelo fim da separação de direito, cumpre
colacionar  decisão  do  Tribunal  de  Justiça  da  Bahia,  que  assim  conclui:  “Com  o
advento da Emenda Constitucional n. 66, de 13/07/2010, que alterou o art. 226, § 6º,
da Constituição Federal, houve uma verdadeira revolução no instituto do divórcio,

que passou a ser considerado um verdadeiro direito, pondo fim à separação judicial e
eliminando  qualquer  prazo  para  dissolução  do  vínculo  matrimonial.  A  Emenda
Constitucional  n.  66/2010,  entrou  imediatamente  em  vigor  com  a  sua  publicação,
tornando-se impertinentes e desnecessárias quaisquer discussões acerca do requisito,
outrora existente, de lapso temporal superior a dois anos para pleitear-se a dissolução
do casamento civil, através do divórcio direto” (TJBA, Apelação Cível 0004074-
23.2005.805.0256.0,  Processo  0004074-2/2005,  5.ª Câmara  Cível,  Teixeira
[/PAGINA 1980]

[PAGINA 1981]
de
Freitas,  Rel.  Emilio  Salomão  Pinto  Reseda,  j.  25.01.2011).  Na  mesma  esteira,
destacado acórdão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, deduzindo que, “com a
Emenda  Constitucional  n.  66/10,  para  a  extinção  do  vínculo  conjugal  não  mais  se
discute sobre separação, sanção ou falência. Portanto, considerando a norma inserta
no artigo 462 do Código de Processo Civil, para a decretação da separação, não há
mais necessidade dos requisitos tempo ou culpa, sob pena de rematada incoerência na
medida em que, se para o divórcio, que extingue o vínculo conjugal, não há qualquer
requisito,  com  muito  mais  razão  não  se  pode  exigir  qualquer  requisito  para  a
separação. V.V.P. (...)” (TJMG, Apelação Cível 1.0079.08.405935-5/001, 8.ª Câmara
Cível, Rel. Des. Bitencourt Marcondes, Rel. p/ Acórdão Fernando Botelho, DJEMG
11.05.2011). No plano superior, de voto prolatado pelo Ministro Luis Felipe Salomão
no Superior Tribunal de Justiça pode ser extraído trecho com a seguinte manifestação
acidental: “Assim, para a existência jurídica da união estável, extrai-se o requisito da
exclusividade de relacionamento sólido da exegese do § 1º do art. 1.723 do Código
Civil  de  2002, fine, dispositivo esse que deve ser relido em conformidade com a
recente EC n. 66 de 2010, a qual, em boa hora, aboliu a figura da separação judicial”
(STJ, REsp 912.926/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 22.02.2011,
DJe 07.06.2011). Em outro julgado, seguiu anteriormente a mesma trilha a Ministra
Isabel Gallotti, em decisão monocrática: “Após a EC n. 66/10 não mais existe no
ordenamento jurídico brasileiro o instituto da separação Judicial. Não foi delegado ao
legislador  infraconstitucional  poderes  para  estabelecer  qualquer  condição  que
restrinja  direito  à  ruptura  do  vínculo  conjugal”  (STJ,  Documento  40398425, DJe
22.10.2014).  Em  suma,  também  naquela  Corte  Superior  podiam  ser  encontradas
decisões que seguiam a por mim defendida. Porém, infelizmente, em contestado aresto

de  março  de  2017,  a  Quarta  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  acabou  por
concluir  que  o  instituto  da  separação  judicial  remanesce  no  ordenamento  jurídico
nacional. Conforme a ementa, “a separação é modalidade de extinção da sociedade
conjugal, pondo fim aos deveres de coabitação e fidelidade, bem como ao regime de
bens, podendo, todavia, ser revertida a qualquer momento pelos cônjuges (Código
Civil, arts. 1.571, III, e 1.577). O divórcio, por outro lado, é forma de dissolução do
vínculo  conjugal  e  extingue  o  casamento,  permitindo  que  os  ex-cônjuges  celebrem
novo matrimônio (Código Civil, arts. 1.571, IV, e 1.580). São institutos diversos, com
consequências e regramentos jurídicos distintos. A Emenda Constitucional n. 66/2010
não revogou os artigos do Código Civil que tratam da separação judicial” (STJ, REsp
1.247.098/MS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  j.  14.03.2017, DJe
16.05.2017).  Como  não  poderia
[/PAGINA 1981]

[PAGINA 1982]
ser  diferente,  estou  filiado  ao  voto  vencido  do
Ministro  Salomão,  em  especial  pelas  citações  à  nossa  posição  e  de  muitos  outros
juristas como Luiz Edson Fachin, Paulo Lôbo, Rolf Madaleno, Zeno Veloso, Álvaro
Villaça Azevedo, Maria Berenice Dias, Cristiano Chaves, Nelson Rosenvald, Pablo
Stolze Gagliano, Rodolfo Pamplona Filho e Daniel Amorim Assumpção Neves; este
último  com  o  forte  argumento  de  que  o  Novo  CPC  não  poderia  ter  repristinado  a
separação de direito. Cerca de cinco meses depois, mais uma vez lamentavelmente,
fez o mesmo a Terceira Turma da Corte, ao julgar que “a dissolução da sociedade
conjugal pela separação não se confunde com a dissolução definitiva do casamento
pelo divórcio, pois versam acerca de institutos autônomos e distintos. A Emenda à
Constituição  n.  66/2010  apenas  excluiu  os  requisitos  temporais  para  facilitar  o
divórcio. O constituinte derivado reformador não revogou, expressa ou tacitamente, a
legislação  ordinária  que  cuida  da  separação  judicial,  que  remanesce  incólume  no
ordenamento pátrio, conforme previsto pelo Código de Processo Civil de 2015 (arts.
693, 731, 732 e 733 da Lei n. 13.105/2015). A opção pela separação faculta às partes
uma futura reconciliação e permite discussões subjacentes e laterais ao rompimento
da  relação.  A  possibilidade  de  eventual  arrependimento  durante  o  período  de
separação preserva, indubitavelmente, a autonomia da vontade das partes, princípio
basilar do direito privado. O atual sistema brasileiro se amolda ao sistema dualista
opcional que não condiciona o divórcio à prévia separação judicial ou de fato” (STJ,

REsp 1.431.370/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 15.08.2017,
DJe 22.08.2017). Essa votação foi unânime. Apesar do surgimento desses acórdãos,
manterei a minha posição, no sentido de ter sido o instituto extinto. Em suma, apesar
dos recentes arestos superiores, continuo a compartilhar do entendimento de extinção
da  separação  de  direito  no  Direito  de  Família  brasileiro,  conforme  consta  das
decisões antes destacadas. O melhor caminho para afastar a incerteza, sem dúvida, é a
promulgação de uma lei regulamentando a Emenda do Divórcio, como fez o Deputado
Sérgio  Barradas  Carneiro,  por  meio  do  PL  n.  7.661/2010.  A  projeção  revoga
expressamente os dispositivos do Código Civil que tratam da separação judicial (arts.
1.571, 1.572, 1.573, 1.574, 1.575, 1.576, 1.578 e 1.580).
Art. 1.572. Qualquer dos cônjuges poderá propor a ação de separação judicial, imputando ao
outro qualquer ato que importe grave violação dos deveres do casamento e torne insuportável a
vida em comum.
§ 1º A separação judicial pode também ser pedida se um dos cônjuges provar ruptura da vida em
comum há mais de um ano e a impossibilidade de sua reconstituição.
§ 2º O cônjuge pode ainda pedir a separação judicial quando o outro estiver acometido de
doença mental grave, manifestada após o casamento, que torne impossível a c
[/PAGINA 1982]

[PAGINA 1983]
ontinuação da
vida  em  comum,  desde  que,  após  uma  duração  de  dois  anos,  a  enfermidade  tenha  sido
reconhecida de cura improvável.
§  3º  No  caso  do  parágrafo  2º,  reverterão  ao  cônjuge  enfermo,  que  não  houver  pedido  a
separação judicial, os remanescentes dos bens que levou para o casamento, e se o regime dos
bens adotado o permitir, a meação dos adquiridos na constância da sociedade conjugal.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar da literalidade da norma, entendo
que o seu conteúdo não mais se aplica desde o surgimento da Emenda Constitucional
n. 66/2010, diante dos comentários desenvolvidos ao dispositivo anterior. O preceito
trata de três modalidades de separação judicial litigiosa, em que não há consenso
entre  os  cônjuges  e  geradoras  apenas  da  dissolução  da  sociedade  conjugal.  A
primeira delas é a separação-sanção, com a tradicional e superada em parte análise
da culpa, por grave violação dos deveres do casamento e insuportabilidade da vida
em comum. A segunda é a separação-falência, diante da ruptura da vida em comum
por  mais  de  um  ano  e  impossibilidade  de  sua  reconstituição;  instituto  que  já  se
mostrava inútil por conta do divórcio direto. Por fim, tem-se no preceito a separação-

remédio, fundada em doença mental superveniente que acometesse um dos cônjuges,
com duração de dois anos pelo menos, cura improvável e que tornasse impossível a
vida  em  comum.  Mostrando  a  falta  de  aplicação  da  norma,  não  houve  qualquer
preocupação  de  sua  revogação  com  a  emergência  do  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência,  mesmo  com  a  ofensa  ao  que  nele  consta  e  também  ao  conteúdo  da
Convenção de Nova York, tratado internacional de Direitos Humanos do qual o Brasil
é signatário e que tem força de Emenda à Constituição, diante do teor do art. 5º, § 3º,
do Texto Maior. Na verdade, mesmo diante da afirmação de que a separação judicial
persiste no sistema, observa-se a sua diminuição nos foros do País, o que demonstra
que está caindo em desuso, a fazer com que as normas correlatas percam eficácia por
desuetudo.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Confirmando  a  última  anotação
doutrinária, os poucos julgados encontrados e prolatados após a Emenda do Divórcio
tratam de debate a respeito da responsabilidade civil dos cônjuges, tema analisado
quando  do  estudo  dos  deveres  do  casamento.  Nessa  linha,  afastando  o  dever  de
indenizar pela simples violação dos deveres conjugais, como comentei, mas ainda
admitindo a separação judicial por adultério: “Adultério cometido pela ré e levado a
conhecimento  público.  Inexistência  de  ilicitude  de  comportamento  atribuível  à
demandada.  Violação  do  dever  de  fidelidade  que  enseja  separação  judicial,  nos
termos do artigo 1.572 do Código Civil, ou mesmo o divórcio. Ausência de ferimento
a  direitos  da  personalidade  do  requerente.  Antijuridicidade  da  conduta  do
demandante, que, ao ter ciência do adultério, agrediu fisicamente a ré, dando
[/PAGINA 1983]

[PAGINA 1984]
ensejo a
sua prisão em flagrante. Fatos levados a conhecimento público a partir da cobertura
feita  pela  imprensa  em  razão  da  prisão  do  autor  e  das  circunstâncias  que  a
envolveram.  Eventuais  aborrecimentos  experimentados  pelo  requerente  a  partir  do
episódio que não podem ser imputados à requerida. Ausência dos requisitos para a
caracterização   da   responsabilidade   civil”   (TJSP,   Apelação   1003093-
74.2016.8.26.0201, Acórdão 10919298, 6.ª Câmara de Direito Privado, Garça, Rel.
Des.  Vito  José  Guglielmi,  j.  26.10.2017, DJESP  06.11.2017,  p.  2.639).  Também
prolatado  na  vigência  da  Emenda  n.  66/2010,  afastando  a  culpa  pela  falta  de

vantagens  para  qualquer  dos  cônjuges  e  admitindo  a  mera  separação-ruptura:
“Caracterizada a hipótese de separação judicial autorizada pelo art. 1.572, § 1º do
CCB/02, estando demonstrada a impossibilidade de manutenção da vida em comum,
descabe a declaração de culpa de um dos consortes pelo rompimento do vínculo. O
reconhecimento da culpa, no caso concreto, não acarretará qualquer benefício para o
cônjuge  supostamente  inocente,  inexistindo  interesse  jurídico  nesse  provimento. A
separação judicial pode ser decretada sem que ocorra a partilha dos bens que, diante
da existência de controvérsia sobre a delimitação do patrimônio, pode ser postergada
para  momento  posterior  à  sentença”  (TJMG,  Apelação  Cível  0215052-
28.2008.8.13.0295, 4.ª Câmara Cível, Ibiá, Rel. Des. Heloisa Combat, j. 31.03.2011,
DJEMG 18.04.2011).
Art. 1.573. Podem caracterizar a impossibilidade da comunhão de vida a ocorrência de algum dos
seguintes motivos:
I – adultério;
II – tentativa de morte;
III – sevícia ou injúria grave;
IV – abandono voluntário do lar conjugal, durante um ano contínuo;
V – condenação por crime infamante;
VI – conduta desonrosa.
Parágrafo único. O juiz poderá considerar outros fatos que tornem evidente a impossibilidade da
vida em comum.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Novamente  diante  da  Emenda  do
Divórcio,  entendo  que  não  tem  mais  validade  e  eficácia  a  norma  em  estudo,  que
elencava  um  rol  meramente  exemplificativo  ou numerus  apertus  de  motivos  que
poderiam caracterizar a insuportabilidade da vida em comum na separação-sanção, a
saber: a) adultério ou infidelidade; b) tentativa de morte; c) sevícia, que quer dizer
maus-tratos, d) injúria grave; e) abandono voluntário do lar conjugal, durante um ano
contínuo; f) condenação por crime infamante; e g) conduta desonrosa. A regra era tida
como  inútil  pela  quase  unanimidade  da  doutrina,  pois  o  seu  parágrafo  único
estabelecia  que  o  juiz  poderia  considerar  outros  fatos  que  tornassem  evidente  a
impossibilidade  da  vida  em  comum.  Sem  falar  no  termo  “conduta  desonrosa”,

constante do seu último inciso, que já era bem aberta. A menção ao prazo de um ano
também era inócua, pela possibilidade de enquadramento de prazos menores nas duas
últimas previsões. Acrescente-se que, a
[/PAGINA 1984]

[PAGINA 1985]
ntes do surgimento da Emenda do Divórcio, já
se  admitia  a  mitigação  da  culpa  em  algumas  situações,  como  nos  casos  de  culpa
recíproca dos cônjuges ou de sua difícil investigação, a tornar o processo tormentoso
para as partes. Também se falava em mitigação da culpa em hipóteses de fim do amor
ou de deterioração factual do casamento, decretando-se a então separação judicial por
mera causa objetiva. Nessa linha, merece destaque o Enunciado n. 254, aprovado na
III Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal em 2004, a
saber:  “Formulado  o  pedido  de  separação  judicial  com  fundamento  na  culpa  (art.
1.572 e/ou art. 1.573 e incisos), o juiz poderá decretar a separação do casal diante da
constatação  da  insubsistência  da  comunhão  plena  de  vida  (art.  1.511)  –  que
caracteriza hipótese de ‘outros fatos que tornem evidente a impossibilidade da vida
em comum’ – sem atribuir culpa a nenhum dos cônjuges”. Esse enunciado, em total
consonância com a então jurisprudência do STJ, complementava outro, aprovado na
mesma I  Jornada  de  Direito  Civil,  segundo  o  qual,  na  separação-sanção,
recomendava-se  a  apreciação  objetiva  de  fatos  que  tornassem  evidentes  a
impossibilidade  da  vida  em  comum  (Enunciado  n.  100  do  CJF/STJ).  De  fato,  em
muitas  situações  é  difícil  a  prova  de  quem,  realmente,  foi  o  culpado  pelo  fim  do
casamento ou pela quebra da afetividade. Sobre a possibilidade de eventual debate da
culpa em ação de divórcio, o tema será analisado mais à frente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme os meus últimos comentários,
entre os julgados estaduais anteriores que mitigavam a culpa do cônjuge, do Tribunal
Paulista: “Separação judicial. Inexistência de amor. A inexistência de amor autoriza a
separação,  não  a  imputação  de  culpa  pelos  desentendimentos  do  casal”  (TJSP,
Apelação  Cível  270.393-4/2-00,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Carlos
Stroppa,  j.  04.09.2003).  Ou,  ainda,  do  Tribunal  de  Minas  Gerais:  “Separação
judicial.  Casamento.  Cônjuge.  Deveres.  Violação.  Culpa.  Deterioração  factual.  Em
separação  judicial,  é  reconhecida  a  responsabilidade  de  ambos  os  cônjuges  pela
‘deterioração  factual’  do  casamento,  quando  não  há  prova  que  só  um  deles  é  o

responsável pelo fracasso da relação, tornando insuportável a vida em comum. Nega-
se  provimento  à  apelação”  (TJMG, Acórdão  1.0024.03.104852-3/001,  4.ª  Câmara
Cível, Belo Horizonte, Rel. Des. Almeida Melo, j. 07.04.2005, DJEMG 03.05.2005).
Exatamente  na  mesma  linha,  por  todos  os  arestos  superiores  que  traziam  a  mesma
conclusão,  antes  da  Emenda  do  Divórcio,  transcreve-se  ementa  de  acórdão  do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  representa  importante  precedente,  em  que  se
decretou a separação por mera insuportabilidade da vida conjugal, havendo pedido de
discussão da culpa e não sendo esta comprovada: “Direito civil. Direito de famíl
[/PAGINA 1985]

[PAGINA 1986]
ia.
Separação  por  conduta  desonrosa  do  marido.  Prova  não  realizada.  Irrelevância.
Insuportabilidade  da  vida  em  comum  manifestada  por  ambos  os  cônjuges.
Possibilidade da decretação da separação. Nova orientação. Código Civil de 2002
(art.  1.573).  Recurso  desacolhido.  Na  linha  de  entendimento  mais  recente  e  em
atenção  às  diretrizes  do  novo  Código  Civil,  evidenciado  o  desejo  de  ambos  os
cônjuges em extinguir a sociedade conjugal, a separação deve ser decretada, mesmo
que a pretensão posta em juízo tenha como causa de pedir a existência de conduta
desonrosa”  (STJ,  REsp  433.206/DF,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo
Teixeira, j. 06.03.2003, DJ 07.04.2003, p. 293; Veja: STJ, REsp 467.184/SP). Entre
os raros acórdãos recentes, posteriores à Emenda do Divórcio, ainda aplicando o teor
do dispositivo em estudo, destaque-se: “No âmbito do direito de família, não há a
possibilidade  de  averiguação  de  responsabilidades  patrimoniais  pelo  fim  das
relações familiares. O art. 1.573 do Código Civil prevê o adultério como causa que
pode  determinar  a  impossibilidade  da  vida  em  comum,  o  que  permite  ao  cônjuge
pedir  a  separação  judicial  por  grave  violação  dos  deveres  do  casamento”  (TJRS,
Apelação  Cível  290770-60.2014.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,  Santo  Ângelo,  Rel.
Des. Liselena Schifino Robles Ribeiro, j. 24.09.2014, DJERS 30.09.2014).
Art.  1.574.  Dar-se-á  a  separação  judicial  por  mútuo  consentimento  dos  cônjuges  se  forem
casados  por  mais  de  um  ano  e  o  manifestarem  perante  o  juiz,  sendo  por  ele  devidamente
homologada a convenção.
Parágrafo único. O juiz pode recusar a homologação e não decretar a separação judicial se
apurar que a convenção não preserva suficientemente os interesses dos filhos ou de um dos
cônjuges.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo tratava da antiga separação
jurídica  judicial  consensual,  por  mútuo  consentimento  desde  que  os  cônjuges
estivessem casados há mais de um ano (prazo de reflexão), estando também revogado
pela Emenda do Divórcio, na minha opinião doutrinária. Os arts. 1.120 a 1.124 do
CPC/1973, que regulamentavam a ação de separação consensual, também deveriam
ser  tidos  como  não  vigentes,  pois  não  recepcionados  pela  nova  redação  do  Texto
Maior. A revogação também atinge os arts. 731 e 733 do Novo CPC, nas menções à
separação judicial, no meu entender. Todavia, como antes destaquei, há quem entenda
que  o  instituto  continua  em  vigor,  o  que  pode  ser  retirado  do  Enunciado  n.  516,
aprovado na V Jornada de Direito Civil. Conforme o seu teor, na separação judicial
por  mútuo  consentimento,  o  juiz  só  poderá  intervir  no  limite  da  preservação  do
interesse  dos  incapazes  ou  de  um  dos  cônjuges,  permitida  a  cindibilidade  dos
pedidos,  com  a  concordância  das  partes.  Essa  preservação  dos  interesses  dos
incapazes, especialmente dos filhos, é retirada do parágrafo ú
[/PAGINA 1986]

[PAGINA 1987]
nico do dispositivo.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando o teor do preceito, já sob a
vigência da Emenda do Divórcio, e admitindo implicitamente a separação judicial
como foi feito pelas instâncias ordinárias, do Superior Tribunal de Justiça: “Ausência
de violação às regras do art. 1.574, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 34, §
2º, da Lei n. 6.515/77, pois o objetivo dessas normas é a preservação dos interesses
dos  filhos  e  do  cônjuge  que,  em  face  do  acordo  celebrado  no  curso  da  ação  de
separação, restem prejudicados. Constatada a possibilidade concreta de prejuízo a um
dos  cônjuges,  em  separação  já  declarada,  mostra-se  plenamente  possível  ao  juízo
rejeitar  a  homologação  de  acordo,  que  entenda  desatender,  como  no  caso,  aos
interesses de um dos consortes. A análise do prejuízo a um dos consortes, decorrente
de  acordo  firmado  no  curso  de  ação  de  separação,  fora  pela  Corte  de  origem
realizada à luz das provas acostadas e dos termos em que firmado o ato transacional,
cuja  revisão  por  esta  Corte  encontra  óbice  no  Enunciado  n.  7/STJ”  (STJ,  REsp
1.203.786/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 19.03.2014). E,
mais recentemente, do Tribunal do Ceará, confirmando esse aresto, mas aplicando a

conclusão nele constante em caso de divórcio: “A pretensão recursal visa reformar a
decisão proferida pelo MM. Juiz de Direito da 11ª Vara de Família da Comarca de
Fortaleza,  que  decretou  o  divórcio  do  casal,  porém  não  homologou  a  cláusula  do
acordo que condicionou a permanência do usufruto do imóvel pelo cônjuge virago à
não  contração  de  união  estável  ou  matrimonial.  A  meu  ver,  agiu  com  acerto  a
magistrada de 1º grau, posto que a cláusula em questão afronta a autonomia privada,
garantida como forma de exercício de liberdade. Aliás, a livre formação familiar é
um  direito  que  deve  ser  assegurado  a  qualquer  cidadão,  sob  pena  de  violação  ao
princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana.  Tanto  é  que  o  direito  fundamental  ao
matrimônio, está tutelado, inclusive, pela declaração universal dos direitos humanos
(art.  16.1.).  Não  prospera  o  argumento  de  que  ‘a  alteração  dada  à  cláusula  não
preserva suficientemente o interesse do menor’, ao contrário enxergo resguardados os
interesses da criança, isso porque, a sua inclusão poderá gerar prejuízos à criança na
medida em que se aplicada impedirá que a mãe permaneça residindo com a filha no
imóvel  apontado  no  acordo  entabulado”.  Na  sequência  a  ementa  cita  o  julgado
superior, e arremata: “A possibilidade de recursar-se o juiz a homologar acordo que
não preserva o interesse de um dos cônjuges, encontra previsão no parágrafo único do
art. 1.574 do Código Civil, bem como no § 2º do art. 34 da Lei n. 6.515/77. Tenho,
daí,  que  o  magistrado  tem  a  faculdade  de  não  homologar  convenção  que  trate  da
separação judicial, e que não preserve suficientemente o interesse dos fil
[/PAGINA 1987]

[PAGINA 1988]
hos ou de um
dos  cônjuges,  o  que  entendo  ser  o  caso  dos  autos,  ressaltando  que  na  hipótese  o
divórcio foi decretado, deixando de homologar tão somente a condição imposta para
usufruto  do  imóvel  pelo  cônjuge  virago,  por  tratar-se  de  cláusula  prejudicial  aos
interesses de um dos consortes. Ademais, não houve qualquer prejuízo para as partes,
visto que restaram preservadas as suas vontades de se divorciarem e partilharem os
bens, inclusive com a transferência do imóvel para o filho do casal” (TJCE, Apelação
0871173-21.2014.8.06.0001, 1.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Emanuel Leite
Albuquerque,  j.  27.06.2018, DJCE  05.07.2018,  p.  40).  Como  se  pode  perceber,
considera-se  no  acórdão  que  a  separação  consensual  está  viva  no  nosso  sistema
jurídico.

Art. 1.575. A sentença de separação judicial importa a separação de corpos e a partilha de bens.
Parágrafo  único.  A  partilha  de  bens  poderá  ser  feita  mediante  proposta  dos  cônjuges  e
homologada pelo juiz ou por este decidida.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Assim como ocorreu com as últimas três
normas  comentadas,  trata-se  de  mais  um  comando  que  entendo  estar  revogado
tacitamente, diante da emergência da Emenda do Divórcio, de 2010. Isso porque não
persiste mais o sistema bifásico de dissolução do casamento, pelo qual a separação
judicial colocava fim à sociedade conjugal e não ao vínculo matrimonial; e o divórcio
extinguiria ambos. Reafirmo que, na minha leitura da Emenda Constitucional n. 66,
apenas  o  último  instituto  persiste  no  sistema.  A  norma  tinha  incidência  tanto  na
separação judicial consensual quanto na litigiosa, prevendo que a sentença de ambas
acarretaria  separação  de  corpos  e  partilha  de  bens. A  última  não  era  considerada
obrigatória mesmo no divórcio, desde a emergência da Súmula n. 197 do Superior
Tribunal de Justiça, em 1997.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Ainda  aplicando  o  teor  da  norma,  na
vigência da Emenda do Divórcio, o que se tornou raro na prática: “Na dicção do
artigo 1.575 do Código Civil, a sentença de separação judicial importa a separação
de  corpos  e  a  partilha  de  bens.  Conclui-se,  pois,  que  enquanto  não  decretada  a
separação judicial os bens conjugais permanecem sobre a condição de mancomunhão.
A mancomunhão se caracteriza como a situação jurídica da propriedade dos bens em
relação ao casal. Aqueles os pertencem de forma igual, sem qualquer distinção ou
divisão ou preferência. Destarte, a doutrina e a jurisprudência entendem que enquanto
perdurar a mancomunhão, ou seja, enquanto não houver a dissolução da sociedade
conjugal,  com  a  cessação  do  regime  de  bens,  não  há  como  restar  caracterizado
qualquer tipo de condomínio a autorizar a cobrança de aluguel em face do cônjuge que
permanece residindo no imóvel conjugal” (TJES, Agravo de Instrumento 0037211-
49.2012.8.08.0035,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Álvaro  Manoel  Rosindo
Bourguignon, j. 30.04.2013, DJES 14.0
[/PAGINA 1988]

[PAGINA 1989]
5.2013). Alguns arestos têm aplicado o teor do
art. 1.575 do Código Civil para a ação de dissolução de união estável, o que parece

ser desnecessário diante da emergência do Novo CPC, que praticamente equiparou-a
ao divórcio. De toda sorte, assim concluindo e por todos: “À luz do art. 1.575 do
Código Civil de 2002, a partilha de bens decorrente de separação pode ser realizada
por  meio  do  acordo  entre  as  partes,  desde  que  homologado  judicialmente.  Na
hipótese,  houve  acordo  extrajudicial  acerca  da  dissolução  do  primeiro  período  da
união estável entabulada pelas partes, que vieram a retomar a relação em momento
subsequente, no qual restaram estabelecidas todas as questões relativas àquela fase,
inclusive  sob  o  prisma  patrimonial,  sem  a  interposição  de  nenhum  recurso  ou
ressalva. No acordo firmado, constou ser devida uma indenização à ex-companheira
relativa  ao  período  correspondente  a  maio/2005  a  12  de  dezembro/2007,  pleito
formulado na inicial (e-STJ fls. 3-21) e contra o qual não houve impugnação pela via
processual adequada. Há manifesta renúncia tácita acerca da meação de bens, por
meio de silêncio eloquente na transação celebrada entre partes capazes devidamente
acompanhadas de seus respectivos advogados. Impossibilidade de rediscussão das
mesmas questões objeto de acordo diante da ocorrência do fenômeno da preclusão
consumativa  (arts.  471  e  474  do  CPC/1973).  Rediscutir  questões  concernentes  ao
acordo firmado revela manifesta violação do princípio da boa-fé objetiva tendo em
vista a legítima expectativa de que a controvérsia já havia sido solucionada pelas
partes quando da sua celebração” (STJ, REsp 1.620.710/GO, 3.ª Turma, Rel. Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJe  21.03.2017).  Louva-se,  contudo,  a  aplicação  do
princípio da boa-fé objetiva ao caso concreto, com conclusão que me parece perfeita
tecnicamente.
Art. 1.576. A separação judicial põe termo aos deveres de coabitação e fidelidade recíproca e ao
regime de bens.
Parágrafo único. O procedimento judicial da separação caberá somente aos cônjuges, e, no caso
de incapacidade, serão representados pelo curador, pelo ascendente ou pelo irmão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Mais  uma  norma  que  está  revogada
tacitamente  pela  Emenda  do  Divórcio.  Conforme  o  seu  teor,  a  separação  judicial
colocaria fim aos deveres de coabitação e fidelidade recíproca e ao regime de bens.
Porém, o vínculo matrimonial estaria mantido, o que já era realidade jurídica desde a

emergência da Lei do Divórcio, em 1977. Reitero que a minha posição doutrinária é
no sentido de ter a Emenda do Divórcio extinto o modelo bifásico de dissolução do
casamento, restando apenas o divórcio. A norma em comento também previa que a
ação de separação, fosse ela consensual ou litigiosa, era personalíssima em regra,
pois  o  pedido  somente  caberia  aos  cônjuges. A  única  exceção  que  era  feita  dizia
respeito aos casos de incapacidade, em que eles seriam representa
[/PAGINA 1989]

[PAGINA 1990]
dos pelo curador,
pelo  ascendente  ou  pelo  irmão.  Cumpre  destacar,  a  reforçar  a  desnecessidade  da
figura  da  separação  judicial,  que  a  separação  de  fato,  atualmente,  assume
substancialmente o papel que antes era dado à separação de direito, pondo igualmente
fim  à  sociedade  conjugal  e  ao  regime  de  bens.  Apesar  do  desaparecimento  dos
institutos e das citadas revogações, esclareça-se que a categoria da separação de fato
está totalmente mantida no sistema familiarista brasileiro. É notório que a separação
de  fato  somente  ocorre  no  plano  físico  e  extrajudicial,  não  se  confundindo  com  a
separação  de  direito  ou  jurídica,  pois  não  gera  os  mesmos  efeitos  concretos.  Na
verdade,  a  separação  de  fato  constitui  uma  separação  informal,  caracterizada  pelo
distanciamento corporal ou afetivo dos cônjuges. Mesmo com a atual desnecessidade
de dois anos de separação de fato para o divórcio direto, diante da nova redação do
art.  226,  §  6º,  da  CF/1988,  o  instituto  continua  com  parte  de  suas  aplicações. A
primeira  aplicação  da  separação  de  fato  é  que  também  o  separado  de  fato  pode
manter união estável com terceiro, segundo o art. 1.723, § 1º, da atual codificação
material; o que ainda será aqui aprofundado. Outro efeito relevante é que a separação
de fato altera o regime sucessório. Isso porque o polêmico art. 1.830 do CC/2002
determina que somente é reconhecido o direito sucessório ao cônjuge sobrevivente se,
ao tempo da morte do outro, não estavam separados judicialmente, nem separados de
fato há mais de dois anos, salvo prova, neste caso, de que essa convivência se tornara
impossível sem culpa do sobrevivente. Por tal previsão, em regra, a separação de
fato, há mais de dois anos, afasta o cônjuge supérstite da sucessão do outro cônjuge.
Na menção aos separados judicialmente, o comando deve ser tido como revogado ou
não recepcionado pelo Texto Maior com a entrada em vigor da EC n. 66/2010. O
tema também será analisado em outro trecho desta obra. Mas as consequências da
separação de fato não são apenas essas expressamente previstas em lei. Isso porque o

casamento estabelece comunhão plena de vidas, nos termos do art. 1.511 do Código
Civil,  e,  finda  essa  comunhão,  outros  efeitos  devem  advir,  apesar  de  a  lei  não
mencionar a separação de fato como causa do fim da sociedade conjugal. O primeiro
efeito deve ser entendido com relação ao patrimônio adquirido por um dos cônjuges
após  a  separação  de  fato,  o  que  vem  sendo  defendido  há  tempos  pela  doutrina  e
aplicado pela jurisprudência como ainda se verá. O princípio homenageado por esse
entendimento doutrinário é aquele que afasta o enriquecimento sem causa de um dos
cônjuges, em atendimento ao previsto nos arts. 884 a 886 do CC/2002. Resumindo, o
fim da comunhão de vidas impõe também o fim do regime de bens, em que pese a
ausência de expressa previsão legal nesse sentido. Pelo mesmo raciocínio, finda a
comunh
[/PAGINA 1990]

[PAGINA 1991]
ão de vidas, os deveres de fidelidade e vida em comum no domicílio conjugal,
previstos  no  art.  1.566,  incs.  I  e  II,  do  CC/2002,  não  mais  podem  ser  exigidos.
Entendo que Emenda Constitucional n. 66/2010 acaba tornando ainda mais viável a
presente  conclusão,  diante  da  extinção  da  separação  de  direito  como  categoria  do
Direito de Família Brasileiro. Como última nota doutrinária a respeito do art. 1.576,
resta saber se o conceito de sociedade conjugal está mantido no sistema familiarista,
uma vez que a separação de direito foi retirada do sistema, sendo a sua finalidade
anterior  justamente  a  de  pôr  fim  à  sociedade  mantida  entre  os  cônjuges. Antes  de
analisá-la, cumpre demonstrar o conceito de sociedade conjugal. Ora, esta constitui
um ente despersonalizado formado pelo casamento e relacionado com os deveres de
coabitação, fidelidade recíproca e com o regime de bens. Tal dedução categórica era
retirada justamente do comando que ora se comenta, que dispunha que a separação
judicial  colocava  fim  a  tais  deveres  e  às  regras  patrimoniais  decorrentes  da
sociedade. Como se percebe, foi utilizada a lógica simples para chegar à construção
doutrinária do que é a sociedade conjugal. Constata-se que a sociedade conjugal está
inserida no conceito de casamento. Por óbvio, sendo dissolvido o casamento, também
o  será  a  sociedade  conjugal.  Entretanto,  anteriormente  não  se  poderia  dizer  o
contrário.  Nesse  sentido,  comprovava  a  asserção  o  fato  de  que,  mesmo  após  a
separação judicial, poderiam os cônjuges, a qualquer tempo, restabelecer a sociedade
conjugal, por ato regular em juízo, conforme o próximo comando a ser comentado, o
que  ainda  é  possível,  como  se  verá.  Atualmente,  como  há  no  sistema  apenas  o

divórcio como instituto que possibilita a extinção do casamento por fato posterior e
pedido dos cônjuges, sendo este efetivado, desaparecem tanto o casamento como a
sociedade  conjugal.  Desse  modo,  em  uma  primeira  análise  poderia  ser  tido  como
desnecessário  e  extinto  o  conceito  jurídico  da  sociedade  conjugal.  Com  o  devido
respeito,  penso  de  forma  diferente,  justificando-se,  do  ponto  de  vista teórico  e
prático,  a  permanência  do  conceito  de  sociedade  conjugal.  Na questão teórica,  a
manutenção da sociedade conjugal está amparada na pertinência de sua verificação
nas situações relativas ao regime de bens. Dessa forma, como antes se demonstrou,
ganha relevo a tese de que a separação de fato põe fim à sociedade conjugal e ao
correspondente  regime  patrimonial  entre  os  cônjuges.  Em  reforço,  tal  sociedade
compõe o elemento central do casamento. Veja-se, por exemplo, a regra do art. 1.567
do Código Civil, segundo a qual a direção da sociedade conjugal será exercida pelo
marido e pela mulher, em um regime de colaboração entre ambos. Do ponto de vista
prático, justifica-se a sua permanência no sistema pelas diversas menções legais e
concretas  ao  fim
[/PAGINA 1991]

[PAGINA 1992]
da  sociedade  conjugal,  especialmente  em  questões  que  envolvem
outros  ramos  do  Direito  Civil,  caso  do  Direito  das  Obrigações  e  do  Direito
Contratual. De início, cite-se o art. 197, inciso I, do CC/2002, pelo qual não corre a
prescrição  entre  os  cônjuges  na  constância  da  sociedade  conjugal.  Na  seara
contratual, o art. 550 do CC/2002 enuncia a anulabilidade da doação do cônjuge ao
seu concubino, tendo a ação anulatória prazo decadencial de dois anos a contar da
dissolução da sociedade conjugal. Por derradeiro, não se olvide a importância do art.
1.649 do Código Civil, que estabelece prazo decadencial de dois anos, mais uma vez
a  contar  da  dissolução  da  sociedade  conjugal,  para  a  ação  anulatória  de  negócio
celebrado sem a outorga conjugal (art. 1.647 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Acolhendo a tese do fim da comunhão de
bens após a separação de fato, existem numerosos julgados, cabendo a transcrição do
seguinte,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Direito  civil.  Família.  Sucessão.
Comunhão universal de bens. Inclusão da esposa de herdeiro, nos autos de inventário,
na  defesa  de  sua  meação.  Sucessão  aberta  quando  havia  separação  de  fato.
Impossibilidade de comunicação dos bens adquiridos após a ruptura da vida conjugal.

(...). Não faz jus à meação dos bens havidos pelo marido na qualidade de herdeiro do
irmão, o cônjuge que encontrava-se separado de fato quando transmitida a herança.
Tal fato ocasionaria enriquecimento sem causa, porquanto o patrimônio foi adquirido
individualmente,  sem  qualquer  colaboração  do  cônjuge.  A  preservação  do
condomínio patrimonial entre cônjuges após a separação de fato é incompatível com
orientação do novo Código Civil, que reconhece a união estável estabelecida nesse
período, regulada pelo regime da comunhão parcial de bens (CC 1.725). Assim, em
regime de comunhão universal, a comunicação de bens e dívidas deve cessar com a
ruptura da vida comum, respeitado o direito de meação do patrimônio adquirido na
constância da vida conjugal. 6. Recurso especial provido” (STJ, REsp 555.771/SP,
4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 05.05.2009, DJe 18.05.2009). Ou, ainda,
por  todos:  “Nestes  casos,  esta  Corte  tem  entendido  que  os  bens  havidos  após  a
separação de fato não integram a partilha. Logo, a meu sentir, tal fundamento, por si
só, é suficiente para manter a decisão hostilizada” (STJ, REsp 330.953/ES, 4.ª Turma,
Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  05.10.2004, DJ  06.12.2004,  p.  315).  “Na  verdade,
havendo separação de fato prolongada antes da decretação do divórcio, não pode esse
tempo  ser  desconhecido  pelo  julgador  para  efeito  da  partilha  de  bens,  de  modo  a
incluir na mesma aqueles incorporados ao patrimônio de cada qual após a separação
de fato” (STJ, REsp 40.785/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,
j.  19.11.1999, DJ  05.06.2000,  p.  152).  “Casamento.  Comunhão  de  bens.  Partilha.
Bens  adquiridos
[/PAGINA 1992]

[PAGINA 1993]
depois  da  separação  de  fato.  Adquirido  o  imóvel  depois  da
separação de fato, quando o marido mantinha concubinato com outra mulher, esse bem
não  integra  a  meação  da  mulher,  ainda  que  o  casamento,  que  durou  alguns  meses,
tivesse sido realizado sob o regime da comunhão universal. Precedentes. Recurso não
conhecido” (STJ, REsp 140.694/DF, 4.ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j.
13.10.1997, DJ 15.12.1997, p. 66.430). Tal entendimento tem-se repetido há tempos
nos Tribunais Estaduais, sendo pertinente transcrever por todos, diante de sua clareza:
“Não  obstante  a  previsão  legal  dos  artigos  1.575  e  1.576  do  Código  Civil  que
estabelecem que o fim da comunhão se dá somente com o ato de separação judicial ou
divórcio, à luz da teoria da primazia da realidade, cessada a convivência, cessam
também todos os efeitos jurídicos do casamento, inclusive o regime de bens. Tendo o

imóvel sido adquirido durante o período da separação de fato, ainda que pouco tempo
após o afastamento do apelante do lar, diante da inexistência de prova no sentido de
esforço conjunto/comum do ex-casal para a aquisição do imóvel, presume-se que este
foi  adquirido  com  o  patrimônio  exclusivo  da  apelada”  (TJDF,  Apelação  Cível
2013.01.1.054647-2, Acórdão 954.022, 4.ª Turma Cível, Rel. Des. Cruz Macedo, j.
30.06.2016, DJDFTE  18.07.2016).  Entretanto,  a  questão  nunca  foi  pacífica  na
jurisprudência nacional, podendo ser encontrados julgados que concluem de maneira
diversa. Isso porque o Código Civil, em sua literalidade, estabelece que apenas a
extinta separação de direito causa o fim da sociedade conjugal. Nesse sentido, da
jurisprudência  mineira:  “Partilha  decretada  em  decorrência  da  ação  de  divórcio.
Casamento sob o regime da comunhão universal de bens. Não prevalece a alegação de
que o patrimônio foi adquirido após a separação de fato do casal, pois a separação de
fato não se constitui em causa de incomunicabilidade de bens. Recurso desprovido
para  manter  a  r.  sentença  pelos  seus  próprios  e  jurídicos  fundamentos.  Contudo,
escorreita a decisão do douto magistrado, considerando o regime adotado à época do
casamento, qual seja, o da comunhão de bens que propõe, que devem ser partilhados
os bens existentes à data da propositura da ação de divórcio e não bens existentes à
época da separação de fato, ainda que ocorrida vários anos antes do ajuizamento da
ação. Assim, os bens adquiridos após a separação de fato, são bens da comunhão até
a dissolução do casamento, sujeitos à partilha. Nos termos do art. 230 do C. Civil,
evidencia-se que o regime de bens é inalterável, importando o regime da comunhão
universal, na comunicação de todos os bens presentes e futuros (art. 262)” (TJMG,
Processo 1.0000.00.253515-1/000(1), 6.ª Câmara Cível, Rel. Sérgio Lellis Santiago,
j.  04.03.2002).  Na  mesma  linha,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  decisões  muito
antigas, acolheu a tese da manutenção do regime de bens em todos os seu
[/PAGINA 1993]

[PAGINA 1994]
s efeitos,
mesmo após a separação de fato do casal: “Divórcio. Partilha. Regime de comunhão
universal de bens. Bens adquiridos após a separação de fato. No regime de comunhão
universal de bens, ainda que sobrevenha separação de fato do casal, como na espécie,
os bens adquiridos após essa separação, ainda que com o produto do trabalho do
marido, são bens da comunhão até a dissolução do casamento. Recurso extraordinário
conhecido e provido” (STF, REsp 95.258/MG, 1.ª Turma, Rel. Min. Rafael Mayer, j.

26.10.1982).  Ver,  também:  “Para  a  comunicação  dos  bens  basta  sua  aquisição  na
constância do casamento, entendida esta expressão como sociedade conjugal e não
como  vínculo  matrimonial,  tanto  assim  que,  com  o  desquite  (que  só  dissolve  a
sociedade  conjugal),  se  põe  termo  ao  regime  matrimonial  de  bens,  como  se  o
casamento (isto é, o vínculo) fosse dissolvido (art. 322 do Código Civil). O equívoco
do agravante foi o de entender que a sociedade conjugal se extingue com a simples
separação de fato, o que não é certo. Agravo regimental a que se nega provimento”
(STF,  AI-AgR  70303/RJ,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Moreira  Alves,  j.  10.05.1977).
Repise-se que essa última interpretação não se coaduna com o princípio que veda o
enriquecimento sem causa e se afasta frontalmente da ideia de comunhão plena de
vidas estampada no art. 1.511 da atual codificação material privada. Na verdade, esse
último entendimento parece ser superado na atual jurisprudência nacional.
Art. 1.577. Seja qual for a causa da separação judicial e o modo como esta se faça, é lícito aos
cônjuges restabelecer, a todo tempo, a sociedade conjugal, por ato regular em juízo.
Parágrafo único. A reconciliação em nada prejudicará o direito de terceiros, adquirido antes e
durante o estado de separado, seja qual for o regime de bens.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  trata  da  possibilidade  de
reconciliação  judicial  do  casal  separado  judicialmente,  que  não  pode  prejudicar
direitos  de  terceiros. A priori entendo que não está ele revogado tacitamente pela
Emenda do Divórcio. Porém, terá a norma aplicação reduzida, somente para os que se
encontrarem  separados  judicialmente  –  ou  até  extrajudicialmente,  diante  da  leitura
atualizada da norma frente à Lei n. 11.441/2007 e do Novo CPC –, com a entrada em
vigor da alteração constitucional aqui tão comentada. Do mesmo modo, perde sentido
em parte a discussão anterior, a respeito da possibilidade da reconciliação do casal
por meio de escritura pública, reconhecida pela Resolução n. 35/2007 do Conselho
Nacional de Justiça (“Art. 48. O restabelecimento de sociedade conjugal pode ser
feito por escritura pública, ainda que a separação tenha sido judicial. Neste caso, é
necessária e suficiente a apresentação de certidão da sentença de separação ou da
averbação  da  separação  no  assento  de  casamento”).  Em suma,  a  norma  e  o
entendimento da resolução até podem ser aplicados aos casais já separad
[/PAGINA 1994]

[PAGINA 1995]
os judicial

ou extrajudicialmente, seja a separação litigiosa ou consensual, antes da Emenda do
Divórcio, ou seja, até 12 de julho de 2010, que queiram se reconciliar, diante da
proteção  do  direito  adquirido  (art.  5º,  inc.  XXXI,  da  Constituição  Federal).
Justamente  por  isso  não  sustento  a  revogação  tácita  ou  não  recepção  pelo  Texto
Maior, mas a sua aplicação reduzida ou limitada, apenas aos separados juridicamente
antes da entrada em vigor da Emenda 66/2010. A reconciliação pode ser pedida a
qualquer tempo, nos próprios autos da ação de separação ou de divórcio, não havendo
a necessidade de uma ação específica para tanto, como se retira do art. 46 da Lei n.
6.515/1977, ainda aplicável quanto a esse aspecto procedimental.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Admitida  a  reconciliação  judicial  de
casal  divorciado,  em  uma  interpretação  extensiva  da  norma:  “Vindo  aos  autos
manifestação de reconciliação dos cônjuges, ainda que depois de prolatada sentença
homologatória de divórcio consensual, é possível torná-la sem efeito, por aplicação
da norma disposta no caput do art. 1.577 do Código Civil, não havendo trânsito em
julgado”  (TJRS,  Apelação  Cível  0381364-18.2017.8.21.7000,  7.ª  Câmara  Cível,
Sapucaia  do  Sul,  Rel.  Des.  Sandra  Brisolara  Medeiros,  j.  29.01.2018, DJERS
05.02.2018). Em outra interessante conclusão, que conta com o meu apoio, o Superior
Tribunal de Justiça admitiu a continuidade da ação mesmo em havendo a morte de um
dos cônjuges que pretendia a reconciliação: “Protocolizada petição inicial na qual
consta requerimento de restabelecimento do vínculo conjugal nos termos do art. 1.577
do Código Civil, estando devidamente subscrita pelos interessados e pelo causídico
comum  por  eles  constituído  e  tendo  sido  regularmente  instruído  o  feito,  a
superveniente morte de um dos cônjuges não obsta o deferimento do pedido” (STJ,
REsp 1.322.036/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 25.05.2015).
Confirmando a desnecessidade de ação específica, por todos: “O restabelecimento da
sociedade conjugal pode acontecer a todo e qualquer tempo, podendo ser revertida a
separação judicial, independente de ser litigiosa ou consensual. Art. 1.577 do Código
Civil  e  o  art.  46  da  Lei  n.  6.515/77.  A  Lei  estabelece  que  o  pedido  de
restabelecimento  da  sociedade  conjugal  pode  ser  feito  nos  autos  da  ação  de
separação, sendo desnecessário o ajuizamento de ação autônoma. Necessário cassar a

decisão  que  se  nega  a  analisar  o  pedido  feito  pelos  agravantes  e  determina  o
ajuizamento  de  ação  autônoma”  (TJDF,  Recurso  2015.00.2.021986-4,  Acórdão
892.878,  1.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Romulo  de  Araujo  Mendes, DJDFTE
22.09.2015, p. 185).
Art. 1.578. O cônjuge declarado culpado na ação de separação judicial perde o direito de usar o
sobrenome  do  outro,  desde  que  expressamente  requerido  pelo  cônjuge  inocente  e  se  a
alteração não acarretar:
I – evidente prejuí
[/PAGINA 1995]

[PAGINA 1996]
zo para a sua identificação;
II – manifesta distinção entre o seu nome de família e o dos filhos havidos da união dissolvida;
III – dano grave reconhecido na decisão judicial.
§ 1º O cônjuge inocente na ação de separação judicial poderá renunciar, a qualquer momento, ao
direito de usar o sobrenome do outro.
§ 2º Nos demais casos caberá a opção pela conservação do nome de casado.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  antes  anotado,  a  lei  privada
possibilita que um dos cônjuges utilize o sobrenome do outro, o que não deixa de ser
um exercício livre da autonomia privada no Direito de Família (art. 1.565, § 1º, do
CC/2002).  Não  se  pode  esquecer  que  o  nome  é  o  sinal  que  representa  a  pessoa
perante o meio social, reconhecido como um direito da personalidade e fundamental,
envolvendo normas de ordem pública e normas de ordem privada (arts. 16 a 19 do
CC, art. 5º, inc. X, da CF/1988 e Lei n. 6.015/1973). Apesar da previsão expressa de
utilização do nome pelo outro cônjuge, há quem critique a possibilidade, por retirar a
identidade  do  consorte,  especialmente  da  mulher,  por  representar  uma  perda  de
identidade, argumento com o qual concordo. Porém, a prática está de acordo com os
usos familiares brasileiros, sendo ainda muito comum no seio social. De acordo com
o dispositivo a ser analisado, em regra, o cônjuge declarado culpado na separação
perderia o direito de usar o sobrenome ou patronímico do inocente. Essa já era a
premissa aplicada na vigência da lei anterior, retirada do art. 17 da Lei do Divórcio.
Todavia,  o  Código  Civil  de  2002  excepciona  essa  regra,  prevendo  que  mesmo  o
cônjuge culpado poderia continuar a utilizar o sobrenome do inocente se a alteração
lhe acarretasse: a) evidente prejuízo para a sua identificação; b) manifesta distinção
entre o seu nome de família e o dos filhos havidos da união dissolvida; e c) dano

grave  reconhecido  na  decisão judicial.  Na  mesma  linha  era  a  redação  do  art.  25,
parágrafo único, da Lei do Divórcio, dispositivo que foi revogado tacitamente pelo
art.  1.578  do  Código  Civil  de  2002,  que  incorporou  totalmente  esse  tratamento
anterior. Vejamos dois exemplos de incidência das exceções. No primeiro caso, a
mulher fica conhecida no cenário político e social pelo sobrenome do marido. É ela a
supostamente “culpada” pelo fim do casamento, pois foi infiel. Mas, mesmo assim,
poderia usar o nome do marido, se o pretendesse. Em outro exemplo, o marido impõe
que as suas filhas somente tenham o seu sobrenome, não o da esposa. Ocorrendo a
separação  por  culpa  da  última,  ela  continuaria  a  usar  o  sobrenome  do  outro,  se
quisesse, pois a retirada do sobrenome do marido traria problemas de identificação
em relação às filhas. Na verdade, como as exceções eram muito amplas, vislumbrava-
se que a regra seria a manutenção do sobrenome pelo cônjuge, se assim ele quisesse.
Em  suma,  o  impacto  da  culpa  em  relação  ao  uso  do  nome  foi  substancialmente
diminuído
[/PAGINA 1996]

[PAGINA 1997]
com a emergência da codificação privada de 2002, frente ao sistema legal
anterior.  Por  outra  via,  o  cônjuge  inocente  na  ação  de  separação  judicial  poderia
renunciar, a qualquer momento, ao direito de usar o sobrenome do outro, o que se
retira da literalidade do (§ 1º do artigo em estudo). Nas demais situações, caberia a
opção de preservar ou não o nome de casado, o que era tido como exercício de um
direito personalíssimo (§ 2º do art. 1.578). Conforme o anterior Enunciado n. 124 do
Conselho  da  Justiça  Federal,  aprovado  por  unanimidade  na I Jornada de Direito
Civil, esses dois parágrafos deveriam ser tidos como revogados, pois desnecessários
diante do exercício da autonomia privada do interessado e da proteção do nome como
direito da personalidade. Como se pôde perceber, os textos relativos ao art. 1.578 do
CC/2002 foram aqui utilizados no passado, eis que não se pode conceber qualquer
influência  da  culpa  no  tocante  ao  uso  do  nome  pelo  cônjuge.  Primeiro,  porque  o
dispositivo citado deve ser tido como totalmente revogado ou não recepcionado por
incompatibilidade com o Texto Maior, uma vez que faz menção à separação judicial,
retirada do sistema pela Emenda do Divórcio. Segundo, pois a norma é de exceção,
não  admitindo  aplicação  por  analogia  ao  divórcio.  Terceiro,  porque,  insiste-se,  o
nome incorporado pelo cônjuge constitui um direito da personalidade e fundamental
daquele que o incorporou, que envolve a dignidade humana, havendo relação com a

vida privada da pessoa natural (art. 5º, inc. X, da CF/1988). Nesse contexto, não se
pode fazer interpretação jurídica a prejudicar direito fundamental, o que vem sendo
aplicado pela melhor jurisprudência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Na  linha  dos  meus  comentários,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  entendido  que  a  utilização  do  sobrenome  pela
mulher, ou a sua permanência após o divórcio, constitui uma faculdade desta. Uma das
decisões que merece destaque ainda expõe que o nome é incorporado à personalidade
da pessoa, o que deve ser totalmente mantido com a Emenda do Divórcio: “Divórcio
direto. Uso. Nome. Marido. Mulher. O Tribunal a quo, em embargos de declaração,
decidiu que, no divórcio direto, a continuação do uso do nome de casada pela mulher
constitui uma faculdade. Ademais, como assinalado na ementa do acórdão impugnado,
a ora embargada foi casada durante 45 anos e, já com 70 anos de idade, o nome se
incorporou  à  sua  personalidade.  O  acórdão  recorrido  fundou-se  nos  elementos
probatórios constantes dos autos, não cabendo a este Superior Tribunal revolvê-los a
teor da Súm. n. 7-STJ. A Turma não conheceu do recurso” (STJ, REsp 241.200/RJ,
Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 04.04.2006). Mais recentemente em data mais
próxima, posicionou-se o Tribunal da Cidadania na mesma linha, concluindo que “a
utilização do sobrenome do ex-marido por mais de 30 (trinta) anos pela ex-mulher
demonstra que há tempo ele está incorporado ao nome dela, de
[/PAGINA 1997]

[PAGINA 1998]
modo que não mais se
pode distingui-lo, sem que cause evidente prejuízo para a sua identificação. A lei
autoriza que o cônjuge inocente na separação judicial renuncie, a qualquer momento,
ao direito de usar o sobrenome do outro (§ 1º do art. 1.578 do CC/2002). Por isso,
inviável  que,  por  ocasião  da  separação,  haja  manifestação  expressa  quanto  à
manutenção ou não do nome de casada” (STJ, REsp 1.482.843/RJ, 3.ª Turma, Rel.
Min. Moura Ribeiro, j. 02.06.2015, DJe 12.06.2015). Por fim, devem ser comentados
dois julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça sobre o uso do nome pelo ex-
cônjuge,  o  que  confirma  tratar-se  de  um  direito  da  personalidade  daquele  que  o
incorporou, influenciado pela autonomia privada do incorporador. O primeiro deles
considerou que há pleno direito da ex-esposa em retomar o nome de solteira após o
falecimento de seu ex-marido. Como consta do seu corpo, “o direito ao nome é um

dos elementos estruturantes dos direitos da personalidade e da dignidade da pessoa
humana, pois diz respeito à propriedade identidade pessoal do indivíduo, não apenas
em relação a si, como também em ambiente familiar e perante a sociedade”. Sendo
assim,  “impedir  a  retomada  do  nome  de  solteiro  na  hipótese  de  falecimento  do
cônjuge  implicaria  grave  violação  aos  direitos  da  personalidade  e  à  dignidade  da
pessoa humana após a viuvez, especialmente no momento em que a substituição do
patronímico é cada vez menos relevante no âmbito social, quando a questão está, cada
dia  mais,  no  âmbito  da  autonomia  da  vontade  e  da  liberdade  e,  ainda,  quando  a
manutenção  do  nome  pode,  em  tese,  acarretar  ao  cônjuge  sobrevivente  abalo  de
natureza emocional, psicológica ou profissional, em descompasso, inclusive, com o
que preveem as mais contemporâneas legislações civis” (STJ, REsp 1.724.718/MG,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy Andrighi,  j.  22.05.2018, DJe  29.05.2018).  O  segundo
acórdão a ser pontuado, pelas mesmas razões, considerou que a revelia na ação de
divórcio  na  qual  se  pretendia  a  exclusão  do  patronímico  adotado  por  ocasião  do
casamento não significa concordância tácita com a modificação do nome civil. Isso
porque “a pretensão de alteração do nome civil para exclusão do patronímico adotado
por cônjuge por ocasião do casamento, por envolver modificação substancial em um
direito  da  personalidade,  é  inadmissível  quando  ausentes  quaisquer  circunstâncias
que  justifiquem  a  alteração,  especialmente  quando  o  sobrenome  se  encontra
incorporado  e  consolidado  em  virtude  do  uso  contínuo  do  patronímico  pela  ex-
cônjuge por quase 35 anos” (STJ, REsp 1.732.807/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi,  j.  14.08.2018, DJe  17.08.2018).  Como  se  vê,  a  solução  jurisprudencial
superior  está  na  linha  do  que  defendi  nos  meus  comentários,  e  conforme  vem  se
posicionando a doutrina que considero majoritária sobre o assunto.
Art. 1.579. O divórcio não modificar
[/PAGINA 1998]

[PAGINA 1999]
á os direitos e deveres dos pais em relação aos filhos.
Parágrafo único. Novo casamento de qualquer dos pais, ou de ambos, não poderá importar
restrições aos direitos e deveres previstos neste artigo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como aqui já comentado mais de uma vez,
o divórcio coloca fim ao casamento válido, encerrando também a sociedade conjugal
estabelecida entre os cônjuges, conforme enuncia o art. 1.571 do atual Código Civil.

Tal sistemática não foi alterada com a Emenda do Divórcio, o que mantém a regra
segundo a qual o divórcio não modifica os direitos e deveres dos pais em relação aos
filhos. Além disso, havendo eventual novo casamento de qualquer dos pais, ou de
ambos, esse novo enlace não pode importar em restrições aos direitos e deveres dos
cônjuges  em  relação  aos  filhos,  que  não  podem  ser  prejudicados  pelo  fim  do
relacionamento entre seus pais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Com  base  no  comando,  o  Tribunal  do
Distrito  Federal  tem  entendido  reiteradamente  que  “o  poder  familiar  é  igualmente
exercido pelos genitores e decorre da paternidade e filiação e, nos termos do artigo
1.579 do Código Civil, mesmo no caso de dissolução da sociedade conjugal contraída
entre os genitores, não se modificam os direitos e deveres dos pais em relação aos
filhos,  devendo  ser  exercido  de  forma  conjunta  entre  estes,  independentemente  da
situação  conjugal  existente”  (TJDF, Apelação  Cível  2016.07.1.007369-4, Acórdão
111.3923,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Maria  de  Lourdes  Abreu,  j.  01.08.2018,
DJDFTE 09.08.2018).
Art.  1.580.  Decorrido  um  ano  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  que  houver  decretado  a
separação  judicial,  ou  da  decisão  concessiva  da  medida  cautelar  de  separação  de  corpos,
qualquer das partes poderá requerer sua conversão em divórcio.
§ 1º A conversão em divórcio da separação judicial dos cônjuges será decretada por sentença,
da qual não constará referência à causa que a determinou.
§ 2º O divórcio poderá ser requerido, por um ou por ambos os cônjuges, no caso de comprovada
separação de fato por mais de dois anos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Eis mais uma norma que parece ter sido
atingida  pela  Emenda  do  Divórcio,  em  grande  parte  do  seu  conteúdo.  Além  das
modalidades judiciais que nela estavam previstas, a Lei n. 11.441/2007 possibilitou o
divórcio  extrajudicial,  por  escritura  pública,  no  Tabelionato  de  Notas,  o  que  foi
confirmado pelo art. 733 do Código de Processo Civil de 2015, como antes se expôs.
O Código Civil em vigor, a exemplo do que constava do art. 226, § 6º, da CF/1988,
em  sua  redação  original,  reconhecia  duas  modalidades  básicas  de  divórcio.  A
primeira  delas  seria  a  do divórcio  indireto  ou  por  conversão,  aquele  que  era

precedido por uma separação judicial ou extrajudicial, ou até mesmo por uma anterior
medida cautelar de separação de corpos com concessão de liminar. Esse divórcio
poderia  ser judicial  –  consensual
[/PAGINA 1999]

[PAGINA 2000]
ou  litigioso  –,  ou extrajudicial  –  somente
consensual –, na atualizada leitura frente à Lei n. 11.441/2007. A segunda modalidade
que estava prevista na norma era do divórcio direto, em havendo separação de fato
do casal por mais de dois anos, também assumindo as formas judicial – consensual ou
litigioso  –,  ou  extrajudicial  –  somente  consensual.  Entendo  que  a  Emenda
Constitucional n. 66/2010 aboliu essa divisão, subsistindo apenas o divórcio direto,
sem  prazo  mínimo,  que  pode  ser  simplesmente  denominado  como divórcio.
Interessante  verificar  que  o  Novo  Código  de  Processo  Civil  também  parece  não
considerar  as  duas  modalidades  anteriores,  por  utilizar  apenas  o  termo  divórcio,
especialmente nos seus arts. 731 e 733, que tratam da homologação da sua sentença
judicial, em caso de consenso entre os cônjuges; bem como da via extrajudicial. Eis
outro ponto de importância fulcral da inovação constitucional que merece destaque.
De  toda  sorte,  o  divórcio  continua  podendo  ser  efetivado  pela  via  judicial  ou
extrajudicial, entendendo este autor pela subsistência anterior da Lei n. 11.441/2007 e
do art. 1.124-A do CPC/1973 nesse aspecto. Essa minha posição é mantida sob a
égide do art. 733 do CPC/2015. Desse mesmo modo, merecem aplicação os aspectos
relativos ao divórcio extrajudicial que constam da Resolução n. 35/2007 do Conselho
Nacional de Justiça relativos à disciplina, conforme já concluiu o próprio CNJ no ano
de 2010 (Pedido de Providências 00005060-32.2010.2.00.0000). Em suma, entendo
que o art. 1.580 do Código Civil está revogado tacitamente, pois não recepcionado
pelo  novo  Texto  Constitucional.  Sendo  abolido  o  divórcio  indireto,  vários
dispositivos da Lei do Divórcio (Lei n. 6.515/1977) também devem ser tidos como
definitivamente  revogados,  afirmação  a  ser  mantida  na  vigência  do  Estatuto
Processual emergente. De início, mencione-se o seu art. 35, que tratava da conversão
da separação judicial em divórcio, com apensamento aos autos da separação. Outro
comando que desaparece é o seu art. 37, que preconizava fundamentalmente que o juiz
conheceria diretamente do pedido de conversão, quando não houvesse contestação ou
necessidade de se produzir provas em audiência, proferindo sentença, dentro de dez
dias. Também deve ser tido como inconstitucional o art. 36 da citada norma, pelo

qual: “Do pedido referido no artigo anterior, será citado o outro cônjuge, em cuja
resposta não caberá reconvenção. Parágrafo único. A contestação só pode fundar-se
em: I – falta do decurso de 1 (um) ano da separação judicial; II – descumprimento das
obrigações assumidas pelo requerente na separação”. Cumpre lembrar que, a respeito
do  descumprimento  das  obrigações  assumidas  na  separação,  o  Supremo  Tribunal
Federal havia entendido pela não recepção desse texto pela CF/1988, que antes da
Emenda do Divórcio já não trazia tal requisito para a conversão em divórcio (RE
387.271, Rel. Min. Marco Aurélio, j.
[/PAGINA 2000]

