[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 651]
ndante não afasta o dever de o mandatário prestar
contas,  pois  o  direito  de  exigi-las  transmite-se  aos  seus  herdeiros  e  demais

sucessores” (TJRS, Agravo de Instrumento 0204445-43.2018.8.21.7000, 16.ª Câmara
Cível,  Rosário  do  Sul,  Rel.  Des.  Ergio  Roque  Menine,  j.  27.09.2018, DJERS
03.10.2018).
Art. 669. O mandatário não pode compensar os prejuízos a que deu causa com os proveitos que,
por outro lado, tenha granjeado ao seu constituinte.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  mandatário  não  pode  compensar  os
prejuízos a que deu causa com os proveitos que, por outro lado, tenha granjeado ao
seu constituinte, presente a vedação expressa de compensação legal. Como se retira
das antigas lições da doutrina, a regra tem amparo no fato de que compensação exige
dívidas  líquidas,  certas  quanto  à  existência  e  determinadas  quanto  ao  valor,  e
recíprocas, sendo certo que as vantagens não são créditos em favor do mandatário,
mas do mandante, eis que o primeiro age em nome do último.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Com  base  no  preceito  em  comento,
entendeu  o  Tribunal  de  Minas  Gerais  que  “não  pode  o  mandatário  compensar  os
resultados positivos que auferiu em função do exercício do mandato com os prejuízos
que  deu  causa  por  sua  desídia  no  cumprimento  do  encargo  que  lhe  foi  atribuído”
(TJMG,  Apelação  Cível  1.0024.07.474295-8/0021,  11.ª  Câmara  Cível,  Belo
Horizonte, Rel. Des. Selma Marques, j. 03.12.2008, DJEMG 09.01.2009).
Art. 670. Pelas somas que devia entregar ao mandante ou recebeu para despesa, mas empregou
em proveito seu, pagará o mandatário juros, desde o momento em que abusou.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:   Como   consequência   do   seu
inadimplemento,  pelas  somas  que  devia  entregar  ao  mandante  ou  recebeu  para
despesas,  mas  empregou  em  proveito  seu,  pagará  o  mandatário  juros,  desde  o
momento em que agiu em abuso no exercício do mandato. Os juros devidos podem ser
convencionados  pelo  próprio  contrato,  até  o  dobro  da  taxa  legal,  e,  não  havendo
previsão, os juros serão os legais, nos termos do art. 406 do CC. Para este autor a
taxa de juros devida no último caso é de 1% ao mês ou 12% ao ano, conforme o

Enunciado  n.  20,  aprovado  na I Jornada de Direito Civil. O preceito em comento
visa,  portanto,  a  penalizar  o  abuso  de  direito  do  mandatário  no  exercício  de  seus
poderes. Vale lembrar que para a cobrança dos juros, o mandante não precisa provar
o prejuízo suportado (art. 407 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme se retira de vários julgados, o
termo inicial dos juros deve ser a data em que o abuso no exercício do mandato foi
praticado. Nessa linha: “Na hipótese, é incontroversa a existência de procuração com
poderes para transigir, discutindo-se apenas acerca da abusividade e da ilicitude dos
atos  do  procurador  ao  realizar  a  transação  com  a  empresa  adversária,  restando
evidenciado nestes autos que agiu ele contra os interesses de seu
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
cliente, infringindo
os  deveres  elementares  de  seu  ofício  e  excedendo  os  poderes  que  lhe  foram
outorgados.  Conjunto  probatório  que  comprova  o  direito  consolidado  do  autor.
Cristalinamente elucidada, pois, a ilicitude do acordo realizado e o evidente prejuízo
causado ao cliente, no caso em concreto. Danos materiais. Correção monetária e juros
de mora. Termos inicial e final. No ponto, é pacífico o entendimento da incidência do
disposto pelo art. 670 do Código Civil a respeito do termo inicial. O termo final das
mesmas rubricas deve ser a data do pagamento à parte autora” (TJRS, Apelação Cível
0354564-16.2018.8.21.7000,  15.ª  Câmara  Cível,  Passo  Fundo,  Rel.  Des.  Otávio
Augusto de Freitas Barcellos, j. 12.12.2018, DJERS 18.12.2018). Ou ainda: “Os juros
de mora e a correção monetária incidentes sobre o dano material são contabilizados
desde a renúncia indevida dos valores decorrente de abuso na execução do mandato.
Inteligência  do  art.  670  do  Código  Civil”  (TJRS,  Apelação  Cível  0260741-
85.2018.8.21.7000,  15.ª  Câmara  Cível,  Passo  Fundo,  Rel.  Des.  Adriana  da  Silva
Ribeiro, j. 12.12.2018, DJERS 18.12.2018). Por fim, tendo como parâmetro a data do
levantamento  do  alvará  relativo  à  quantia  que  deveria  ter  sido  repassada  pelo
advogado ao cliente, por todos: “Consectários legais no tocante ao termo inicial dos
juros de mora para os danos materiais, no caso específico dos autos, em que não
houve o repasse dos valores devidos à apelada, incide o quanto previsto no artigo
670  do  Código  Civil,  ou  seja,  a  partir  do  levantamento  do  alvará  de  que  era
beneficiária”  (TJRS,  Apelação  Cível  0240500-90.2018.8.21.7000,  16.ª  Câmara

Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Deborah Coleto Assumpção de Moraes, j. 13.12.2018,
DJERS 18.12.2018).
Art. 671. Se o mandatário, tendo fundos ou crédito do mandante, comprar, em nome próprio, algo
que devera comprar para o mandante, por ter sido expressamente designado no mandato, terá
este ação para obrigá-lo à entrega da coisa comprada.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  inovação  frente  à  codificação
anterior, se o mandatário, tendo fundos ou crédito do mandante, comprar, em nome
próprio,  algo  que  deveria  comprar  para  o  mandante,  por  ter  sido  expressamente
designado no mandato, terá este último ação para obrigar o mandatário à entrega da
coisa comprada. A ação cabível para haver a coisa para si é a ação reivindicatória,
fundada  no  domínio  sobre  a  coisa,  que  foi  indevidamente  investido  em  nome  do
mandatário. Pode-se falar, ainda, em ação de execução para entrega de coisa, prevista
entre os arts. 806 e 810 do CPC/2015. É possível, ainda, a ação de obrigação de
fazer, como se retira do julgado a seguir comentado.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Como  importante  precedente  estadual
sobre a novidade instituída pelo Código de 2002, o Tribunal de Justiça de São Paulo
analisou hipótese fática em que um pai outorgou poderes para a filha visando à
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
venda
de  um  imóvel  de  sua  propriedade.  Foi  proposta  ação  de  prestação  de  contas,
cumulada com obrigação de fazer, eis que a mandatária vendeu o imóvel e com a
quantia correspondente à venda adquiriu outro imóvel, mas no seu próprio nome e do
marido, extrapolando os poderes outorgados. A sentença considerou como corretas e
boas as contas prestadas pela mandatária “e, por cautela, procedeu ao bloqueio da
matrícula  junto  ao  CRI,  com  desbloqueio  condicionado  à  outorga  da  escritura  de
transferência da propriedade do imóvel para o nome do autor”. Houve recurso da
mandatária, arguindo julgamento extra petita, “com pedido de revenda do bem a fim
de satisfazer seu crédito e, com sobra, adquirir outro imóvel para uso do autor, bem
como o afastamento das penas por litigância de má-fé”. De forma correta, foi acolhido
apenas  o  último  pedido,  aplicando-se  o  art.  671  do  Código  Civil,  eis  que  houve
“abuso de direito perpetrado pela mandatária quando fez constar o nome do marido na

escritura  de  compra  do  imóvel”  (TJSP,  Apelação  4000468-52.2013.8.26.0126,
Acórdão 9797479, 30.ª Câmara de Direito Privado, Caraguatatuba, Rel. Des. Marcos
Ramos, j. 14.09.2016, DJESP 06.10.2016).
Art. 672. Sendo dois ou mais os mandatários nomeados no mesmo instrumento, qualquer deles
poderá exercer os poderes outorgados, se não forem expressamente declarados conjuntos,
nem especificamente designados para atos diferentes, ou subordinados a atos sucessivos. Se
os mandatários forem declarados conjuntos, não terá eficácia o ato praticado sem interferência
de todos, salvo havendo ratificação, que retroagirá à data do ato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  art.  672  do  Código  Civil,  com  texto
mais completo comparado a seu antecessor (CC/1916), consagra a classificação do
mandato  quanto  à  pessoa  do  mandatário  ou  procurador.  Assim,  como  primeira
categoria, o mandato é singular ou simples, quando existe apenas um mandatário. Já
n o mandato  plural,  tratado  pelo  comando,  existem  vários  procuradores  ou
mandatários, podendo assumir quatro modalidades. De início, no mandato conjunto
ou simultâneo, os poderes são outorgados aos mandatários para que estes atuem de
forma  conjunta.  Ilustrando,  se  nomeados  dois  ou  mais  mandatários,  nenhum  deles
poderá  agir  de  forma  separada,  sem  a  intervenção  dos  outros,  salvo  se  houver
ratificação destes, cuja eficácia retroagirá à data do ato. Como segunda categoria, o
mandato solidário é aquele em que os diversos mandatários nomeados podem agir de
forma isolada, independentemente da ordem de nomeação, cada um atuando como se
fosse um único mandatário, presente a cláusula in solidum. Em regra, não havendo
previsão no instrumento, presume-se de forma relativa que o mandato assumiu essa
forma, o que é retirado da norma em análise e que gera a responsabilidade solidária
de todos os mandatários. Como não poderia ser diferente, os mandatários também têm
a seu favor a solidariedade ativa p
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
ara a cobrança dos valores que lhes são devidos.
Por  seu  turno,  como  terceiro  instituto,  no mandato  fracionário  a  ação  de  cada
mandatário está delimitada no instrumento, devendo cada qual agir em seu setor. Por
fim, o mandato sucessivo ou substitutivo é aquele em que um mandatário só poderá
agir na falta do outro, sendo designado de acordo com a ordem prevista no contrato.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Reconhecendo  a  responsabilidade
solidária dos mandatários como regra geral do mandato plural, por todos: “advogados
que receberam mandato para ajuizamento de reclamação trabalhista. Atuação de um
deles, que recebeu e não repassou os valores recebidos ao cliente. Responsabilidade
solidária  de  todos  os  causídicos  constantes  da  procuração.  Compreensão  dos  arts.
668 e 672 do Código Civil” (TJSP, Apelação 1002478-39.2014.8.26.0562, Acórdão
10673269, 28.ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca,
j.  08.08.2017, DJESP  18.08.2017,  p.  2.323).  Tratando  da  solidariedade  ativa  dos
mandatários quanto à cobrança dos honorários, como comentado: “procuração que foi
outorgada  a  vários  advogados  do  escritório  incluindo  a  sociedade  de  advogados.
Mandato  plural  com  característica  de  procuração  solidária. Ausência  de  limitação
específica  de  poderes  a  cada  advogado.  Possibilidade  de  cada  outorgado  praticar
atos em nome do mandante independentemente de ordem de nomeação. Inteligência do
art. 672 do Código Civil. Procuração solidária que os investe também como credores
solidários da obrigação, o que autoriza qualquer um dos credores cobrar a dívida por
inteiro.  Inteligência  do  art.  267  do  Código  Civil.  Precedentes  jurisprudenciais”
(TJPR,  Apelação  Cível  1457889-3,  11.ª  Câmara  Cível,  Tibagi,  Rel.  Des.  Sigurd
Roberto Bengtsson, j. 11.05.2016, DJPR 08.06.2016, p. 441).
Art.  673.  O  terceiro  que,  depois  de  conhecer  os  poderes  do  mandatário,  com  ele  celebrar
negócio jurídico exorbitante do mandato, não tem ação contra o mandatário, salvo se este lhe
prometeu ratificação do mandante ou se responsabilizou pessoalmente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Quanto  ao  terceiro  que,  depois  de
conhecer os poderes do mandatário, com ele celebrar negócio jurídico exorbitante do
mandato, ele não terá ação contra o mandatário, salvo se este lhe prometeu ratificação
do  mandante  ou  se  responsabilizou  pessoalmente.  O  dispositivo  pretende  punir  o
terceiro que agiu de má-fé, não tendo o último ação contra o mandatário se sabia da
atuação em abuso de direito, eis que ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, o
que  é  corolário  da  boa-fé  objetiva.  Todavia,  se  o  mandatário  fizer  promessa  da
confirmação do negócio ou obrigar-se pessoalmente, haverá responsabilidade deste.
Pontue-se  que  o  atual  Código  Civil,  no  comando  comentado,  não  menciona  mais

expressamente a imposição de que o mandatário deva apresentar o instrumento do
mandato às pessoas com
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
quem trate em nome do mandante, sob pena de caracterização
do excesso de poderes, o que estava previsto no art. 1.305 do Código Civil de 1916.
Na verdade, a regra permanece, retirada do art. 118 do Código Civil em vigor, que
pode ser aplicado à representação convencional. Nos termos desse último preceito,
“o  representante  é  obrigado  a  provar  às  pessoas,  com  quem  tratar  em  nome  do
representado,  a  sua  qualidade  e  a  extensão  de  seus  poderes,  sob  pena  de,  não  o
fazendo, responder pelos atos que a estes excederem”.
Art.  674.  Embora  ciente  da  morte,  interdição  ou  mudança  de  estado  do  mandante,  deve  o
mandatário concluir o negócio já começado, se houver perigo na demora.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Mesmo tendo ciência da morte, interdição
ou  mudança  de  estado  do  mandante,  deverá  o  mandatário  concluir  o  negócio  já
começado, se houver perigo na demora. Tal dever decorre da confiança que lhe foi
depositada pelo outorgante, sendo certo que se o mandatário assim não agir, poderá
ser responsabilizado por perdas e danos, tanto pelo mandante quanto pelos sucessores
prejudicados. Pode-se afirmar que a quebra desse dever induz à culpa do mandatário,
gerando a responsabilidade subjetiva.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Em  ação  relativa  à  representação  em
ação penal, o Superior Tribunal de Justiça concluiu que “o art. 674 do Código Civil
não se presta a conferir regularidade na representação processual da parte falecida
em sede de recurso”. Assim, afastou-se a incidência do art. 674 do Código Civil,
incidindo  o  art.  682,  inc.  II,  da  própria  codificação,  que  consagra  a  extinção  do
mandato  com  a  morte  de  qualquer  uma  das  partes  (STJ,  Ag.  Rg.  no  AREsp
1.279.096/PR, 5.ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06.11.2018, DJe 14.11.2018, p.
2.507).  Seguindo  outro  caminho,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul
reconheceu ser legítima a conduta de mandatário, que concluiu o negócio de venda de
imóvel  após  o  falecimento  do  mandante  (TJRS,  Apelação  Cível  0388383-
75.2017.8.21.7000, 15.ª Câmara Cível, Erechim, Rel. Des. Adriana da Silva Ribeiro,
j.  09.05.2018, DJERS 18.05.2018). E mais, afastando a declaração de nulidade de

atos continuados, do Tribunal Fluminense, com correta solução que se afasta do rigor
forma,  em  prol  da  operabilidade:  “Verifica-se  do  contexto  probatório  que  o
mandatário celebrou a escritura pública em 1999 para dar continuidade ao negócio
celebrado através da escritura particular celebrada em 1995, na forma do art. 674 do
Código Civil. A compra e venda não pode ser reputada nula, tendo em vista que as
escrituras por instrumento particular e por instrumento público devem ser analisadas
dentro de um mesmo contexto, de modo que representam um único negócio jurídico
perfeitamente válido e capaz de gerar efeitos na órbita jurídica. Os rigores na forma
dos  negócios  jurídicos  como  requisitos  de  validade  devem  ser,  em  determinadas
circunstân
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
cias, amenizados com base na boa-fé, objetivando-se resguardar os direitos
dos sujeitos envolvidos e com o intuito de dar eficácia à manifestação de vontade”
(TJRJ,  Apelação  0015934-21.2006.8.19.0054,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Lindolpho Morais Marinho, j. 27.10.2015, DORJ 06.11.2015).
SEÇÃO III
DAS OBRIGAÇÕES DO MANDANTE
Art. 675. O mandante é obrigado a satisfazer todas as obrigações contraídas pelo mandatário, na
conformidade  do  mandato  conferido,  e  adiantar  a  importância  das  despesas  necessárias  à
execução dele, quando o mandatário lho pedir.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: As  obrigações  contratuais  do  mandante
estão previstas entre os arts. 675 e 681 do Código Civil. Como primeiro delas, o
mandante deve satisfazer todas as obrigações contraídas pelo mandatário, que age em
seu nome, na conformidade do mandato conferido, ou seja, nos termos do que consta
do instrumento contratual. Além disso, deve ele adiantar as importâncias necessárias
à  execução  do  mandato,  quando  o  mandatário  lhe  pedir,  sob  pena  de  rescisão  do
contrato por inexecução voluntária, a gerar a resolução com perdas e danos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Aplicando  a  norma,  entendeu-se  no
âmbito do Tribunal de Justiça do Distrito Federal que “não se pode acolher o pleito
de declaração de inexistência de relação jurídica entre empresa que recebeu imóvel

pelo  incentivo  governamental  PRO-DF  e  as  pessoas  que  adquiriram  as  unidades
imobiliárias construídas no imóvel. Primeiro, porque a empresa infringiu o contrato
inicialmente  firmado  com  a  Companhia  Distrital;  segundo,  porque  anuiu  com  a
construção e os desdobramentos ocorridos no imóvel, uma vez que livremente pactuou
e  autorizou  o  mandatário  a  construir,  ceder  e  receber  valores”  (TJDF,  Apelação
2012.09.1.011861-4,  Acórdão  936675,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Flavio  Renato
Jaquet Rostirola, DJDFTE 02.05.2016, p. 187). O art. 675 do Código Civil também
tem sido utilizado para o reconhecimento do dever do mandante em reembolsar as
despesas  feitas  pelo  mandatário  no  exercício  do  contrato,  em  complemento  ao
dispositivo  a  seguir  (TJRS,  Apelação  Cível  n.  90350-44.2011.8.21.7000,  16.ª
Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Paulo Sérgio Scarparo, j. 25.08.2011, DJERS
01.09.2011).
Art. 676. É obrigado o mandante a pagar ao mandatário a remuneração ajustada e as despesas da
execução  do  mandato,  ainda  que  o  negócio  não  surta  o  esperado  efeito,  salvo  tendo  o
mandatário culpa.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  mandante  é  obrigado  a  pagar  ao
mandatário a remuneração ajustada, geralmente denominada honorários, e as despesas
da execução do mandato. Tais valores são devidos ainda que o negócio não surta o
esperado efeito, ou seja, independentemente do resultado alcançado, salvo se houver
culpa do mandatário, ou seja, se estiver configurada a sua responsabilidade contratual
subjetiva.  Confirma-se,  portanto,  a  dedução  jurídica  de  que  a  o
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
brigação  do
mandatário é de meio ou de diligência.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  interessante,  a  norma  foi
subsumida  a  contrato  de  prestação  de  serviços  de  agenciamento  de  transporte
internacional de cargas. A ré, mandante, recusou-se a pagar os valores pagos por sua
mandatária a título de fuel surcharge no preço de combustível, alegando inexistência
da obrigação de reembolso, “à conta de que o frete era pago no momento em que
apresentados  os  respectivos  valores”.  O  Tribunal  Fluminense  afastou  o
reconhecimento  da  prescrição  que  se  deu  em  sentença  e,  no  mérito,  concluiu  da

seguinte forma: “Contratos firmados entre as partes que dão contas da obrigação de
ressarcimento  da  referida  sobretaxa,  quando  agisse  a  apelante-  contratada  como
mandatária da ré, circunstância que por si só, já impunha o dever de indenizar por
força de disposição contratual assumida e da própria lei. Arts. 676 e 678 do Código
Civil.  Reembolso  que,  ademais,  se  constitui  em  praxe  comercial  do  respectivo
mercado, tanto que os contratos ulteriores pactuados entre as partes passaram a prever
cláusula  expressa  de  reembolso  do  tributo  a  cargo  da  apelada”.  Nesse  contexto,
reconheceu-se a procedência da ação, para condenar a mandante ao reembolso das
sobretaxas  reclamadas,  corrigidas  monetariamente  desde  a  data  do  desembolso  e
acrescidos  dos  juros  de  mora  a  partir  da  citação  (TJRJ,  Apelação  0074212-
04.2011.8.19.0001,  18.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Mauricio  Caldas  Lopes,  j.
22.10.2014, DORJ  24.10.2014).  Em  rara  hipótese  de  comprovação  da  culpa  do
mandatário, julgou o Tribunal do Distrito Federal que “sendo o mandato, ainda que
oneroso, revogável, e, uma vez comprovada a culpa do mandatário, apta a ensejar a
rescisão  contratual  por  justa  causa,  fica  isento  o  mandante,  ora  recorrido,  do
pagamento de remuneração ou valor a título de perdas e danos, ante a expressa dicção
do  art.  676, in fine,  do  Código  Civil,  sendo,  com  isso,  improcedente  a  pretensão
deduzida,  a  tal  título,  em  sede  pedido  contraposto”  (TJDF,  Recurso
2013.01.1.052559-7, Acórdão 781.117, 3.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais
do  Distrito  Federal,  Rel.  Juiz  Luis  Martius  Holanda  Bezerra  Junior, DJDFTE
28.04.2014, p. 352).

Art.  677. As  somas  adiantadas  pelo  mandatário,  para  a  execução  do  mandato,  vencem  juros
desde a data do desembolso.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como decorrência do dever anterior, as
somas adiantadas pelo mandatário para a execução do mandato geram o pagamento de
juros compensatórios desde a data do desembolso. Não havendo estipulação de juros
convencionais no contrato, aplicam-se os juros legais previstos no art. 406 do CC, na
taxa  de  1%  ao  mês  ou  12%  ao  ano,  na  linha  do  Enunciado  n.  20,  aprovado  na I
Jornada de Direito Civil  do  Conselho  da  Justiça  Federal. A  incidência  dos  juros
compensatórios  desde  o  desembolso  deve
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
ser  aplicada  aos  casos  em  que  houver
prévia solicitação do mandatário em relação às quantias adiantadas. Caso não haja, os
juros  devem  ser  devidos  a  partir  da  solicitação  que  for  posterior  ao  desembolso,
conclusão  que  é  retirada  da  parte  final  do  art.  675  do  Código  Civil,  aqui  antes
comentado.
Art. 678. É igualmente obrigado o mandante a ressarcir ao mandatário as perdas que este sofrer
com a execução do mandato, sempre que não resultem de culpa sua ou de excesso de poderes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  outro  dever  que  decorre  da
atribuição de representação ao mandatário, o mandante deve ressarci-lo por todas as
perdas que este sofrer com a execução do mandato, sempre que estas não resultarem
de  culpa  sua  ou  de  excesso  de  poderes,  ou  seja,  de  desvio  ou  excesso  de  suas
atribuições. Como não poderia ser diferente, os prejuízos suportados pelo mandatário
dependem de prova, o que é retirado dos arts. 402 a 404 do próprio Código Civil. O
mesmo deve ser dito quanto à demonstração de culpa ou de excesso de poderes por
parte do mandatário, ônus que cabem ao mandante.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  caso  concreto  em  que  houve  a
outorga  de  poderes  para  a  venda  de  imóvel  e  para  a  sua  divisão  em  lotes  de
condomínio, entendeu o Tribunal de Justiça do Distrito Federal que “como a divisão
dos lotes em condomínio implica um custo, não há que se presumir que o contrato de
mandato tenha sido outorgado a título gratuito. Mesmo porque ainda que não fosse se

considerar esse objeto (divisão de lotes), a simples compra e venda de um imóvel
implica pagamento de tributos, o que por si só já onera o mandatário. Incide, no caso,
o disposto nos arts. 676 e 678 do Código Civil. Não consta em qualquer lugar dos
autos o montante pago pela apelada/autora a título de remuneração à apelante/ré por
ter exercido tal encargo durante a sua estadia na Suíça. Entendo, nesse descortino, que
deva arcar com o pagamento integral das despesas devidamente comprovadas para a
constituição do condomínio” (TJDF, Recurso 2012.01.1.040119-3, Acórdão 840.473,
5.ª Turma Cível, Rel. Desig. Des. Sebastião Coelho, DJDFTE 21.01.2015, p. 702).
Art. 679. Ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites
do  mandato,  ficará  o  mandante  obrigado  para  com  aqueles  com  quem  o  seu  procurador
contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das
instruções.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ainda  que  o  mandatário  contrarie  as
instruções dadas pelo mandante, geralmente constantes do instrumento do contrato, se
não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com
quem o seu procurador contratou. Porém, em casos tais, o mandante terá internamente
ação  contra  o  mandatário,  para  pleitear  as  perdas  e  danos  resultantes  da
inobservância  das  instruções  dadas,  sendo  necessário,  mais  uma  vez,  provar  os
prejuízos
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
que sofreu. A título de exemplo, se a outorga de poderes é para a venda de
um  imóvel  por  R$  200.000,00,  e  se  o  mandatário  o  vender  por  R$  100.000,00,  a
venda será válida e eficaz em relação ao terceiro, preservando-se o negócio jurídico.
Nesse caso, o mandante somente poderá pleitear as perdas e danos referentes aos R$
100.000,00 do mandatário, não havendo qualquer direito em relação ao terceiro que
adquiriu o bem, que estará protegido, presumindo-se a sua boa-fé.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Em  exemplo  interessante,  como  bem
julgou o Tribunal do Distrito Federal, “o ato jurídico praticado pelo mandatário com
descumprimento  das  orientações  do  mandante,  mas  sem  exceder  os  poderes
outorgados por procuração, não é passível de anulação por erro. Nessas condições, o
mandante fica obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou, mas

terá contra este último ação de obter as perdas e danos resultantes da inobservância
das instruções, conforme o art. 679 do Código Civil. In casu, o apelado se obrigou,
por meio do instrumento particular de confissão de dívida, a pagar aos apelantes a
quantia  de  R$  700.000,00  (setecentos  mil  reais)  a  título  de  perdas  e  danos  pelo
negócio  jurídico  celebrado  com  abuso  de  poder”  (TJDF,  Processo  07255.68-
12.2017.8.07.0001,  Acórdão  113.3262,  4.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Luís  Gustavo
Barbosa de Oliveira, j. 24.10.2018, DJDFTE 05.11.2018). Em outra ilustração que
diz respeito a fatos ocorridos recentemente no Brasil, entendeu o Tribunal Paulista
que “se o COB constituiu mandatário para em seu nome contratar terceiros para os
festejos  de  abertura  e  encerramento  da  Copa  do  Mundo  de  2014,  perante  estes
responde solidariamente pelos pagamentos não efetuados, conforme inteligência do
artigo  679,  do  Código  Civil”  (TJSP,  Embargos  de  Declaração  1047931-
51.2015.8.26.0100/50000, Acórdão 9746578, 26.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo,  Rel.  Des.  Felipe  Ferreira,  j.  25.08.2016, DJESP  09.09.2016).  Por  fim,  o
mesmo  Tribunal  Bandeirante,  aplicando  o  art.  679  do  Código  Civil,  entendeu  que
desídia por parte da imobiliária – ora mandatária –, ou divergências entre ela e os
locadores  –  mandantes  –,  não  podem  ser  imputadas  contra  os  locatários  (TJSP,
Apelação  1006945-02.2014.8.26.0032, Acórdão  8896716,  27.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Araçatuba, Rel. Des. Daise Fajardo Nogueira Jacot, j. 06.10.2015, DJESP
19.10.2015).
Art. 680. Se o mandato for outorgado por duas ou mais pessoas, e para negócio comum, cada
uma ficará solidariamente responsável ao mandatário por todos os compromissos e efeitos do
mandato, salvo direito regressivo, pelas quantias que pagar, contra os outros mandantes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Em  havendo mandato  conjunto  em
relação à figura do mandante, ou seja, sendo ele outorgado por duas ou mais pessoas,
e  para  negócio  comum,  cada  uma  ficará  solidariamente  responsável  perante  o
mandat
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
ário  por  todos  os  compromissos  e  efeitos  do  mandato.  Como  ocorre  em
relação ao mandatário, a norma não deve ser considerada como cogente ou de ordem
pública, admitindo a solidariedade passiva previsão em contrário. O preceito ainda
consagra  o  direito  regressivo  a  favor  do  mandante  que  pagar  quantias,  contra  os

demais,  pelas  quotas  correspondentes,  presumindo-se  de  forma  relativa  a  divisão
igualitária entre eles (concursu partes fiunt), novamente salvo ajuste em contrário.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em hipótese fática relativa a mandato ad
judicia, aplicando a norma, concluiu o Superior Tribunal de Justiça que “no Direito
Civil,  predomina  a  autonomia  da  vontade  de  modo  que  se  confere  total  liberdade
negocial  aos  sujeitos  de  uma  relação  obrigacional.  Usufruindo  dessa  liberdade,
podem  as  partes,  credores  e  devedores,  sem  nenhum  óbice,  estabelecer  a
solidariedade, ativa ou passiva, em seus atos negociais. Diante da solidariedade de
interesses  existente  entre  os  mandantes,  ausente  previsão  contratual  a  respeito,  é
razoável que o mandatário, advogado que recebe valores em juízo, possa, quando do
repasse, escolher um dos mandantes como destinatário de referidos valores” (STJ,
REsp 1.415.752/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 30.09.2014).
Em sentido próximo, como se retira de julgado anterior, que ainda cita a codificação
de 1916, “a relação jurídica firmada entre mandantes e mandatário na contratação de
serviços  profissionais  de  advogado  não  sofre  influência  pela  ulterior  partilha  dos
bens do espólio e término do inventário, de modo que inexistente a carência da ação
de arbitramento e cobrança de honorários movida a apenas um deles, o que constitui
faculdade  do  credor  da  obrigação  de  pagar  (art.  1.314  do  Código  Civil  anterior),
ressalvado  o  direito  de  regresso  em  relação  aos  demais  ante  a  solidariedade
existente, que não se confunde com litisconsórcio necessário, aqui não configurado”
(STJ, REsp 267.221/MG, 4.ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 17.10.2006,
REPDJ 26.02.2007, p. 592, DJ 27.11.2006, p. 288).
Art. 681. O mandatário tem sobre a coisa de que tenha a posse em virtude do mandato, direito de
retenção, até se reembolsar do que no desempenho do encargo despendeu.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Vale  repisar  a  necessidade  de
interpretação conjunta desse dispositivo com o art. 664 do Código Civil, conforme
reconhece o Enunciado n. 184, da III Jornada de Direito Civil. Conforme o seu teor,
que  deve  ser  aqui  mais  uma  vez  transcrito,  “da  interpretação  conjunta  desses
dispositivos, extrai-se que o mandatário tem o direito de reter, do objeto da operação

que lhe foi cometida, tudo o que lhe for devido em virtude do mandato, incluindo-se a
remuneração ajustada e o reembolso de despesas”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando as duas normas em conjunto,
na linha do enunciado doutrinário, ver: “Inadimplemento da
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
obrigação assumida pelos
devedores  que  permite  a  retenção  dos  valores  recebidos  pelo  mandatário.
Compreensão  dos  arts.  664  e  681  do  Código  Civil”  (TJSP,  Apelação  1087560-
03.2013.8.26.0100, Acórdão 10114699, 28.ª Câmara de Direito Privado, São Paulo,
Rel.  Des.  Dimas  Rubens  Fonseca,  j.  31.01.2017, DJESP  08.03.2017).  Porém,  não
havendo  contrato  escrito  ou  arbitramento  judicial  a  respeito  dos  honorários
advocatícios  entre  as  partes,  tem-se  entendido,  de  forma  precisa,  ser  descabida  a
retenção pelo advogado de qualquer valor pertencente à parte (TJRS, Apelação Cível
117127-32.2012.8.21.7000, 16.ª Câmara Cível, Santa Cruz do Sul, Rel. Des. Catarina
Rita  Krieger  Martins,  j.  23.05.2013, DJERS  28.05.2013).  Como  última  ilustração,
entendeu  o  Tribunal  de  Justiça  de  Pernambuco  que  o  “Agente  Marítimo  poderá,
naturalmente,  caso  arque  com  os  dispêndios  e  haja  resistência  da  proprietária  da
embarcação em ressarci-lo, reaver as despesas já incorridas e os custos adicionais
mediante  ação  própria,  constituindo-se  o  próprio  casco  a  garantia  de  sua
solvabilidade.  Inteligência  do  art.  681  do  Código  Civil”  (TJPE,  Agravo  de
Instrumento 0165354-3, 2.ª Câmara Cível, Recife, Rel. Juiz Conv. Paulo Torres P. da
Silva, j. 20.08.2008, DOEPE 25.11.2008).
SEÇÃO IV
DA EXTINÇÃO DO MANDATO
Art. 682. Cessa o mandato:
I – pela revogação ou pela renúncia;
II – pela morte ou interdição de uma das partes;
III – pela mudança de estado que inabilite o mandante a conferir os poderes, ou o mandatário
para os exercer;
IV – pelo término do prazo ou pela conclusão do negócio.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  mandato,  sendo  um  contrato  especial
diante  da  confiança  depositada  pelas  partes,  merece  um  tratamento  diferenciado
quanto  à  sua  extinção,  constante  entre  os  arts.  682  e  691  do  Código  Civil.  Tal
regulação diferenciada sempre foi apontada pela doutrina como intimamente ligada à
estrutura  interna  do  contrato  em  questão,  baseado  na  fidúcia  do  mandante  e  na
benevolência do mandatário, geradores de um amplo desejo de colaboração entre as
partes. Em termos gerais, o primeiro comando que trata da extinção desse negócio
prevê a cessação ou extinção do mandato em quatro hipóteses principais. A primeira
delas  é  a  revogação,  por  parte  do  mandante,  ou  pela  renúncia  pelo  mandatário;
hipóteses de resilição unilateral enquadradas na regra geral do art. 473 da própria
codificação privada. A segunda diz respeito à morte ou interdição de uma das partes,
eis  que  o  contrato  é  personalíssimo  ou intuitu  personae.  Nesse  caso  é  que  há
propriamente  a  extinção  pela cessação  contratual,  geralmente  associada  pela
doutrina ao fim do contrato pela morte de qualquer uma das partes. Vale lembrar que
a regra se aplica ao mandato ad judicia, sendo certo que a morte de qualquer uma das
partes  ou  de  seus  procuradores  gera  a  suspensão  do  processo,  at
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
é  que  eventuais
pendências quanto à legitimidade ou à representação sejam sanadas (art. 313, inc. I,
do CPC/2015). Também gera a extinção do contrato a mudança de estado que inabilite
o mandante a conferir os poderes, ou o mandatário para exercê-los, como se dá na
incapacidade genérica ou específica de qualquer uma das partes. Por fim, o contrato é
extinto  pelo  término  do  prazo  ou  pela  conclusão  do  negócio,  ou  seja,  pelo  seu
cumprimento, gerador de sua extinção normal.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Numerosos  são  os  acórdãos  que
reconhecem ser a morte do mandante motivo para a extinção do mandato ad judicia.
Por todos, entre os mais recentes: “É notória a ausência de capacidade postulatória do
advogado para a propositura da ação. Incide, na espécie, previsão constante do art.
682,  inciso  II,  do  Código  Civil,  segundo  o  qual,  a  morte  do  mandante  cessa  o
mandato, razão pela qual o advogado não poderia, como fez, ter proposto a presente
ação, pois a autorização que lhe permitia iniciar o processo fora extinta no momento

da morte do mandante” (TRF da 1.ª Região, Acórdão 0007894-38.2010.4.01.3807, 6.ª
Turma,  Rel.  Juiz  Fed.  Conv.  Roberto  Carlos  de  Oliveira, DJF1  14.11.2018).  Em
havendo extinção por morte, tem-se julgado no STJ que a prestação de contas que
cabia  ao  mandatário  não  se  transmite  aos  seus  herdeiros:  “Prestação.  Contas.
Natureza personalíssima. O condomínio (recorrente) ingressou com ação de prestação
de contas contra o espólio (recorrido) representado pelo cônjuge varoa supérstite, na
qualidade  de  inventariante,  alegando  que  como  proprietário  de  imóvel,  outorgara
procuração  ao de cujus  para  que,  em  seu  nome,  pudesse  transigir,  fazer  acordos,
conceder  prazos,  receber  aluguéis,  dar  quitação  e  representá-lo  perante  o  foro  em
geral relativamente ao imóvel. Sustentou o recorrente que o de cujus  apropriou-se
indevidamente dos valores recebidos a título de aluguel, vindo a falecer em 1995,
momento em que a inventariante teria continuado a receber os alugueres em nome do
falecido, sendo o espólio recorrido parte legítima para prestar contas. O cerne da
questão  está  em  saber  se  o  dever  de  prestar  contas  se  estende  ao  espólio  e  aos
sucessores  do  falecido  mandatário.  Para  o  Min.  Relator,  o  mandato  é  contrato
personalíssimo por excelência, tendo como uma das causas extintivas, nos termos do
art. 682, II, do CC/2002, a morte do mandatário. Sendo o dever de prestar contas uma
das  obrigações  do  mandatário  perante  o  mandante  e  tendo  em  vista  a  natureza
personalíssima do contrato de mandato, por consectário lógico, a obrigação de prestar
contas  também  tem  natureza  personalíssima.  Desse  modo,  somente  é  legitimada
passiva na ação de prestação de contas a pessoa a quem incumbia tal encargo por lei
ou  contrato,  sendo  tal  obrigação  intransmissível  ao  espólio  do  mandatário,  que
constitui, na verdade, uma ficção jurídica. Cons
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
iderando-se, ainda, o fato de já ter
sido  homologada  a  partilha  no  inventário  em  favor  dos  herdeiros,  impõe-se  a
manutenção  da  sentença  que  julgou  extinto  o  feito  sem  resolução  do  mérito,  por
ilegitimidade passiva, ressalvada ao recorrente a pretensão de direito material nas
vias  ordinárias.  Diante  disso,  a  Turma  negou  provimento  ao  recurso”  (STJ,  REsp
1.055.819/SP, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 16.03.2010). Tem-se, ainda e quanto à
extinção do mandato extrajudicial, que “a outorga de escritura pública de compra e
venda de imóvel pelo procurador após o óbito do mandante constitui ato nulo, pois de
acordo com o disposto no art. 682, inciso II, do Código Civil, o mandato cessa com a

morte  do  mandante”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0446.15.001387-3/001,  Rel.  Des.
Arnaldo Maciel, j. 27.03.2018, DJEMG 03.04.2018). Apesar desse entendimento ser
reiterado  em  outros  julgados,  entendo  que  a  melhor  solução  seria  a  ineficácia  da
venda, pela presença da alienação a non domino. Também conforme afirmação que se
repete nos julgados, sendo o mandato celebrado sem prazo determinado, reputa-se
extinto até que ocorra uma das hipóteses do art. 682 do Código Civil. Nessa esteira,
por todos: “Mandato sem prazo de validade. Vigência até sua extinção nos termos do
artigo  682  do  Código  Civil.  Precedentes  jurisprudenciais”  (TJSP,  Apelação
1027794-91.2015.8.26.0506,  Acórdão  9756258,  37.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Ribeirão  Preto,  Rel.  Des.  João  Pazine  Neto,  j.  30.08.2016, DJESP  25.09.2018,  p.
2.311). Por fim, com base no art. 682 do Código Civil, tem-se entendido no âmbito do
Superior Tribunal de Justiça que “‘seja pelo ângulo do poder geral de cautela, seja
pelo  ângulo  do  poder  discricionário  de  direção  formal  e  material  do  processo,  é
perfeitamente  cabível  ao  magistrado,  diante  das  peculiaridades  de  cada  caso
concreto,  solicitar  a  apresentação  de  instrumento  de  mandato  atualizado  com  a
finalidade precípua de proteger os interesses das partes e zelar pela regularidade dos
pressupostos processuais, o que não implica contrariedade ao art. 38 do CPC ou ao
art.  682  do  Código  Civil’  (REsp  902.010/DF,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  Segunda
Turma, DJe  15/12/2008)”  (STJ, Ag.  Int.  no AREsp  1.075.422/RJ,  1.ª  Turma,  Rel.
Min. Sérgio Kukina, DJe 30.08.2017).
Art. 683. Quando o mandato contiver a cláusula de irrevogabilidade e o mandante o revogar,
pagará perdas e danos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  repete
parcialmente o preceito correspondente na codificação anterior, tratando da hipótese
em que do mandato consta a cláusula da irrevogabilidade. Se presente essa cláusula, a
revogação  equivale  ao  inadimplemento  ou  descumprimento  contratual,  com  a
resolução do negócio e o dever de o mandante pagar perdas e danos ao mandatário.
Por  óbvio,  nos  termos  dos  arts.  402  a  404  do  CC,  tais  prejuízos  somente  serão
reparados  se  forem
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
provados  pelo  mandatário,  ônus  que  lhe  cabe.  Eventualmente,
além dos danos materiais, podem ser reparados também os danos morais suportados

pela  parte.  Em  suma,  mesmo  que  a  irrevogabilidade  seja  convencional,  não  há
proibição  absoluta  para  que  seja  efetivada,  o  que  somente  gera  o  direito  de  o
mandatário pleitear as perdas e danos do mandante.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Conforme o último comentário, decidiu o
Tribunal  de  Justiça  do  Amapá  que  “mesmo  que  a  irrevogabilidade  tenha  sido
convencionada  nada  obsta  que  o  mandante  revogue  o  instrumento,  ressaltando-se,
apenas,  que,  ao  fazê-lo,  o  mandante  se  sujeitará  às  perdas  e  danos  que  seu  ato
acarretar,  nos  termos  do  art.  683  do  Código  Civil”  (TJAP,  Apelação  0039303-
72.2014.8.03.0001, Câmara Única, Rel. Juiz Conv. Eduardo Contreras, j. 11.07.2017,
DJEAP 18.07.2017, p. 18). Ou, ainda, explicando o teor do comando com base na
natureza  jurídica  da  relação  interna  entre  mandante  e  mandatário:  “O  mandato  é
plenamente revogável, mesmo diante da existência de cláusula de irrevogabilidade,
isto porque o principal elemento deste tipo de pactuação é a fidúcia que, quando não
mais persiste, fica cometido ao nuto do mandante a sua revogação, isento de explicar
os motivos desta manifestação de vontade, frente ao caráter subjetivo do elemento
psicológico  preponderante,  ressalvado  ao  mandatário  a  perseguição  de  eventuais
perdas e danos” (TJSC, Apelação Cível 0004786-81.2013.8.24.0004, 3.ª Câmara de
Direito Civil, Araranguá, Rel. Des. Fernando Carioni, DJSC 30.03.2017, p. 98). O
Tribunal  de  Justiça  do  Paraná  afastou  o  pedido  de  nulidade  absoluta  do  ato  de
revogação do mandato, mas concluiu pela possibilidade do pleito de perdas e danos,
formulado em pedido alternativo: “A pretendida declaração de nulidade da escritura
pública  de  compra  e  venda  é  inviável,  diante  da  higidez  do  ato  de  revogação.  O
pedido  alternativo  de  perdas  e  danos  deve  ser  imediatamente  atendido,  conforme
prescreve o art. 683, do Código Civil”. Porém, foi afastado o pedido relativo aos
danos morais, uma vez que “a ausência de cuidados de parte da apelante, quando da
suposta  aquisição  do  imóvel,  deve  conduzir  à  improcedência  do  pedido  de
indenização por danos morais” (TJPR, Apelação Cível 1244886-3, 7.ª Câmara Cível,
Curitiba, Rel. Juiz Conv. Victor Martim Batschke, DJPR 02.12.2014, p. 125).
Art. 684. Quando a cláusula de irrevogabilidade for condição de um negócio bilateral, ou tiver
sido estipulada no exclusivo interesse do mandatário, a revogação do mandato será ineficaz.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Também com correspondência parcial no
sistema  revogado,  prevê  a  norma  que  quando  a  cláusula  de  irrevogabilidade  for
condição de um negócio bilateral, ou tiver sido estipulada no exclusivo interesse do
mandatário, a revogação do mandato será ineficaz. Como exemplo da primeira parte,
imagine-se que a ir
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
revogabilidade seja considerada como fator de eficácia de uma
compra e venda de um imóvel. A parte final do dispositivo acaba por vedar a cláusula
de irrevogabilidade no mandato em causa própria, tema que será aprofundado nos
comentários ao próximo preceito.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal do Paraná afastou a aplicação
do  art.  684  do  Código  Civil  sob  o  argumento  da  ausência  dos  seus  requisitos,
notadamente por não estar configurado mandato em causa própria. Conforme trecho da
ementa do acórdão: “Cláusula de irrevogabilidade. Ausência das hipóteses dos arts.
684 a 686 do Código Civil. Mandato in rem suam. Não configuração. Ausência da
finalidade  de  alienação  do  imóvel. Ausência  de  comprovação  de  não  quitação  da
dívida. Contrato de mandato que se esgotou em si mesmo” (TJPR, Apelação Cível
1563701-3, 7.ª Câmara Cível, Cornélio Procópio, Rel. Des. Dartagnan Serpa Sá, j.
29.11.2016, DJPR 26.01.2017, p. 144). Sobre a parte final do dispositivo, conforme
decisum do Tribunal de Minas Gerais, com precisão, “a procuração em causa própria
(in rem suam), prevista no art. 685, do Código Civil, configura documento bilateral e
traduz verdadeiro contrato, não havendo falar em revogação do mandato, com base no
art. 684, do Código Civil” (TJMG, Apelação Cível 1.0382.11.000916-6/001, Rel.
Des.  Luciano  Pinto,  j.  04.02.2016, DJEMG  23.02.2016).  Ou  ainda:  “Quando  o
mandato é conferido no exclusivo interesse do mandatário, tem aplicação o disposto
no art. 684 do Código Civil, que prevê a ineficácia da revogação” (TJSP, Apelação
0010010-61.2010.8.26.0032,  Acórdão  7862127,  29.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Araçatuba, Rel. Des. Silvia Rocha, j. 17.09.2014, DJESP 25.09.2014).
Art. 685. Conferido o mandato com a cláusula “em causa própria”, a sua revogação não terá
eficácia, nem se extinguirá pela morte de qualquer das partes, ficando o mandatário dispensado
de prestar contas, e podendo transferir para si os bens móveis ou imóveis objeto do mandato,
obedecidas as formalidades legais.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  No  mandato  em  causa  própria  –  com
cláusula in rem propriam ou in rem suam –, o mandante outorga poderes para que o
mandatário atue em seu próprio nome. Além da norma ora comentada, o art. 117 do
próprio Código Civil também autoriza a sua previsão, ao estabelecer que “salvo se o
permitir a lei ou o representado, é anulável o negócio jurídico que o representante, no
seu interesse ou por conta de outrem, celebrar consigo mesmo”. Em complemento,
conforme  o  seu  parágrafo  único,  “para  esse  efeito,  tem-se  como  celebrado  pelo
representante  o  negócio  realizado  por  aquele  em  quem  os  poderes  houverem  sido
substabelecidos”. Tem-se afirmado amplamente na doutrina que o mandato em causa
própria é um autocontrato, prevendo o art. 117 do Código Civil causa objetiva de
anulabilidade do negócio, diante de uma presunção de conflito de interesses. Como se
nota, o último diploma ressalva duas situações em que será vá
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
lido o negócio jurídico
celebrado pelo representante consigo mesmo. A primeira delas é diante da presença
de  permissão  da  lei  e  a  segunda  em  virtude  da  concordância  expressa  do
representado, constante da minuta do mandato. Sobre o prazo de anulação do negócio,
filio-me  à  aplicação  do  prazo  decadencial  de  dois  anos,  previsto  no  art.  179  da
própria codificação. Quanto à afirmação de haver um autocontrato, entendo que não
há, no mandato em causa própria, uma autocontratação perfeita, pois a alteridade
está presente na outorga de poderes anterior, do mandante ao mandatário. A título de
exemplo, é de se lembrar a hipótese em que o mandante outorga poderes para que o
mandatário  venda  um  imóvel,  constando  autorização  para  que  o  último  venda  o
imóvel  para  si  mesmo.  A  vedação,  tanto  da  revogação  quanto  da  cláusula  de
irrevogabilidade, existe porque não há no contrato a confiança ou fidúcia típica do
contrato  de  mandato  regular.  No  mandato  em  causa  própria,  o  procurador  também
estará isento do dever de prestar contas, tendo em vista que o ato caracteriza uma
cessão de direitos em proveito dele mesmo, equiparando-se a um contrato definitivo
de  transmissão.  Geralmente,  o  mandato  em  causa  própria  é  utilizado  no  mercado
imobiliário, como instrumento de especulação econômica, sendo possível ventilar a
sua invalidade, por ilicitude do objeto e desrespeito à boa-fé.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Vários  julgados  trazem  a  afirmação
segundo  a  qual  não  se  pode  presumir  o  mandato  em  causa  própria,  sendo  ele
excepcional e dependente da expressa autorização da lei ou do representado. Assim
deduzindo: “Mandato com a cláusula em causa própria que é excepcional e precisa
ser  expressa,  presumindo-se,  na  ausência,  que  se  trata  de  mandato  comum.
Considerações. Hipótese em que não há cláusula expressa, nem a tanto se chega pela
cláusula de irretratabilidade, cuja finalidade é possibilitar perdas e danos em caso de
revogação”  (TJSP, Apelação  1003046-05.2014.8.26.0223, Acórdão  10684504,  4.ª
Câmara de Direito Privado, Guarujá, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 10.08.2017, DJESP
24.08.2017, p. 2.130). Na mesma esteira: “Dada a relevância jurídica da ‘procuração
em  causa  própria’,  que  equivale  à  definitiva  transmissão  de  direitos,  impossível
admiti-la por mera presunção. Não sendo a procuração lavrada ‘em causa própria’, é
possível a extinção ad nutum do mandato pelo mandante, ainda que haja cláusula de
irrevogabilidade  e  irretratabilidade,  nos  termos  do  art.  683  do  Código  Civil,
respondendo  o  mandante  por  perdas  e  danos”  (TJMG,  Apelação  Cível  4128860-
98.2007.8.13.0702,  9.ª  Câmara  Cível,  Uberlândia,  Rel.  Des.  Generoso  Filho,  j.
05.10.2010, DJEMG 18.10.2010). Em caso curioso de afastamento da sua presença,
julgou-se  que  a  irrevogabilidade  é  “característica  intrínseca  da  procuração  com
cláusula in rem suam, contudo admite-se a sua revogação,
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
pois a revogabilidade é da
própria essência do contrato de mandato, respondendo o mandante, se for o caso, por
perdas e danos (arts. 683 e 685, do Código Civil). Com base nas peculiaridades do
caso concreto, apurou-se que, na verdade, não houve, efetivamente, qualquer negócio
jurídico  de  natureza  translativa  entre  as  partes  e  que  o  negócio  pretendido  era
mandato para administração do imóvel, mas a procuração conferiu mais poderes do
que  o  inicialmente  aventado,  impondo-se  a  sua  anulação”  (TJDF,  Procuração
07031.94-42.2017.8.07.0020, Acórdão 112.9509, 7.ª Turma Cível, Rel. Des. Romeu
Gonzaga  Neiva,  j.  10.10.2018, DJDFTE  17.10.2018).  Sobre  a  exigência  de
formalidades  para  os  casos  envolvendo  imóveis,  não  sendo  celebrada  a  escritura
pública para os casos de bens com valor superior a trinta salários mínimos (art. 108
do CC), conclui-se pela ausência do mandato em causa própria: “A procuração em
causa  própria  (art.  685  do  Código  Civil)  outorga  ao  mandatário  poderes  para

transferir  para  si  os  bens  móveis  ou  imóveis  objeto  do  mandato,  desde  que
obedecidas as formalidades legais. Na hipótese dos autos, não consta da procuração a
cláusula  em  causa  própria,  e  tampouco  as  formalidades  inerentes  ao  contrato  de
compra  e  venda.  Hipótese  do  art.  685  do  Código  Civil  não  configurada”  (TJPR,
Apelação  Cível  1638498-4,  11.ª  Câmara  Cível,  Curitiba,  Rel.  Juiz  Conv.  Rodrigo
Fernandes  Lima  Dalledone,  j.  27.09.2017, DJPR  19.10.2017,  p.  181).  Por  fim,
destaque-se julgado paulista, segundo o qual em havendo problemas relativos à venda
do  imóvel,  há  legitimidade  passiva  do  mandatário  para  responder  pela  demanda,
presente o mandato in rem suam: “Demanda ajuizada em face dos vendedores e do
mandatário.  Legitimidade  passiva  deste  último.  Hipótese  de  mandato  em  causa
própria (e, portanto, evidente o interesse do mandatário que, no caso em exame, agia
como  se  o  imóvel  lhe  pertencesse).  Correta  aplicação  do  disposto  no  art.  685  do
Código Civil” (TJSP, Apelação 0102477-20.2008.8.26.0003, Acórdão 6775072, 8.ª
Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Salles Rossi, j. 29.05.2013, DJESP
19.06.2013).
Art. 686. A revogação do mandato, notificada somente ao mandatário, não se pode opor aos
terceiros que, ignorando-a, de boa-fé com ele trataram; mas ficam salvas ao constituinte as
ações que no caso lhe possam caber contra o procurador.
Parágrafo  único.  É  irrevogável  o  mandato  que  contenha  poderes  de  cumprimento  ou
confirmação de negócios encetados, aos quais se ache vinculado.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ocorrendo a revogação do mandato pelo
mandante  e  a  notificação  somente  do  mandatário,  a  resilição  unilateral  não  gera
efeitos  em  relação  a  terceiros  que,  ignorando  a  revogação,  de  boa-fé,  celebraram
negócios com o mandatário. A boa-fé referenciada é a subjetiva, aquela relacionada
com o plano intencional, a um estad
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
o psicológico. Devem ser ressalvadas, em casos
tais, eventuais ações, inclusive de indenização por perdas e danos, que o mandante
possa ter contra o mandatário pela celebração desses negócios com terceiros. Como
inovação  frente  ao  Código  Civil  de  1916,  também  é  irrevogável  o  mandato  que
contenha poderes de cumprimento ou confirmação de negócios encetados – aqueles já
celebrados e efetivados pelo mandatário –, aos quais se ache vinculado.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Muitos  são  os  julgados  que  protegem
terceiros  de  boa-fé  em  relação  à  revogação  do  mandato.  Assim,  por  exemplo:
“Segundo o artigo 686 do Código Civil, a revogação do mandato, notificada somente
ao mandatário, não se pode opor aos terceiros que, ignorando-a, de boa-fé com ele
trataram; mas ficam salvas ao constituinte as ações que no caso lhe possam caber
contra o procurador. A revogação da procuração ou mesmo a publicação de editais
revogatórios, muito embora representem a tentativa de dar a necessária publicidade
ao  ato  desconstitutivo, in  casu,  foram  realizadas  em  unidade  federativa  distinta
daquela  onde  foi  lavrada  a  procuração,  não  sendo  razoável  exigir  que  qualquer
interessado em contratar com outrem mediante procuração promova consulta em todos
os Tabelionatos da Federação, ou que realize a leitura de todos os editais lançados
nos jornais do País. A diligência que se pode esperar é a certificação da validade do
ato no Cartório onde o referido ato foi lavrado. A boa-fé subjetiva do terceiro que
contratou com mandatário aparente somente pode ser afastada pela prova de ciência
inequívoca  da  revogação.  O  que  não  se  vê  nos  autos”  (TJDF,  Apelação  Cível
2015.01.1.141381-7,  Acórdão  102.4767,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Sandoval
Oliveira,  j.  14.06.2017, DJDFTE  20.06.2017).  Na  mesma  linha:  “A  revogação  da
procuração outorgada por escritura pública, não pode ser oposta ao mandatário e à
instituição financeira onde realizadas transações bancárias, se não houve a notificação
da extinção do mandato, na forma do art. 686 do Código Civil” (TJRS, Apelação
Cível  0443856-17.2015.8.21.7000,  16.ª  Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.
Catarina Rita Krieger Martins, j. 19.05.2016, DJERS 24.05.2016). Sobre o parágrafo
único do art. 686, foi ele aplicado a caso em que uma empresa já havia pactuado a
alienação de imóveis, não prevalecendo a revogação do mandato efetivada pela outra
parte  da  ação:  “Revogação  perpetrada  pela  ré  não  está  apta  a  sobressair,  pois
afrontaria  direito  de  terceiros.  Aplicação  do  parágrafo  único,  do  artigo  686  do
Código  Civil.  Validade  e  eficácia  do  mandato  até  o  efetivo  cumprimento  das
obrigações do mandatário em relação aos adquirentes dos imóveis” (TJSP, Apelação
0003352-07.2010.8.26.0554, Acórdão 7782257, 5.ª Câmara Extraordinária de Direito
Privado, Santo André, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13.08.2014, DJESP
28.08.2014).

Art. 687. Tanto que for comu
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
nicada ao mandatário a nomeação de outro, para o mesmo negócio,
considerar-se-á revogado o mandato anterior.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto aos meios ou formas, a revogação
efetivada pelo mandante, como forma de exercício do direito potestativo à resilição
unilateral do contrato, pode ser expressa  ou tácita. A revogação expressa é aquela
que decorre do instrumento do mandato. Por seu turno, haverá revogação tácita, nos
termos da lei, quando for comunicada ao mandatário a nomeação de outro procurador.
A última hipótese tem sido amplamente aplicada ao mandato ad judicia.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Confirmando  o  último  comentário,  por
todos:  “A  outorga  de  novo  mandato  a  outros  Advogados,  para  atuar  no  mesmo
processo,  sem  ressalva  dos  poderes  anteriormente  concedidos,  implica  na (sic)
revogação tácita do primeiro mandato, a teor do disposto no artigo 687, do Código
Civil”  (TJMG,  Apelação  Cível  1189089-45.2007.8.13.0518,  10.ª  Câmara  Cível,
Poços de Caldas, Rel. Des. Pereira da Silva, j. 13.07.2010, DJEMG 23.07.2010). E
ainda:  “A  jurisprudência  dominante  aponta  no  sentido  de  que  a  juntada  de  nova
procuração  importa  em  revogação  tácita  da  anterior.  Com  efeito,  a  revogação  do
mandato, em razão da outorga de nova procuração a outro causídico sem ressalva do
instrumento procuratório anterior, decorre de expressa disposição legal prevista no
art.  687  do  Código  Civil.  Trata-se,  evidentemente,  da  consagração  da  livre
disposição  do  mandante,  ao  qual  não  pode  ser  imputada  a  obrigação  de  continuar
representado  por  profissional  que  não  atenda  aos  seus  interesses. Assim,  se  outro
advogado foi expressamente constituído nos autos, dessume-se que a autora não mais
deseja  ser  patrocinada  pelo  anterior,  cabendo  ressalvar  que  a  questão  atinente  à
efetivação ou não da comunicação da revogação é controvérsia afeta ao mandante e
ao  mandatário”  (TRF  da  2.ª  Região,  Agravo  de  Instrumento  0002278-
83.2017.4.02.0000, 2.ª Turma Especializada, Rel. Des. Fed. Messod Azulay Neto, j.
14.12.2017, DEJF 25.01.2018). Trazendo outro interessante exemplo de revogação
tácita,  no  plano  de  um  mandato  extrajudicial  e  em  decorrência  dos  notórios

desentendimentos entre as partes, julgou o Tribunal de Justiça do Paraná: “Negócio
feito quando já havia sido revogada a procuração conferida para a finalidade. Artigo
687 do Código Civil. Desentendimento entre as partes que implica na (sic) ciência da
revogação  do  instrumento”  (TJPR, Apelação  Cível  1336834-6,  7.ª  Câmara  Cível,
Curitiba,  Rel.  Juíza  Conv.  Fabiane  Pieruccini,  j.  04.10.2016, DJPR  19.10.2016,  p.
290).
Art. 688. A renúncia do mandato será comunicada ao mandante, que, se for prejudicado pela sua
inoportunidade,  ou  pela  falta  de  tempo,  a  fim  de  prover  à  substituição  do  procurador,  será
indenizado pelo mandatário, salvo se este provar que não podia continuar no mandato sem
prejuízo consideráv
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
el, e que não lhe era dado substabelecer.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Além  da  revogação,  que  constitui  um
direito potestativo do mandante, como outro lado da moeda há a renúncia por parte do
mandatário, igualmente reconhecida como um direito potestativo, a gerar a extinção
do contrato por resilição unilateral (art. 473, caput, do CC e art. 16 do Código de
Ética).  Essa  será  comunicada  ao  mandante,  que,  se  for  prejudicado  pela  resilição
unilateral,  por  ser  essa  inoportuna  ou  pela  falta  de  tempo  para  a  substituição  do
procurador, será indenizado pelo mandatário por perdas e danos. No entanto, se o
mandatário provar que não podia continuar no mandato sem prejuízo considerável, e
que não lhe era dado substabelecer, estará isento do dever de indenizar. Na verdade,
como a renúncia constitui um direito potestativo do mandatário, afirmação que vale
para o exercício do mandato ad judicia, não há que se incidir multa ou cláusula penal
pelo seu exercício, eis que não se trata de inadimplemento do contrato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Reconhecendo ser a renúncia um direito
potestativo do mandatário, na linha da última nota de comentário, destaque-se precisa
decisão do Superior Tribunal de Justiça referente à contratação de advogado, segundo
a qual “em razão da relação de confiança entre advogado e cliente, por se tratar de
contrato personalíssimo (intuitu personae), dispõe o Código de Ética, no tocante ao
advogado, que ‘a renúncia ao patrocínio deve ser feita sem menção do motivo que a
determinou’  (art.  16).  Trata-se,  portanto,  de  direito  potestativo  do  advogado  em

renunciar ao mandato e, ao mesmo tempo, do cliente em revogá-lo, sendo anverso e
reverso da mesma moeda, do qual não pode se opor nem mandante nem mandatário.
Deveras, se é lícito ao advogado, por imperativo da norma, a qualquer momento e
sem necessidade de declinar as razões, renunciar ao mandato que lhe foi conferido
pela parte, respeitado o prazo de 10 dias seguintes, também é da essência do mandato
a potestade do cliente de revogar o patrocínio ad nutum”. Diante dessas deduções,
concluiu  o  julgado  pela  impossibilidade  de  se  estipular  multa  no  contrato  de
honorários  para  as  situações  de  renúncia  ou  revogação  unilateral  do  mandato,
independentemente  de  motivação  para  tanto,  respeitando-se  apenas  o  direito  de
recebimento  dos  honorários  proporcionais  ao  serviço  prestado  (STJ,  REsp
1.346.171/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  11.10.2016, DJe
07.11.2016). Reconhecendo a inoportunidade da renúncia e o direito à indenização
em favor do mandante: “O mandatário que prejudica o mandante pela inoportunidade
no momento da renúncia fica obrigado a reparar os prejuízos causados. Inteligência
do artigo 688, do Código Civil. Quando não houver prova da ciência inequívoca do
mandante quanto à renúncia do mandato e, ainda, tendo-se esta se der durante o curso
do prazo recursal, evidente o prejuízo sofrido pela part
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
e” (TJGO, AC-EDcl 0093615-
25.2005.8.09.0137, 3.ª Câmara Cível, Rio Verde, Rel. Des. Itamar de Lima, DJGO
15.07.2015, p. 144). Por fim, trazendo hipótese em que o mandato não foi reputado
como extinto: “Mandatário que ainda figura como representante da Ré junto à Receita
Federal  (teoria  da  aparência).  Não  demonstrada  a  inequívoca  cientificação  do
mandante  quanto  ao  desejo  de  renúncia,  permanece  o  mandatário  legitimado  para
representar  os  interesses  daquele  frente  a  terceiro-credor”  (TJSP,  Embargos  de
Declaração 2000680-97.2013.8.26.0000/50000, Acórdão 7230627, 27.ª Câmara de
Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Berenice  Marcondes  César,  j.  21.05.2013,
DJESP 12.12.2013).
Art. 689. São válidos, a respeito dos contratantes de boa-fé, os atos com estes ajustados em
nome do mandante pelo mandatário, enquanto este ignorar a morte daquele ou a extinção do
mandato, por qualquer outra causa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No caso de morte do mandante, a gerar a

cessação contratual, são válidos e eficazes, a respeito dos contratantes de boa-fé, os
atos com estes ajustados em nome do mandante pelo mandatário, enquanto este ignorar
a  morte  daquele  ou  a  extinção  do  mandato,  por  qualquer  outra  causa.  A  boa-fé
referenciada,  mais  uma  vez,  é  a  boa-fé  subjetiva,  aquela  que  existe  no  plano
intencional.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Aplicando  a  norma  para  o  mandato ad
judicia, tem-se concluído no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que “a morte do
autor  antes  do  processo  de  execução  autoriza  a  habilitação  dos  sucessores,
reconhecendo-se,  salvo  comprovada  má-fé,  a  validade  dos  atos  praticados  pelo
mandatário. Precedentes” (STJ, Ag. Int. no Ag. Int. no REsp 1670334/MG, 2.ª Turma,
Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  j.  08.02.2018, DJe  21.02.2018).  Na  mesma
linha, confirmando posição da segunda instância: “O acórdão recorrido pressupõe que
o mandatário desconhecia a morte do mandante, tendo realçado ainda a existência de
boa-fé,  bem  como  a  inexistência  de  prejuízo  à  parte  contrária  em  decorrência  do
exercício de representação destituída de mandato. Sucessores do outorgante que se
habilitaram no feito não pugnaram pela nulidade dos atos praticados pelo causídico, a
ensejar a aplicação ao caso do princípio da instrumentalidade das formas, evitando-se
a anulação de atos processuais sem importância para a solução da lide. Precedentes”
(STJ,  Ag.  Rg.  no  REsp  1294465/RS,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Og  Fernandes,  j.
12.08.2014, DJe  26.08.2014).  Muitos  julgados  estaduais  citam  e  seguem  essa
orientação superior. Por todos: “É certo que, nos moldes do art. 682, II, do Código
Civil de 2002, o mandato conferindo poderes ao advogado extingue-se com a morte
do  mandante.  Todavia,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  com  fulcro  no  art.  689  do
Código Civil, consolidou o entendimento no sentido de que não deve ser declarada a
nulidade dos atos do mandatário, pratica
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
dos após a morte do mandante, se ignorado
este fato pelo mandatário. De notar ainda que o reconhecimento da nulidade de todos
os  atos  processuais  praticados  após  o  óbito  traria  maior  prejuízo  do  que  a  sua
manutenção, ainda mais quando o pedido de habilitação dos herdeiros já ocorreu”
(TJCE, Agravo  de  Instrumento  0621461-10.2018.8.06.0000,  3.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  Des.  Jucid  Peixoto  do Amaral, DJCE 17.12.2018, p. 105). Além do

mandato ad judicia, não há qualquer óbice para a subsunção da regra ao mandato ad
negotia.  Nesse  sentido,  correto  acórdão  do  Tribunal  Paulista,  que  afastou  a
responsabilidade civil de instituição bancária, pelo fato de não ter sido comunicada
do falecimento de mandante: “Procurador, com poderes específicos para movimentar
a conta bancária do falecido, que transferiu dinheiro desta conta, na data da morte do
de  cujus.  Ausência  de  comprovação  de  que  o  banco  réu  tivesse  ciência  do
falecimento  do  mandante.  Mandato,  outorgado  por  escritura  pública,  cuja  validade
não  foi  questionada.  Validade  dos  atos  praticados  pelo  mandatário.  Art.  689,  do
Código Civil. A instituição financeira ré não praticou qualquer ato ilícito, nos termos
do  art.  186  do  Código  Civil,  de  modo  a  justificar  a  indenização  pleiteada  pelos
autores”  (TJSP,  Apelação  0000604-43.2011.8.26.0238,  Acórdão  9749594,  24.ª
Câmara de Direito Privado, Ibiúna, Rel. Des. Plinio Novaes de Andrade Júnior, j.
18.08.2016, DJESP 22.09.2016).
Art.  690.  Se  falecer  o  mandatário,  pendente  o  negócio  a  ele  cometido,  os  herdeiros,  tendo
ciência do mandato, avisarão o mandante, e providenciarão a bem dele, como as circunstâncias
exigirem.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em sentido contrário à norma anterior, se
quem falecer for o mandatário, pendente o negócio a ele cometido, os seus herdeiros,
tendo  ciência  do  mandato,  deverão  avisar  o  mandante.  Terão  ainda  que  tomar  as
providências  cabíveis  para  o  resguardo  dos  interesses  deste,  de  acordo  com  as
circunstâncias  do  caso  concreto.  A  quebra  desse  dever  gera  aos  herdeiros  do
mandatário a obrigação de pagar as perdas e danos suportados pelo mandante, ônus
que lhe cabe.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Santa Catarina afastou a
aplicação  do  art.  690  do  Código  Civil  para  situação  fática  de  falecimento  do
mandante, eis que, em relação a ele e por óbvio, aplica-se a regra do art. 689 do
Código  Civil,  com  solução  totalmente  diversa:  “Suposta  violação  do  art.  690  do
Código  Civil.  Falecimento  do  mandante.  Herdeiros  réus  que  não  avisaram  a
mandatária  da  autora. Artigo  de  lei  determinando  que  os  herdeiros  do  mandatário

avisem  o  mandante  sobre  o  falecimento  daquele. Ausência  de  violação  de  literal
disposição de lei” (TJSC, AR 2011.003704-9, Grupo de Câmaras de Direito Civil,
Balneário Camboriú, Rel. Des. Carlos Prudêncio, j. 10.09.2012, DJSC 21.09.2012, p.
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
139).
Art.  691.  Os  herdeiros,  no  caso  do  artigo  antecedente,  devem  limitar-se  às  medidas
conservatórias, ou continuar os negócios pendentes que se não possam demorar sem perigo,
regulando-se  os  seus  serviços  dentro  desse  limite,  pelas  mesmas  normas  a  que  os  do
mandatário estão sujeitos.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  decorrência  lógica  da  norma
anterior,  em  havendo  falecimento  do  mandatário,  os  seus  herdeiros  não  poderão
abusar no exercício da tomada das providências necessárias para tutelar os direitos
do mandante. Devem-se limitar, assim, às medidas conservatórias, ou a continuar os
negócios  pendentes  que  se  não  possam  demorar  sem  perigo,  regulando-se  os  seus
serviços pelas mesmas normas a que o mandatário estiver sujeito.
SEÇÃO V
DO MANDATO JUDICIAL
Art. 692. O mandato judicial fica subordinado às normas que lhe dizem respeito, constantes da
legislação processual, e, supletivamente, às estabelecidas neste Código.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao contrário do Código Civil de 1916, a
Norma Geral Privada não prevê as regras básicas aplicadas ao mandato judicial ou
ad judicia, remetendo o seu tratamento para a legislação específica que, no caso, são
o Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.096/1994), o correspondente Código de Ética e o
Código  de  Processo  Civil.  O  Código  Civil  tem,  assim,  aplicação  subsidiária  ao
mandato ad  judicia,  como  se  verificou  de  vários  julgados  aqui  transcritos  e
comentados. No âmbito doutrinário, a norma é associada à classificação do mandato
quanto à origem, em três modalidades. A primeira delas é o mandato legal, aquele
que decorre de lei e dispensa a elaboração de qualquer instrumento. São exemplos de
mandato legal: os existentes a favor dos pais, tutores e curadores para a administração

dos bens dos filhos, tutelados e curatelados. A segunda é o mandato judicial, aquele
conferido  em  virtude  de  uma  ação  judicial,  com  a  nomeação  do  mandatário  pela
autoridade  judicial.  É  o  caso  do  inventariante  que  representa  o  espólio  e  do
administrador  judicial  que  representa  a  massa  falida.  Por  fim,  o  mandato
convencional origina-se de contratos firmados entre as partes, sendo manifestação da
autonomia privada. Esse mandato pode ser ad judicia ou convencional judicial, para
a representação da pessoa no campo judicial; ou ad negotia ou extrajudicial, para a
administração em geral na esfera extrajudicial. Não se pode esquecer que o mandato
ad judicia é privativo dos advogados inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil,
conforme regulamenta a Lei n. 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em sentido contrário a vários julgados
aqui citados, que reconhecem a aplicação do Código Civil ao mandato ad judicia,
afastando a aplicação do art. 654, § 1º, do CC para tal modalidade de contrato, tendo
como  base  a  norma  em  apreço,  do  Tribunal  Paulista:  “Recorrente  que  sustenta  a
necessidade de extinção do processo sem
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
resolução do mérito, tendo-se em vista a
irregularidade na representação processual da autora. Tese de imprestabilidade do
mandato judicial, vez que celebrado sem a aposição de data, a adversar a previsão do
artigo  654,  §  1º,  do  Código  Civil.  CC/02.  Rejeição.  Procuração  judicial  que,  nos
termos do artigo 692, do Código Civil. CC/02, está vergada à legislação processual
específica.  No  ponto,  tanto  o  Código  de  Processo  Civil  –  CPC/15  quanto  a  Lei
Federal  n.  8.906/94  (‘Dispõe  sobre  o  Estatuto  da  Advocacia  e  a  Ordem  dos
Advogados do Brasil (OAB)’) não elegem a data de outorga da procuração judicial
como  formalidade  essencial  à  validade  do  ato  jurídico”  (TJSP,  Apelação  Cível
1018445-67.2015.8.26.0602,  Acórdão  10207984,  1.ª  Câmara  de  Direito  Público,
Sorocaba, Rel. Des. Marcos Pimentel Tamassia, j. 21.02.2017, DJESP 06.03.2017).
Em outra interessante aplicação da norma, entendeu o mesmo Tribunal Estadual que
os documentos juntados ao processo não pertencem ao advogado, mas à parte, pois o
primeiro é apenas simples mandatário dos seus interesses (TJSP, Apelação 0217563-
77.2010.8.26.0000,  Acórdão  6321122,  12.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Pereira
Barreto, Rel. Des. Jacob Valente, j. 07.11.2012, DJESP 19.11.2012).

CAPÍTULO XI
DA COMISSÃO
Art. 693. O contrato de comissão tem por objeto a aquisição ou a venda de bens pelo comissário,
em seu próprio nome, à conta do comitente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  Civil  de  2002  buscou  a
unificação  parcial  do  Direito  Privado,  tratando  também  de  temas  que  antes  eram
analisados  pelo  Direito  Comercial,  o  que  ocorreu  com  os  contratos  em  espécie.
Diante  dessa  tentativa  de  unificação,  o  atual  Código  Civil  trata  de  contratos
empresariais, caso da comissão (arts. 693 a 709), da agência e distribuição (arts. 710
a  721)  e  da  corretagem  (arts.  722  a  729).  Esses  contratos  eram  regulamentados,
parcialmente, pelo Código Comercial de 1850, dispositivo esse que foi derrogado
expressamente pelo Código Civil de 2002, conforme o seu art. 2.045. Como primeiro
negócio jurídico empresarial tratado na atual codificação, o contrato de comissão é
definido pela própria lei como aquele pelo qual o comissário realiza a aquisição ou
venda de bens, em seu próprio nome, à conta do comitente. A diferença substancial
em relação ao mandato está no fato de que o comissário age em seu próprio nome,
com autonomia, enquanto o mandatário age em nome do mandante. No que concerne à
sua  natureza  jurídica,  a  comissão  é  contrato  bilateral,  oneroso,  consensual  e
comutativo. Constitui contrato não solene e informal, pois a lei não lhe exige escritura
pública ou forma escrita. Trata-se novamente de contrato personalíssimo ou intuitu
personae,  fundado  na  confiança,  na  fidúcia  que  o  comitente  tem  em  relação  ao
comissário.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Muitos  acórdãos  recentes  da  Justiça
Federal e Estadual atribuem ao cont
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
rato de comissão empresarial ou mercantil “o fato
de  as  comissões  e  repasses  de  recursos  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento
Econômico e Social – BNDES serem feitos aos agentes financeiros, tal como previsto
pelos  artigos  693  e  seguintes  do  Código  Civil,  sendo  que  o  comissário  fica
diretamente obrigado para com as pessoas com quem contratar, sem que estas tenham

ação contra o comitente, nem este contra elas” (TRF da 3.ª Região, Apelação Cível
0021800-88.2006.4.03.6100, 5.ª Turma, Rel. Des. Fed. Maurício Kato, j. 19.03.2018,
DEJF 02.04.2018). Em outra ilustração prática de relevo, o Tribunal de Justiça de
São Paulo caracterizou no contrato de comissão negócio de representação de empresa
proprietária de contêineres (TJSP, Apelação 0046095-37.2012.8.26.0562, Acórdão
8482484,  15.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Santos,  Rel.  Des.  Castro  Figliolia,  j.
25.05.2015, DJESP  03.06.2015).  Por  fim,  tem-se  entendido  reiteradamente  que  “o
regramento dos contratos de representação comercial não se aplica aos contratos de
comissão  mercantil,  regidos  pelos  arts.  693  e  seguintes  do  Código  Civil”  (TJRS,
Apelação Cível 188870-34.2014.8.21.7000, 16.ª Câmara Cível, Caxias do Sul, Rel.
Des. Paulo Sérgio Scarparo, j. 31.07.2014, DJERS 06.08.2014).
Art. 694. O comissário fica diretamente obrigado para com as pessoas com quem contratar, sem
que estas tenham ação contra o comitente, nem este contra elas, salvo se o comissário ceder
seus direitos a qualquer das partes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Diante do fato de o comissário agir em
seu próprio nome, com autonomia, fica ele diretamente obrigado para com as pessoas
com quem contratar, sem que estas tenham ação contra o comitente, nem este contra
elas, salvo se o comissário ceder seus direitos a qualquer das partes. Observa-se,
assim, que não existem relações jurídicas diretas entre o terceiro e o comitente, mas
somente  entre  o  terceiro  e  o  comissário,  o  que  demonstra  a  estrutura  interna  do
negócio.  Dito  de  outra  forma,  não  se  pode  falar  em  representação  no  contrato  de
comissão, pois o comissário não se vincula diretamente ao comitente nos contratos
que  celebrar  à  sua  conta.  Na  linha  da  melhor  doutrina,  três  são  as  espécies  de
comissão.  As  primeiras  são comissões  imperativas,  que  não  deixam  margem  de
atuação  para  o  comissário.  As  segundas  são  as comissões indicativas,  em  que  o
comissário  tem  certa  margem  para  a  sua  atuação,  desde  que  sempre  comunique
previamente  o  comitente.  Por  fim,  existem  as comissões facultativas,  nas  quais  o
comitente transmite ao comissário as razões de seu interesse no negócio jurídico que
por ele será praticado, sem qualquer restrição ou observação especial para que este
atue, havendo, portanto, maior liberdade.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Afastando  a  responsabilidade  civil  de
eventual comitente em contrato relativo à venda de mercadorias, entendeu o Tribunal
de  Justiça
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
de  São  Paulo  que  a  conduta  do  réu  da  ação  no  ato  de  negociação  das
mercadorias  e  contratação  dos  respectivos  fretes  comprovariam  a  sua  função  de
comissário. Sendo assim, haveria sua responsabilidade pessoal perante as pessoas
com  quem  contratou,  nos  termos  do  comentado  art.  694  do  Código  Civil  (TJSP,
Apelação 9000001-13.2006.8.26.0100, Acórdão 7926009, 8.ª Câmara Extraordinária
de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Jacob  Valente,  j.  08.10.2014, DJESP
24.10.2014).
Art.  695.  O  comissário  é  obrigado  a  agir  de  conformidade  com  as  ordens  e  instruções  do
comitente, devendo, na falta destas, não podendo pedi-las a tempo, proceder segundo os usos
em casos semelhantes.
Parágrafo único. Ter-se-ão por justificados os atos do comissário, se deles houver resultado
vantagem para o comitente, e ainda no caso em que, não admitindo demora a realização do
negócio, o comissário agiu de acordo com os usos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Mesmo  havendo  a  citada  autonomia  do
comissário em sua atuação, é ele obrigado a agir conforme as ordens e instruções do
comitente, o que consubstancia um dever principal da relação interna mantida entre as
partes. Não havendo instruções e não sendo possível pedi-las a tempo, o comissário
deverá agir conforme os usos e costumes do lugar da celebração do contrato, ou seja,
de acordo com as regras de tráfego, na linha da parte final do art. 113 do Código
Civil. Como novidade não prevista na legislação anterior, estabelece a codificação
privada em vigor que haverá presunção de que o comissário agiu bem, justificando-se
a sua atuação, se dela houver resultado alguma vantagem ao comitente. A mesma regra
vale  para  os  casos  em  que,  não  admitindo  demora  a  realização  do  negócio,  o
comissário agiu de acordo com os usos locais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Tem concluído reiteradamente o Tribunal
de Justiça do Distrito Federal que a relação entre as empresas aéreas e as agências de
viagens  é  regida  pelas  regras  do  contrato  de  comissão  empresarial,  sendo  as

primeiras comitentes e as segundas comissárias. Nessa realidade, com base no art.
695  do  Código  Civil  julgou-se  que  as  companhias  aéreas  podem  estabelecer  o
percentual de comissão devido às agências, “uma vez que a estas apenas compete
fazer firmes e íntegras as instruções daquelas” (TJDF, Recurso 2000.01.1.087987-5,
Acórdão  344.290,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Waldir  Leôncio  Júnior, DJDFTE
09.03.2009, p. 49).
Art. 696. No desempenho das suas incumbências o comissário é obrigado a agir com cuidado e
diligência, não só para evitar qualquer prejuízo ao comitente, mas ainda para lhe proporcionar o
lucro que razoavelmente se podia esperar do negócio.
Parágrafo único. Responderá o comissário, salvo motivo de força maior, por qualquer prejuízo
que, por ação ou omissão, ocasionar ao comitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Em  redação  mais  aberta  do  que  a  que
estava no Código Comercial, e
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
mais adequada aos novos tempos, estabelece o atual
Código Civil que o comissário é obrigado, no desempenho das suas incumbências, a
agir com o devido cuidado e esperada diligência, não só para evitar qualquer prejuízo
ao  comitente,  mas  ainda  para  lhe  proporcionar  o  lucro  que  razoavelmente  seria
esperado do negócio jurídico celebrado. Pelo teor da norma, portanto, a obrigação do
comissário  é  de  meio  ou  de  diligência,  estando  ele  sujeito  à  responsabilidade
subjetiva que a lei prevê. Isso é confirmado pelo parágrafo único do comando legal
em questão, pelo qual responderá o comissário, salvo motivo de força maior, por
qualquer prejuízo que, por ação ou omissão, ocasionar ao comitente. Apesar da falta
de menção, o caso fortuito – evento totalmente imprevisível, na definição seguida por
este  autor  –,  também  é  excludente  da  responsabilidade  do  comissário.  Primeiro,
porque exclui o nexo de causalidade. Segundo, porque constitui um evento de maior
amplitude do que a força maior – evento previsível, mas inevitável. Terceiro, porque
existem afirmações doutrinárias e jurisprudência de equiparação dos conceitos.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Especificamente  sobre  o  art.  696  do
Código Civil, interessante julgado fluminense afastou a cláusula de não indenizar em
favor do comissário, pois entra em conflito não só em relação a essa norma como

também quanto a outras e com a própria natureza e função do negócio: “Cláusula de
irresponsabilidade do comissário. Ofensa direta aos arts. 696, 697 e 698 do Código
Civil. Neminem laedere. Violação do princípio geral do direito. Impossibilidade de
exonerar-se  o  comissário  dos  resultados  de  sua  atuação,  pautada  pelo  dever  de
diligência. Crucial observância do princípio da boa-fé (art. 422 do Código Civil).
Nulidade declarada” (TJRJ, Agravo de Instrumento 0039682-69.2014.8.19.0000, 14.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Gilberto Guarino, j. 03.12.2014, DORJ 09.12.2014).
Art. 697. O comissário não responde pela insolvência das pessoas com quem tratar, exceto em
caso de culpa e no do artigo seguinte.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   O   dispositivo   confirma   a
responsabilidade  contratual  subjetiva  do  comissário,  ao  prescrever  que  ele  não
responde pela insolvência das pessoas com quem tratar, exceto em caso de culpa. A
culpa mencionada está em sentido amplo, a englobar o dolo – ato intencional –, e em
sentido  estrito  –  relacionada  à  violação  de  um  dever  contratual  por  imprudência,
negligência ou imperícia. A insolvência ora mencionada também deve ser entendida
no  sentido  mais  amplo  possível,  incluindo  a  falência,  a  liquidação  judicial,  a
insolvência civil e a impossibilidade total de pagamento de eventual valor devido.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Mais  uma  vez  aplicando  as  regras  da
comissão para a agência de viagens, decidiu o Tribunal de Justiça de Pernambuco,
com base no art. 697 do Código Civil e afastando o dever de indenizar do comissário,
que “a agê
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
ncia de turismo deve tomar as cautelas necessárias ao vender passagens
aéreas por meio de cartão de crédito, do contrário responderá pelo prejuízo causado.
Inexistente a cláusula del credere, tal responsabilidade é subjetiva, nos termos do art.
697 do Código Civil. A INXS cercou-se das cautelas exigidas para evitar a fraude,
não podendo responder por elas” (TJPE, Apelação 0018812-40.2003.8.17.0001, 3.ª
Câmara Cível, Rel. Juiz Conv. Bartolomeu Bueno de Freitas Morais, j. 13.03.2014,
DJEPE 13.06.2014).
Art. 698. Se do contrato de comissão constar a cláusula del credere, responderá o comissário
solidariamente com as pessoas com que houver tratado em nome do comitente, caso em que,

salvo  estipulação  em  contrário,  o  comissário  tem  direito  a  remuneração  mais  elevada,  para
compensar o ônus assumido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  exceção  à  regra  anterior,  se  no
contrato  de  comissão  constar  a  cláusula del  credere,  responderá  o  comissário
solidariamente  com  as  pessoas  com  quem  houver  tratado  em  nome  do  comitente.
Nesse caso, salvo estipulação em contrário, o comissário terá direito a remuneração
mais elevada, para compensar o ônus assumido. Caso essa remuneração extra não seja
estipulada, entendo ser essa cláusula de ampliação da responsabilidade ineficaz. A
norma foi influenciada pelo art. 1.736 do Código Civil Italiano, afirmando a doutrina
italiana que a cláusula del credere gera uma responsabilidade agravada e direta do
comissário. Entre nós, é comum a afirmação segundo a qual a comissão del credere
gera  a  responsabilidade  do  comissário  pela  solvência  daquele  com  quem  venha  a
contratar e por conta do comitente. Em suma, nota-se que a sua inserção acarreta uma
maior diligência do comissário nos negócios que procura estabelecer, sob pena de sua
ampla responsabilização. Outro aspecto a ser pontuado, a diferenciar a comissão da
representação  comercial  autônoma,  é  que  no  último  caso  a  cláusula del credere  é
vedada, sob pena de nulidade absoluta e de rescisão do contrato (art. 43 da Lei n.
4.886/1965).  Sobre  as  formalidades,  diante  do  princípio  da  operabilidade,  que
fundamenta o Código Civil de 2002, entendo não haver forma especial exigida para a
estipulação da cláusula, sendo certo o revogado Código Comercial admitir até que
fosse verbal. Por fim, na II Jornada de Direito Comercial, promovida pelo Conselho
da Justiça Federal em fevereiro de 2015, aprovou-se o Enunciado n. 68, prevendo que
no contrato de comissão com cláusula del credere, responderá solidariamente com o
terceiro contratante também o comissário que tiver cedido seus direitos ao comitente,
nos termos da parte final do art. 694 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como se extrai de aresto do Tribunal de
Justiça do Ceará, “inúmeros outros precedentes jurisprudenciais, da lavra recente de
nossos Tribunais, entendem que o uso da cláusula ‘del credere’ é incompatível com
os  negócios  jurídicos  de  crédito  rural,  haj
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
a  vista  ter  sua  finalidade  destinada  ao

contrato  de  comissão  mercantil  (art.  698,  do  Código  Civil).  Precedentes  dos
Tribunais  de  Justiça  de  Minas  Gerais,  Sergipe,  Rio  Grande  do  Norte”  (TJCE,
Apelação  Cível  0058204-85.2006.8.06.0001,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Maria
Nailde  Pinheiro  Nogueira, DJCE  24.06.2013,  p.  50).  Sobre  a  necessidade  de  se
estabelecer uma remuneração extra ou superior ao comissário, para que a cláusula del
credere seja eficaz:  “Artigo  698  do  Código  Civil  que  diz  respeito  ao  instituto  da
comissão,  mas,  ainda  que  se  aplicasse  ao  caso,  para  dar  validade  à  cláusula del
credere cabe ao comitente (ou representado) pagar uma comissão extra, o que não
consta  do  contrato  firmado  entre  as  partes”  (TJSP,  Apelação  0004571-
38.2006.8.26.0120,  Acórdão  5077409,  23.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Cândido
Mota, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 13.04.2011, DJESP 10.05.2011).
Art. 699. Presume-se o comissário autorizado a conceder dilação do prazo para pagamento, na
conformidade dos usos do lugar onde se realizar o negócio, se não houver instruções diversas
do comitente.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  regra  geral,  presume-se  que  o
comissário é autorizado a conceder dilação do prazo para pagamento por terceiros, na
conformidade dos usos do lugar onde se realizar o negócio, se não houver instruções
diversas dadas pelo comitente. Essa presunção, por razões óbvias, é relativa ou iuris
tantum,  admitindo  previsão  em  contrário  no  instrumento  contratual,  ou  seja,  a
proibição da concessão de prazo. De qualquer modo, como outros dispositivos, este
também está sintonizado com o art. 113 do CC, pela utilização da expressão “usos do
lugar onde se realizar o negócio”, entendidos como as regras de tráfego, o que deve
ser analisado casuisticamente, dentro da ideia de função social dos contratos e com
base na boa-fé objetiva.
Art. 700. Se houver instruções do comitente proibindo prorrogação de prazos para pagamento,
ou se esta não for conforme os usos locais, poderá o comitente exigir que o comissário pague
incontinenti ou responda pelas consequências da dilação concedida, procedendo-se de igual
modo se o comissário não der ciência ao comitente dos prazos concedidos e de quem é seu
beneficiário.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Como inovação do sistema codificado de

2002,  uma  vez  que  não  existia  norma  semelhante  no  Código  Civil  de  1916  e  no
Código Comercial de 1850, está previsto na norma que, se estiverem presentes no
instrumento  contratual  instruções  do  comitente  proibindo  a  prorrogação  de  prazos
para pagamento por terceiros, ou se a prorrogação não for conforme os usos locais
(regras  de  tráfego),  poderá  ele  exigir  que  o  comissário  pague  imediatamente  os
valores devidos ou responda pelas consequências da dilação concedida. A mesma
regra  deve  ser  aplicada  se  o  comissário  não  der  ciência  ao  comitente  dos  prazos
concedidos  e
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
de  quem  seja  o  seu  beneficiário.  Como  consequência  imediata  da
violação  das  regras,  cite-se  a  possibilidade  de  rescisão  contratual  pelo  comitente,
sem prejuízo das perdas e danos que forem comprovados no caso concreto. Serve
como ressalva para essa responsabilização o que consta do parágrafo único do art.
695  do  próprio  Código  Civil  em  vigor,  isto  é,  a  presença  de  vantagens  para  o
comitente.
Art. 701. Não estipulada a remuneração devida ao comissário, será ela arbitrada segundo os usos
correntes no lugar.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A norma trata da remuneração devida ao
comissário,  que  recebe  o  mesmo  nome  do  contrato:  comissão.  Não  sendo  ela
estipulada no instrumento contratual ou em outro documento que sirva como prova,
será fixada por arbitramento, conforme os usos e costumes locais, ou seja, conforme
as regras de tráfego de onde o contrato foi celebrado. A norma corrobora a afirmação
de  que  a  comissão  é  um  contrato  bilateral  e  oneroso,  presente  a  prestação  e  a
contraprestação. Na prática, prevalecem as hipóteses em que o comissário recebe um
percentual sobre a vantagem econômica obtida em benefício do comitente ou sobre o
negócio  como  um  todo.  Isso  não  veda  que  a  remuneração  seja  em  valor  fixo  e
invariável,  não  se  admitindo  apenas  que  gere  o  enriquecimento  sem  causa  do
comitente, isto é, que o montante da remuneração seja injusto. Na esteira da melhor
doutrina, deve-se entender que o comissário, além da sua remuneração, tem direito de
ser ressarcido pelas despesas que teve no desempenho de suas atribuições.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Sobre a atuação de leiloeiro, importante

julgado do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro concluiu que ela “encaixa-se mais
no  contrato  de  mandato,  uma  vez  que  no  de  comissão,  o  comissário  atua  em  seu
próprio nome, que não acontece no mandato, sendo apenas um representante. Assim,
independente  do  tipo  de  contrato,  o  importante  é  que  de  ambos  se  extraem,  como
característica, o dever de remuneração (onerosidade)”. Para evitar a atribuição de um
valor excessivo, a remuneração fixada no caso concreto foi em 1,25% do valor da
venda, eis que “não se revela razoável que o leiloeiro receba o percentual fixado para
remuneração de todo o trabalho, eis que a dívida fora remida antes da realização da
hasta  pública,  devendo  assim,  receber  um  percentual  compatível  com  o  labor  até
então  desempenhado”  (TJRJ,  Agravo  de  Instrumento  0054989-68.2011.8.19.0000,
16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Lindolpho  Morais  Marinho,  j.  15.05.2012, DORJ
25.05.2012, p. 268). Por outra via, trazendo o enquadramento dentro da comissão,
volte-se ao exemplo relativo à venda de passagens aéreas por agências de viagem,
comumente  julgada  pelo  Tribunal  do  Distrito  Federal.  Sobre  a  fixação  da
remuneração  em  favor  das  primeiras,  tem-se  entendido  que  “não  se  cogita  da
existência de qualquer ilegalidade na cond
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
uta levada a cabo por companhias aéreas
que, unilateralmente, procedem à alteração do percentual das comissões devidas às
agências de viagens, calculadas sobre o preço das passagens, eis que, por força dos
preceptivos supra,  detêm  elas  a  prerrogativa  de  estabelecer  o  índice  de  comissão
devido às agências, às quais, por sua vez, recai o ônus de fazer firmes e íntegras as
ordens  e  instruções  dadas  por  aquelas.  Ademais,  se  as  apelantes  se  mostraram
reticentes  com  a  redução  do  percentual  de  comissionamento,  competir-lhes-ia  ter
denunciado  o  contrato  de  comissão  mercantil  (que,  diga-se,  prima  pela  execução
contínua e prazo indeterminado) para vê-lo rescindido, e não pretender atribuir às
suas  cláusulas  um  caráter  de  eternidade,  pretendendo  com  isso  possuir  direito
adquirido a terem sempre a mesma comissão pelas vendas de bilhetes aéreos. É da
natureza e da essência do contrato de comissão mercantil a sua rescindibilidade e, em
consequência, a modificação dos seus preceitos unilateralmente e a qualquer tempo,
segundo o juízo de discricionariedade dos contratantes, não se mostrando salutar, por
força  de  tais  observações,  coarctar  a  ação  das  apeladas  de  ajustar  o  percentual
aludido  a  um  patamar  que  melhor  atenda  aos  seus  interesses  e  conveniências,  até

porque devem elas se sujeitar às leis de mercado, não sendo despropositado afirmar
que  as  apelantes  seguramente  não  sobrevivem  apenas  das  receitas  advindas  dos
percentuais  de  venda  dos  bilhetes  de  passagens”  (TJDF,  Apelação  Cível
2000.01.1.080299-5,  Acórdão  267108,  2.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  J.  J.  Costa
Carvalho, DJU  10.07.2007,  p.  106).  Com  o  devido  respeito,  caso  a  remuneração
inicialmente fixada traduza uma onerosidade excessiva ao comissário, é possível sim
pleitear a sua revisão, em uma análise moderada a respeito da imprevisibilidade dos
fatos supervenientes, nos termos do que consta do art. 317 do Código Civil.
Art. 702. No caso de morte do comissário, ou, quando, por motivo de força maior, não puder
concluir o negócio, será devida pelo comitente uma remuneração proporcional aos trabalhos
realizados.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: De início, quanto à morte do comissário,
ela gera a extinção do negócio, por cessação contratual, uma vez que se trata de um
contrato personalíssimo ou intuitu personae, como antes pontuei. Também dar-se-á a
sua extinção, caso não exista mais a possibilidade de cumprimento das obrigações por
parte do comissário, em virtude de força maior, entendida como o evento previsível
mas inevitável. Apesar de não mencionado, deve-se incluir na norma o caso fortuito,
evento totalmente imprevisível, cujos efeitos devem ser assemelhados. Em ambos os
casos, será devida pelo comitente uma remuneração proporcional, novamente fixada
de acordo com as regras de tráfego e com vistas a evitar o enriquecimento sem causa.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Tribunal de Justiça do Rio Grande do
S
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
ul afastou a incidência do art. 702 do Código Civil em contrato de franquia relativo
a posto de combustíveis, por entender não estar presente a força maior ou o caso
fortuito, tratados de forma equiparada. Nos termos da ementa: “Pedido de pagamento
proporcional das comissões na forma do art. 702 do Código Civil. Não incidência no
caso concreto. Inexistência de caso fortuito e ausência de prestação de serviços no
período indicado pela comissionária” (TJRS, Apelação 138144-27.2012.8.21.7000,
16.ª  Câmara  Cível,  São  Borja,  Rel.  Des.  Paulo  Sérgio  Scarparo,  j.  17.05.2012,
DJERS 22.05.2012).

Art. 703. Ainda que tenha dado motivo à dispensa, terá o comissário direito a ser remunerado
pelos serviços úteis prestados ao comitente, ressalvado a este o direito de exigir daquele os
prejuízos sofridos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Mesmo que o comissário tenha motivado
a sua dispensa, terá ele direito a ser remunerado pelos serviços úteis prestados ao
comitente,  ressalvado  a  este  o  direito  de  exigir  daquele  os  prejuízos  sofridos.  O
dispositivo  não  elucida  quais  sejam  os  serviços  úteis,  tratando-se  de  um  conceito
legal indeterminado, a ser preenchido pelo aplicador do Direito caso a caso. Para
esse preenchimento, entra em cena a análise do contrato de acordo com o contexto
social, ou seja, a função social dos pactos. Podem ser levados em conta, ainda, a boa-
fé e os usos do lugar da celebração, conforme o sempre citado art. 113 do Código
Civil.
Art.  704.  Salvo  disposição  em  contrário,  pode  o  comitente,  a  qualquer  tempo,  alterar  as
instruções  dadas  ao  comissário,  entendendo-se  por  elas  regidos  também  os  negócios
pendentes.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Como  regra  geral,  pode  o  comitente,  a
qualquer tempo, alterar as instruções dadas ao comissário, entendendo-se por elas
regidos  também  os  negócios  pendentes.  Mas,  conforme  determina  o  próprio
dispositivo,  é  possível  previsão  em  contrário  no  instrumento  negocial,  ou  seja,
cláusula  que  não  autoriza  essa  alteração  unilateral.  Isso  evidencia  que  o  comando
legal é preceito de ordem privada, podendo ser contrariado por convenção entre as
partes,  pela  autonomia  privada.  Na  linha  da  melhor  doutrina,  se  o  comissário  for
eventualmente prejudicado por tais novas orientações, poderá pleitear indenização do
comitente, além da rescisão do contrato. Acrescente-se que essas novas orientações
não podem implicar abuso do direito do comitente, a tornar a atuação do comissário
inviável, e servindo como parâmetro o art. 187 do CC, que trata do fim econômico e
social do instituto, da boa-fé objetiva e dos bons costumes.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Novamente  tratando  do  exemplo  da
venda de passagens por agências de viagem, mas em aresto do Tribunal de Minas

Gerais, concluiu-se que “no contrato de comissão mercantil por tempo indeterminado,
o  comitente  pode  modificar  unilateralmente  o  valor  a  ser  pago  ao  comissário.
Tratan
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
do-se de típico contrato de comissão, onde o legislador atribuiu, à obviedade, a
total  liberdade  ao  comitente  para  deliberar  sobre  as  condições  que  melhor  lhe
assistirem,  conforme  destacado  no  artigo  704  do  Código  Civil,  não  há  qualquer
ilegalidade  na  atitude  da  companhia  aérea  em  rever  sua  política  de  preços,
independentemente da discordância das agências a ela atreladas” (TJMG, Apelação
Cível  1.0024.07.432228-0/0021,  14.ª  Câmara  Cível,  Belo  Horizonte,  Rel.  Des.
Valdez Leite Machado, j. 28.08.2008, DJEMG 1º.10.2008).
Art. 705. Se o comissário for despedido sem justa causa, terá direito a ser remunerado pelos
trabalhos  prestados,  bem  como  a  ser  ressarcido  pelas  perdas  e  danos  resultantes  de  sua
dispensa.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sendo o comissário despedido sem justa
causa,  terá  direito  a  ser  remunerado  pelos  trabalhos  prestados,  bem  como  a  ser
ressarcido  pelas  perdas  e  danos  resultantes  de  sua  dispensa.  Pela  sistemática  da
civilística nacional, as perdas e danos devem ser compreendidos em sentido amplo,
englobando os danos materiais e imateriais, caso dos prejuízos morais eventualmente
suportados pelo comissário. Tenho entendido que não há qualquer problema de a lei
civil  utilizar  a  expressão justa causa,  até  porque  esse  contrato  também  pode  ser
apreciado pela Justiça do Trabalho, sendo o comissário uma pessoa natural. Por isso,
é  imperioso  entender  que  se  deve  considerar  a  expressão justa causa  como  uma
cláusula geral, a ser preenchida pelo juiz caso a caso, e que para esse preenchimento
podem ser aplicadas as regras trabalhistas de caracterização da justa causa (art. 482
da CLT). Em casos em que o comissário for pessoa jurídica, o termo justa causa
pode  ser  substituído  pela  ideia  de  denúncia,  resilição  ou  rescisão  unilateral
imotivada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Na linha dos comentários doutrinários,
julgado trabalhista aplicou o art. 705 do Código Civil para comissão prestada por
pessoa natural: “Na forma do artigo 705 do Código Civil brasileiro de 2002, havendo

a rescisão unilateral do contrato, incluída a dispensa do comissário sem justa causa,
este  terá  direito  a  ser  remunerado  pelos  trabalhos  prestados,  bem  como  a  ser
ressarcido pelas perdas e danos resultantes de sua dispensa” (TRT da 15.ª Região,
Recurso  Ordinário  0000434-83.2010.5.15.0005, Acórdão  78267/2011,  3.ª  Câmara,
Rel. Des. José S. da Silva Pitas, DEJTSP 18.11.2011, p. 378).
Art. 706. O comitente e o comissário são obrigados a pagar juros um ao outro; o primeiro pelo
que o comissário houver adiantado para cumprimento de suas ordens; e o segundo pela mora na
entrega dos fundos que pertencerem ao comitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Quanto aos deveres das partes, enuncia o
preceito que tanto o comitente quanto o comissário são obrigados a pagar juros um ao
outro. O comitente é obrigado a pagar pelo que o comissário houver adiantado para o
cumprimento  de
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
suas  ordens,  enquanto  o  comissário  se  encarrega  das  despesas
decorrentes da mora na entrega dos fundos que pertencerem ao comitente. Esses juros
podem ser convencionais, fixados pelas partes, até o limite do dobro da taxa legal,
conforme estabelece o art. 1º da Lei de Usura (Decreto n. 22.626/1933). Não havendo
previsão no contrato, aplica-se o art. 406 do Código Civil em vigor, com a taxa de
1% ao mês ou 12% ao ano, conforme o Enunciado n. 20, da I Jornada de Direito
Civil. A pretensão para a cobrança desses juros prescreverá em três anos, conforme o
art. 206, § 3º, inc. III, do próprio Código Civil em vigor.
Art. 707. O crédito do comissário, relativo a comissões e despesas feitas, goza de privilégio
geral, no caso de falência ou insolvência do comitente.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em havendo falência ou insolvência do
comitente, o crédito do comissário, relativo a comissões e despesas feitas, goza de
privilégio geral, diante do seu nítido caráter de remuneração. Pelo que consta da Lei
n.  11.101/2005,  não  é  simples  identificar,  na  ordem  de  preferência,  o  crédito  do
comissário. O art. 83 da referida lei específica estabelece que a classificação dos
créditos  na  falência  obedece  à  seguinte  ordem:  “I  –  os  créditos  derivados  da
legislação  do  trabalho,  limitados  a  150  (cento  e  cinquenta)  salários  mínimos  por
credor, e os decorrentes de acidentes de trabalho; II – créditos com garantia real até o

limite do valor do bem gravado; III – créditos tributários, independentemente da sua
natureza e tempo de constituição, excetuadas as multas tributárias; IV – créditos com
privilégio especial, a saber: a) os previstos no art. 964 da Lei n. 10.406, de 10 de
janeiro  de  2002;  b)  os  assim  definidos  em  outras  leis  civis  e  comerciais,  salvo
disposição contrária desta Lei; c) aqueles a cujos titulares a lei confira o direito de
retenção  sobre  a  coisa  dada  em  garantia;  d)  aqueles  em  favor  dos
microempreendedores individuais e das microempresas e empresas de pequeno porte
de que trata a Lei Complementar n.º 123, de 14 de dezembro de 2006; (Incluído pela
Lei Complementar n.º 147, de 2014.) V – créditos com privilégio geral, a saber: a) os
previstos no art. 965 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002; b) os previstos no
parágrafo único do art. 67 desta Lei; c) os assim definidos em outras leis civis e
comerciais,  salvo  disposição  contrária  desta  Lei;  VI  –  créditos  quirografários,  a
saber:  a)  aqueles  não  previstos  nos  demais  incisos  deste  artigo;  b)  os  saldos  dos
créditos  não  cobertos  pelo  produto  da  alienação  dos  bens  vinculados  ao  seu
pagamento;  c)  os  saldos  dos  créditos  derivados  da  legislação  do  trabalho  que
excederem o limite estabelecido no inciso I do caput deste artigo; VII – as multas
contratuais e as penas pecuniárias por infração das leis penais ou administrativas,
inclusive  as  multas  tributárias;  VIII  –  créditos  subordinados,  a  saber:
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
a)  os  assim
previstos em lei ou em contrato; b) os créditos dos sócios e dos administradores sem
vínculo  empregatício”. A priori, o crédito do comissário, em regra, enquadra-se na
quinta classe de créditos, como privilégio geral. Todavia, esse montante também pode
ser enquadrado na quarta classe com privilégio especial (“aqueles a cujos titulares a
lei confira o direito de retenção sobre a coisa dada em garantia”), em decorrência do
disposto  no  preceito  legal  seguinte  (art.  708  do  CC/2002).  A  questão  desse
enquadramento, portanto, não é pacífica.
Art.  708.  Para  reembolso  das  despesas  feitas,  bem  como  para  recebimento  das  comissões
devidas, tem o comissário direito de retenção sobre os bens e valores em seu poder em virtude
da comissão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Como  explicado  no  comentário  ao
dispositivo anterior, a norma gera polêmica quanto ao enquadramento do crédito do

comissário em havendo falência ou insolvência do comitente. Pelo seu teor, para o
reembolso  das  despesas  feitas  pelo  comissário  em  virtude  do  contrato,  tem  ele  o
direito de retenção sobre os bens e valores que estão em seu poder, diante do contrato
que celebrou. O objetivo dessa retenção é de proteção patrimonial do comissário,
evitando-se o enriquecimento sem causa.
Art. 709. São aplicáveis à comissão, no que couber, as regras sobre mandato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A  encerrar  o  tratamento  do  contrato  de
comissão,  devem  ser  aplicadas  a  ele,  no  que  couber,  as  regras  previstas  para  o
mandato. Há assim a aplicação residual e subsidiária das regras relativas ao mandato.
Apesar de serem institutos diversos, essa subsunção está justificada pelo fato de ser a
comissão uma hipótese de mandato sem representação, ou de representação indireta,
como afirma parte considerável da doutrina brasileira. Entre as regras que podem ser
aplicadas, cite-se o art. 682 do Código Civil, que trata da extinção do mandato.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Trazendo  debate  sobre  a  aplicação  do
art. 682, inc. IV, do Código Civil, que trata da extinção do negócio pelo término do
seu prazo ou pela sua conclusão, para a comissão: “Aduz a embargante, ora apelada,
que houve violação do julgado aos artigos 682, IV e 709, todos do Código Civil,
requerendo seus pré-questionamentos. Da leitura dos autos, retira-se que embora o
contrato  tivesse  o  prazo  certo  para  terminar,  as  empresas  vinham  renovando  os
pactos,  não  tendo  feito,  na  oportunidade,  claramente  em  razão  da  obra  pela  qual
passou  o  estabelecimento,  tendo  com  o  fim  desta  sido  assinado  novo  contrato  de
comissão. Ora, houve sim, atipicamente, uma renovação tácita dos contratos durante
esse período de reforma, não havendo qualquer violação aos artigos mencionados o
seu reconhecimento” (TJPE, Recurso 0023203-62.2008.8.17.0001, 4.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Tenório dos Santos, j. 14.04.2016, DJEPE 26.04.2016).
CAPÍTULO XII
DA AGÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO

Art. 710. Pelo
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
contrato de agência, uma pessoa assume, em caráter não eventual e sem vínculos
de dependência, a obrigação de promover, à conta de outra, mediante retribuição, a realização
de certos negócios, em zona determinada, caracterizando-se a distribuição quando o agente
tiver à sua disposição a coisa a ser negociada.
Parágrafo único. O proponente pode conferir poderes ao agente para que este o represente na
conclusão dos contratos.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pelo contrato de agência, o agente assume,
em  caráter  não  eventual  e  sem  vínculos  de  dependência  ou  subordinação  com  o
proponente,  a  obrigação  de  promover,  à  conta  deste  último  e  mediante  certa
retribuição,  a  realização  de  negócios  em  zona  determinada.  O  contrato  também  é
caracterizado pelo fato de que o agente tem à sua disposição a coisa a ser negociada.
O  afastamento  do  vínculo  de  dependência  faz  com  que  o  contrato  não  possa  ser
caracterizado  como  uma  relação  de  emprego,  sendo  essa  uma  das  funções  da
regulamentação constante do Código Civil. Há, assim, um contrato colaborativo entre
as partes, com a administração recíproca de seus interesses. Como se tem apontado
doutrinariamente, há uma proximidade entre a agência e o contrato de representação
comercial, retirada do parágrafo único do dispositivo em comentário, uma vez que o
proponente ou comitente pode conferir poderes ao agente para que ele o represente na
conclusão dos contratos pactuados no seu interesse. Porém, os negócios são distintos,
eis que algumas regras são comuns, mas nem todas, como se verá. Sobre a diferença
entre agência e distribuição, muitos entendem que os negócios são sinônimos, diante
do  tratamento  unificado  que  consta  da  codificação  privada  e  tendo  sido  essa  a
intenção  do  legislador.  Porém,  há  diferenças  estruturais  entre  ambos,  pois  na
distribuição estão presentes as figuras do colaborador-intermediário (distribuidor) e
do produtor; ao contrário da agência. Tentando elucidar a questão, na I Jornada de
Direito Comercial,  evento  promovido  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  2012,
aprovou-se  enunciado  doutrinário  estabelecendo  que  o  contrato  de  distribuição
previsto no art. 710 do Código Civil é, de fato, uma modalidade de agência. Isso
porque  o  agente  atua  como  mediador  ou  mandatário  do  preponente  e  faz jus  à
remuneração devida por este correspondente aos negócios concluídos em sua zona ou
área de atuação. Ato contínuo, estabelece a proposta doutrinária que, no contrato de

distribuição autêntico, o distribuidor comercializa diretamente o produto recebido
do fabricante ou fornecedor e seu lucro resulta das vendas que faz por sua conta e
risco (Enunciado n. 31). Quanto à natureza jurídica da agência, trata-se de contrato
bilateral,  oneroso,  consensual,  comutativo,  personalíssimo  e  informal.  Também
constitui  contrato  de  trato  sucessivo,  pois  as  obrigações  devem  ser  cumpridas  de
forma  periódica  no  tem
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
po.  Não  se  enquadra  como  contrato  de  consumo,  pois  os
produtos  são  cedidos  a  um  intermediador,  que  os  transfere  aos  seus  destinatários
finais. Todavia, em muitos casos haverá um contrato de adesão, diante da imposição
das cláusulas contratuais pelo representado ao representante, o que atrai a aplicação
das regras protetivas do aderente, previstas nos arts. 423 e 424 do Código Civil. O
contrato de distribuição possui as mesmas características, ou seja, a mesma natureza
jurídica  que  o  contrato  de  agência,  no  tocante  às  classificações  categóricas
contratuais; inclusive quanto ao não enquadramento como contrato de consumo e em
relação à possibilidade de haver um contrato de adesão. Sobre a concessão comercial
ou  empresarial  entre  produtores  e  distribuidores  de  veículos  automotores  de  via
terrestre há tratamento específico na Lei n. 6.729/1979, conhecida como Lei Ferrari.
Como se verá de acórdãos que serão colacionados, há debate jurisprudencial sobre a
aplicação  das  regras  previstas  nessa  lei  específica  para  os  demais  casos  de
distribuição, mesmo que de forma subsidiária. A minha posição doutrinária é pela
resposta positiva, naquilo em que houver compatibilidade, servindo como fundamento
a teoria do diálogo das fontes,  segundo  a  qual  deve-se  buscar  uma  interação  de
complementaridade entre as normas jurídicas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Importante julgado do STJ reconheceu a
aplicação das regras da agência para o contrato de venda de consórcios, bem como a
existência  de  um  negócio  colaborativo  entre  as  partes:  “O  vínculo  entre  as  partes
litigantes  é  típico  contrato  de  agência,  regulado  pelos  arts.  710  e  seguintes  do
CC/2002, por meio do qual a promotora das vendas se obriga a disponibilizar ao
consumidor  a  aquisição  de  quotas  consorciais,  mediante  remuneração,  recolhendo
propostas e transmitindo-as à administradora do consórcio (contratante). O vínculo
contratual colaborativo originado do contrato de agência importa na administração

recíproca de interesses das partes contratantes, viabilizando a utilização da ação da
prestação de contas e impondo a cada uma das partes o dever de prestar contas à
outra. A remuneração devida à promotora é apurada, após a conclusão dos contratos
de aquisição de quotas, podendo ser influenciada também em razão de desistências
posteriores, como no caso concreto, de modo que não é possível o conhecimento de
todas as parcelas que compõem a remuneração final, sem a efetiva participação da
administradora”  (STJ,  REsp  1.676.623/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze,  j.  23.10.2018, DJe  26.10.2018,  p.  1.531).  No  âmbito  estadual,  de  forma
correta, tem-se julgado que “a simples aquisição de produtos para posterior revenda
em nome da própria inconformada não evidencia o contrato de distribuição, na esteira
do art. 710 do Código Civil” (TJSC, Apelação Cível 0001853-45.2010.8.24.0068, 1.ª
Câmara de Enfrentamento de A
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
cervos, Seara, Rel. Des. José Maurício Lisboa, DJSC
13.12.2018, p. 552; e TJSC, Apelação Cível 0003782-69.2010.8.24.0018, 2.ª Câmara
de Enfrentamento de Acervos, Chapecó, Rel. Des. Álvaro Luiz Pereira de Andrade,
DJSC 10.10.2018, p. 307). Diferenciando a agência da representação comercial, do
Tribunal Gaúcho extrai-se, por todos: “Contratada que tinha poderes outorgados em
contrato para agir em nome da empresa de telefonia, não apenas fazendo a captação
de clientes, mas concluindo negócios como a comercialização de produtos e serviços
que  são  postos  no  mercado  por  esta,  caracterizando  contrato  de  representação
comercial, conforme art. 1º Lei n. 4.886/1965, e não de agenciamento, descrito no art.
710  do  Código  Civil”  (TJRS,  Apelação  Cível  0010093-85.2018.8.21.7000,  21.ª
Câmara  Cível,  Porto  Alegre,  Rel.  Des.  Marcelo  Bandeira  Pereira,  j.  21.03.2018,
DJERS  18.04.2018).  Ou,  ainda,  seguindo  outro  caminho  e  tratando-os  como
sinônimos:  “O  contrato  de  revenda  e  distribuição  possui  regras  específicas  nos
artigos  710  e  seguintes  do  Código  Civil.  Consiste  a  distribuição  ou  representação
comercial  o  contrato  em  que  uma  das  partes  se  obriga,  mediante  remuneração,  a
realizar negócios de natureza empresarial, em caráter não eventual, em favor de uma
outra. Caso em que se configura contrato de distribuição entre a autora e a empresa
demandada,  que  uniram  esforços  para  a  venda  de  novo  produto  destinado  aos
portadores de diabetes de fabricação da demandada. Proposta de exclusividade de
venda,  publicidade  para  a  divulgação  do  produto  a  encargo  das  duas  empresas,

bonificações concedidas à empresa distribuidora pela fabricante do produto, para que
este  chegasse  ao  consumidor  final.  Ajustes  entre  as  partes  não  cumpridos  pela
fabricante do produto. Dever de ressarcir os danos patrimoniais” (TJRS, Apelação
Cível 557246-04.2011.8.21.7000, 9.ª Câmara Cível, Porto Alegre, Rel. Des. Leonel
Pires Ohlweiler, j. 27.06.2012, DJERS 02.07.2012). Na mesma linha, reconhecendo a
natureza jurídica comum de tais negócios, do Tribunal Paulista e citando ser essa a
posição prevalecente: “A doutrina majoritária posiciona-se no sentido de reconhecer
a  natureza  jurídica  comum  dos  contratos  de  representação  comercial  (Lei  n.
4.886/1965)  e  de  agência  (arts.  710  e  seguintes  do  CC/2002). A  relação  jurídica
travada  entre  as  partes  foi  rotulada  de  contrato  de  agenciamento  e,  como  tal,  não
exclui  a  disciplina  normativa  estabelecida  pela  legislação  especial,  inclusive,  no
caso, a indenização de que trata o art. 27, j, da Lei n. 4.886/65. Aplicação do art. 718
do CC/2002” (TJSP, Apelação 1024436-57.2016.8.26.0224, Acórdão 10642226, 24.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Guarulhos,  Rel.  Des.  Jonize  Sacchi  de  Oliveira,  j.
27.07.2017, DJESP 08.08.2017, p. 1.558).
Art. 711. Salvo ajuste, o proponente não pode constituir, ao mesmo tempo, mais de um agente,
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
na mesma zona, com idêntica incumbência; nem pode o agente assumir o encargo de nela tratar
de negócios do mesmo gênero, à conta de outros proponentes.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  agência  e  a  distribuição  constituem
contratos de exclusividade, em regra, o que ressalta os seus intuitos personalíssimos
ou intuitu personae. Por isso, o dispositivo em estudo estatui que, salvo ajuste em
contrário  no  instrumento  entre  as  partes,  o  proponente,  ou  representado,  não  pode
constituir,  ao  mesmo  tempo,  mais  de  um  agente,  na  mesma  zona,  com  idêntica
incumbência. A  norma  tem  relação  direta  com  a  boa-fé  objetiva  e  com  a  própria
essência  e  finalidade  socioeconômica  dos  negócios  em  apreço.  Por  outro  lado,
ressaltando a sua bilateralidade, não pode o agente assumir o encargo de nela tratar
de negócios do mesmo gênero, à conta de outros proponentes. A exclusividade da
representação  já  constava  dos  arts.  27  e  31  da  Lei  n.  4.886/1965,  que  regula  as
atividades dos representantes comerciais autônomos.

 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Sobre  a  exclusividade,  interessante
julgado do Tribunal Paulista analisou hipótese de distribuição e venda de softwares,
deduzindo que ela decorre da natureza e da essência do contrato, na linha do que foi
comentado (TJSP, Apelação 1164259-0, Acórdão 2635834, 19.ª Câmara de Direito
Privado, São Paulo, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 29.04.2008, DJESP 24.06.2008).
Além disso, tem-se excluído a aplicação das regras da agência ou distribuição não
havendo exclusividade no contrato de fornecimento de produtos, o que decorre da
simples  leitura  da  lei:  “O  contrato  de  fornecimento  de  produtos  sem  cláusula  de
exclusividade  não  constitui  contrato  de  agência  ou  distribuição  disciplinado  pelo
artigo  710  do  Código  Civil”  (TJSP,  Embargos  de  Declaração  0061270-
46.2005.8.26.0100/50000, Acórdão 6785081, 35.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo,  Rel.  Des.  Clóvis  Castelo,  j.  06.05.2013, DJESP  25.06.2014).  Por  fim,  há
debate interessante sobre a necessidade de essa exclusividade ser firmada por escrito
entre  as  partes,  como  se  concluiu  no  seguinte  aresto:  “Relação  comercial  entre  as
partes  não  pode  ser  caracterizada  como  contrato  de  concessão  comercial  ou  de
distribuição, muito menos com caráter ou condição de exclusividade, tendo em vista a
ausência de contrato escrito, pressuposto indispensável para o reconhecimento das
obrigações  concernentes.  A  prova  da  existência  de  contrato  com  cláusula  de
exclusividade incumbia à parte autora, ex vi do disposto no artigo 333, inciso I, do
Código  de  Processo  Civil,  ônus  do  qual  não  se  desincumbiu.  Inaplicabilidade  do
disposto no artigo 711 do Código Civil de 2002, que presume a exclusividade nos
contratos de distribuição” (TJRS, Apelação Cível 70029004280, 20.ª Câmara Cível,
Santa  Cruz  do  Sul,  Rel.  Des.  Ângela  Maria  Silveira,  j.  01.07.2009, DOERS
17.08.2009,  p.
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
106).  Entendo  que  a  exclusividade  não  decorre  apenas  dos  termos
expressos  do  instrumento,  podendo  ser  comprovada  por  outros  documentos,  como
recibos e trocas de mensagens ou correspondências entre as partes, bem como pelas
regras de tráfego do local do negócio.
Art. 712. O agente, no desempenho que lhe foi cometido, deve agir com toda diligência, atendo-
se às instruções recebidas do proponente.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Por  força  das  atribuições  dadas  pelo
contrato, o agente deve agir com toda diligência, atendo-se às instruções recebidas do
proponente  ou  representado.  Isso,  sob  pena  de  caracterização  do  descumprimento
contratual, a gerar a sua resolução com a imputação das perdas e danos que forem
comprovados  pelo  prejudicado  ou  que  eventualmente  sejam  presumidos  no  caso
concreto.  Por  interpretação  da  norma,  entendo  que  a  responsabilidade  civil  do
representante é subjetiva, dependente de dolo ou culpa, presente uma obrigação de
meio ou de diligência.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Exatamente na linha de se reconhecer a
presença  de  uma  obrigação  de  meio  do  agente,  a  gerar  a  sua  responsabilização
mediante dolo ou culpa: “O contrato de agenciamento artístico envolve obrigação de
meio e não de resultado, não podendo o contratado ser responsabilizado pelo eventual
insucesso do artista, salvo se comprovada negligência ou imperícia, nos termos dos
artigos  710  e  712  do  Código  Civil”  (TJGO,  Apelação  Cível  0239136-
55.2011.8.09.0051,  6.ª  Câmara  Cível,  Goiânia,  Rel.  Des.  Sandra  Regina  Teodoro
Reis, DJGO  27.02.2014,  p.  522).  Como  importante  ilustração  prática,  julgado  do
Superior Tribunal de Justiça concluiu pelo descumprimento contratual de posto de
combustíveis que adquiriu produtos de outra distribuidora, desrespeitando aquela com
quem  mantinha  o  contrato  de  distribuição.  O  descumprimento  gerou  o  despejo  do
posto de combustíveis, pois o imóvel onde se localizava era da própria distribuidora.
Assim,  o  caso  envolvia  a  coligação  de  um  contrato  de  distribuição  com  outro  de
locação de imóveis (STJ, REsp 858.239/SC, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, j. 05.10.2006, DJ 23.10.2006, p. 356).
Art. 713. Salvo estipulação diversa, todas as despesas com a agência ou distribuição correm a
cargo do agente ou distribuidor.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Em regra, salvo ajuste em contrário pelas
partes, todas as despesas com a agência ou distribuição correm a cargo do agente ou
distribuidor,  que  age  por  conta  própria.  A  previsão  ressalta  a  autonomia  e  a

colaboração presentes nos dois negócios. Obviamente, deve o agente ou distribuidor
comprovar  os  gastos  que  foram  realizados,  ônus  que  lhe  cabe,  para  ter  direito  ao
reembolso pelo representado.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Julgado do Tribunal de Justiça de São
Paulo  afastou  a  aplicação  do  art.  713  do  Código  Civil  e,  diante  da  omissão  do
contrato,  entendeu  como  ju
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
sto  e  razoável  o  rateio  das  despesas  decorrentes  do
negócio  (TJSP,  Apelação  0029732-85.2008.8.26.0506,  Acórdão  12099735,  25.ª
Câmara de Direito Privado, Ribeirão Preto, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 13.12.2018,
DJESP  20.12.2018,  p.  610).  Apesar  de  certo senso  de  justiça  no  acórdão,  a
conclusão parece-me ser contra legem. Em hipótese relativa a agenciamento musical
em programa de televisão, os valores das despesas foram fixados pelos julgadores,
nos  seguintes  termos:  “Não  há  dúvida  de  que  o  réu  tem  direito  ao  pagamento  de
retribuição pelos serviços prestados, que foram comprovados nos autos (art. 710, do
Código Civil). Entretanto, o valor da remuneração é a questão controvertida, que foi
bem  examinada  na  sentença.  À  falta  de  prova  a  respeito  do  valor  da  retribuição
ajustada, a sentença, acertadamente, considerou o valor de R$ 4.000,00 suficiente a
remunerar os serviços do réu. A fim de justificar seu direito à retenção integral da
verba  (R$  10.000,00),  alegou  o  réu  que  pagou  diversas  despesas  dos  autores,
relacionadas  à  alimentação  e  transporte,  por  ocasião  das  apresentações  musicais.
Entretanto,  não  trouxe  qualquer  comprovante  que  pudesse  confirmar  o  pagamento
dessas despesas. Assim, deve ele ser remunerado, exclusivamente, pelos serviços de
agenciamento prestados. Ainda que assim não fosse, o art. 713 do Código Civil tem
incidência  no  caso  em  exame”  (TJSP,  Apelação  0001631-61.2007.8.26.0348,
Acórdão 6366037, 10.ª Câmara de Direito Privado, Mauá, Rel. Des. Carlos Alberto
Garbi, j. 27.11.2012, DJESP 18.12.2012).
Art. 714. Salvo ajuste, o agente ou distribuidor terá direito à remuneração correspondente aos
negócios concluídos dentro de sua zona, ainda que sem a sua interferência.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  agente  ou  distribuidor  terá  direito  à
remuneração correspondente aos negócios concluídos dentro de sua zona, ainda que

sem a sua interferência. Essa remuneração é denominada comissão, podendo assumir
três formas, conforme se retira dos ensinamentos doutrinários. A primeira delas é a
comissão variável, em que a remuneração tem como base um percentual sobre o valor
do negócio realizado pelo agente ou distribuidor, o que é mais comum na prática. A
segunda  é  a comissão fixa, que decorre da realização de um número de operações
pelo  agente,  cujo  mínimo  é  fixado  no  contrato,  não  se  aplicando  à  representação
comercial autônoma. Por fim, há a comissão mista, uma combinação das duas formas
anteriores e que também não se admite na representação autônoma.
Art. 715. O agente ou distribuidor tem direito à indenização se o proponente, sem justa causa,
cessar  o  atendimento  das  propostas  ou  reduzi-lo  tanto  que  se  torna  antieconômica  a
continuação do contrato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Se  o  proponente  ou  representado,  sem
justa  causa,  ou  seja,  sem  motivo,  cessar  o  atendimento  das  propostas  e  reduzir  o
atendimento a ponto de to
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
rnar antieconômica a continuação do contrato, o agente ou
distribuidor  terá  direito  a  uma  indenização.  O  dispositivo  trata  de  um  caso  de
deslealdade do proponente, a gerar a resolução do negócio e a aplicação do princípio
da  reparação  integral  dos  danos,  com  o  pagamento  de  danos  emergentes  e  lucros
cessantes ao prejudicado, desde que provados, pelo menos em regra. Havendo dano à
imagem-atributo  ou  honra  objetiva  do  agente  ou  distribuidor,  há  que  se  falar  em
indenização por danos morais, mesmo nas hipóteses em que o agente ou distribuidor
for pessoa jurídica, que também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula n. 227
do STJ. Apesar da existência de críticas, não vejo problemas na utilização do termo
justa  causa  no  dispositivo,  servindo  como  analogia  as  hipóteses  de  justa  causa
previstas na legislação trabalhista (art. 482 da CLT), especialmente se o representado
for pessoa natural. Se for pessoa jurídica, apenas algumas das hipóteses ali previstas
serão  aplicadas,  caso  da  violação  do  dever  de  sigilo  ou  confidencialidade  e  o
atentado à imagem da outra parte do contrato. Também servem como complemento as
hipóteses de rescisão pelo representado, previstas no art. 35 da Lei n. 4.886/1965,
que trata da representação comercial. Assim, ensejam o argumento da justa causa pelo
representado:  a)  a  desídia  do  representante  no  cumprimento  das  obrigações

decorrentes do contrato; b) a prática de atos que importem em descrédito comercial
do  representado;  c)  a  falta  de  cumprimento  de  quaisquer  obrigações  inerentes  ao
contrato  de  representação  comercial;  d)  a  condenação  definitiva  por  crime
considerado infamante; e e) a presença de um evento previsível, mas inevitável para o
cumprimento do contrato (força maior). Sobre a comunicação da denúncia ou extinção
por resilição unilateral, prevista no art. 473, parágrafo único, do Código Civil deve
ser  observado  o  que  consta  do  art.  34  da  Lei  n.  4.888/1965,  segundo  o  qual  a
denúncia,  por  qualquer  das  partes,  sem  causa  justificada,  do  contrato  de
representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de
seis  meses,  obriga  o  denunciante,  salvo  outra  garantia  prevista  no  contrato,  à
concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de
importância  igual  a  um  terço  das  comissões  auferidas  pelo  representante,  nos  três
meses anteriores. A regra vale para outros comandos que serão comentados.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Trazendo  interessante  exemplo  de
pagamento  de  indenizações  por  violação  da  norma  em  comentário,  concluiu  o
Tribunal  Fluminense  que  a  distribuidora  deveria  ser  indenizada  “por  ter  a  ré
inviabilizado  economicamente  a  continuação  do  negócio  jurídico.  Indenizações  a
título de danos materiais e lucros cessantes que devem envolver o valor dos produtos
em estoque e os prejuízos que vierem a ser apurad
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
os em liquidação de sentença”.
Também  foi  admitida  a  reparação  por  dano  moral,  “fixado  em  patamar  razoável
diante do encerramento abrupto dos contratos e do inequívoco abalo da imagem da
parte autora nas regiões em que exercia a distribuição dos produtos da ré” (TJRJ,
Apelação 0333826-14.2015.8.19.0001, 17.ª Câmara Cível, Rio de Janeiro, Rel. Des.
Elton  Martinez  Carvalho  Leme, DORJ  17.04.2018,  p.  240).  Na  mesma  linha,
concluindo  pela  presença  de  danos  materiais  e  imateriais,  de  forma  correta,  e
afastando a aplicação das normas previstas na Lei Ferrari, com base em precedente
do STJ: “O proponente que reduzir significativamente o número de produtos para o
distribuidor, sem justa causa, tornando o contrato antieconômico, infringe o art. 715
do Código Civil, devendo responder pelas perdas e danos derivados da sua conduta.
Conforme  precedente  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  no  julgamento  do  RESP  n.

1.494.332/PE,  não  é  possível  a  aplicação  analógica  da  Lei  n.  6.729/1979  aos
contratos de distribuição em geral, por se tratar de norma que rege apenas as relações
entre produtores e concessionárias/distribuidores de veículos terrestres automotivos.
É  devida  a  indenização  por  danos  morais  quando  do  descumprimento  contratual
advém o fechamento de diversos estabelecimentos comerciais de uma das partes, o
que  transborda  os  limites  da  razoabilidade.  Se  o  valor  dado  à  causa  é  igual  ao
montante requerido a título de indenização pelos danos materiais alegados, o Autor,
neste caso, indica um teto máximo à quantia a ser apurada durante a liquidação de
sentença”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0471.08.094040-9/001,  Rel.  Des.  Aparecida
Grossi,  j.  26.04.2017, DJEMG  05.05.2017).  Do  Tribunal  Paulista,  reconhecendo
apenas a reparação dos danos materiais: “Dispensa sem culpa da Agente. Cessação
repentina de oferta de crédito, ademais, que tornou antieconômica a continuação do
contrato  pela  autora.  Indenização  devida.  Inteligência  dos  artigos  715  e  718  do
Código Civil. Danos materiais demonstrados. Indenizações mantidas com relação ao
saldo de comissões, reembolso-rebate, estoques inutilizados e não comercializados e
despesas com verbas trabalhistas. Correção de erro material apenas quanto ao valor
do reembolso-rebate previsto na sentença. (...). Indenização por danos morais. Não
caracterização. A pessoa jurídica pode sofrer danos morais, desde que haja ofensa à
sua honra objetiva. Transtornos narrados que não provocam abalo à honra objetiva da
empresa, notadamente à credibilidade e imagem de sua qualidade e eficiência” (TJSP,
Apelação   0114485-58.2010.8.26.0100,   Acórdão   11440749,   38.ª   Câmara
Extraordinária  de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Luis  Fernando  Nishi,  j.
10.05.2018, DJESP  18.05.2018,  p.  4.448).  Ressalve-se  que  se  tem  entendido  que
constitui justa causa, nos termos do que consta da norma, a inadimplência prolongada
do  distribuidor,  o
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
que  pode  fundamentar  a  interrupção  do  fornecimento  de
mercadorias  (TJRS,  Apelação  0012188-59.2016.8.21.7000,  16.ª  Câmara  Cível,
Montenegro, Rel. Des. Paulo Sérgio Scarparo, j. 25.02.2016, DJERS 03.03.2016). A
conclusão é correta, tendo em vista a exceção de contrato não cumprido e a exceção
de inseguridade, retirada dos arts. 476 e 477 do Código Civil.
Art. 716. A remuneração será devida ao agente também quando o negócio deixar de ser realizado
por fato imputável ao proponente.

 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A comissão será devida ao agente mesmo
quando  o  negócio  deixar  de  ser  realizado  por  fato  imputável  ao  proponente  ou
representado.  Esse  fato  imputável  é  motivo  para  a  resolução  do  contrato  por
inexecução voluntária do representado ou proponente, ou seja, mediante a sua culpa
em sentido amplo ou lato sensu. Por questões óbvias, o pagamento da remuneração
não afasta a reparação de todas as perdas e danos sofridos pelo agente, o que inclui
danos materiais e imateriais. Devem ser afastadas como hipóteses de fato imputável
ao proponente ou representado aquelas constantes do art. 35 da Lei n. 4.886/1965,
aqui já transcrito e que autorizam a extinção do negócio por ele.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Conforme  se  extrai  de  interessante
acórdão  do  Tribunal  de  Santa  Catarina,  citando  o  art.  716  do  Código  Civil,  a
normatização  referente  ao  contrato  de  distribuição  “deixa  claro  que  o  distribuidor
somente fará jus à reparação de danos se o proponente agir culposamente e der azo à
não execução do contrato por parte do distribuidor ao, por exemplo, não garantir os
produtos a serem distribuídos, em número e periodicidade mínima, cessar de imediato
o atendimento das propostas ou reduzir sua atuação a ponto de tornar a atividade do
distribuidor  antieconômica.  Tanto  quanto  a  proponente  deve  respeitar  a  atuação
daquele que atua como distribuidor ao se abster de vender, na região de sua atuação,
os produtos que fabrica diretamente ou entregá-los a outros comerciantes, é dever do
distribuidor, que atua sem vínculo de subordinação e por sua conta em risco, quitar o
preço das mercadorias que retira para futura comercialização, já que, neste aspecto,
tem-se verdadeira compra e venda de produtos”. Na sequência admite-se a aplicação
subsidiária  das  regras  da  Lei  Ferrari  para  os  demais  casos  de  distribuição,  nos
seguintes termos: “A doutrina ensina que, embora a distribuição de mercadorias e
bens  não  goze  de  regramento  específico,  aplica-se-lhe,  no  que  for  cabível,  as
disposições da Lei n. 6.729, de 28 de novembro de 1979, que dispõe sobre a relação
comercial mantida entre os fabricantes e os distribuidores de veículos automotores em
via  terrestre.  Trata-se,  afinal,  de  verdadeira  distribuição,  porém,  muito  mais
específica, pois destinada apenas aos automóveis. O disposto no art. 22, inciso III, da

Lei n. 6.729/1979 refere-se às possibilidades de uma das partes na relação
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
contratual
resolver o contrato em virtude de quaisquer infrações cometidas pela parte contrária,
quer se trate de infração direta ao texto da Lei ou dos comandos contratuais, dentre as
quais  encontra-se  a  insolvência.  Se  o  distribuidor  retira  mercadorias,  cuja
exclusividade lhe é garantida pela fabricante, e não as paga ao tempo e modo devidos,
é lícito à proponente suspender a linha de crédito que era dada àquele pois, tanto
quanto  a  consecução  do  pacto  naturalmente  exige  o  adimplemento  regular  de  tais
mercadorias, tal fato já seria apto a, por si só, ensejar a resolução contratual do ajuste
em  comento”  (TJSC,  Apelação  2011.076112-6,  2.ª  Câmara  de  Direito  Civil,
Capinzal, Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira, j. 26.03.2015, DJSC 09.04.2015, p.
301). Como antes pontuado, estou filiado a essa forma de julgar.
Art. 717. Ainda que dispensado por justa causa, terá o agente direito a ser remunerado pelos
serviços úteis prestados ao proponente, sem embargo de haver este perdas e danos pelos
prejuízos sofridos.
 COMENTÁRIOS   DOUTRINÁRIOS:   Igualmente   relacionada   ao
descumprimento  do  contrato,  estabelece  a  norma  em  comento  que  mesmo  quando
dispensado  por  justa  causa,  terá  o  agente  direito  a  ser  remunerado  pelos  serviços
úteis  prestados  ao  proponente,  sem  embargo  de  haver  este  perdas  e  danos  pelos
prejuízos  sofridos.  Há  proximidade  com  o  art.  602,  parágrafo  único,  da  própria
codificação, que trata da dispensa com justa causa do prestador de serviços, tendo
esse direito à remuneração em aberto, mas respondendo por todas as perdas e danos
sofridos pela outra parte. Reitero os comentários no sentido de ser possível aplicar
algumas das hipóteses previstas para a justa causa trabalhista, previstas no art. 482 da
CLT, se houver compatibilidade fática. Em complemento, não haverá justa causa em
relação ao representante se ele pleiteia a extinção da avença com base em um dos
motivos previstos no art. 36 da Lei n. 4.886/1965, que também servem para preencher
a  cláusula  geral,  a  saber:  a)  redução  de  esfera  de  atividade  do  representante  em
desacordo  com  as  cláusulas  do  contrato;  b)  a  quebra,  direta  ou  indireta,  da
exclusividade, se prevista no contrato; c) a fixação abusiva de preços em relação à
zona do representante, com o exclusivo escopo de impossibilitar-lhe ação regular; d)

o não pagamento de sua retribuição na época devida; e e) a força maior. Repise-se,
por fim, que as perdas e danos devem ser entendidos como os danos materiais – danos
emergentes e lucros cessantes – e imateriais.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Julgado  do  Tribunal  Paulista  concluiu
que a norma deve ser aplicada aos casos de inadimplemento sucessivo e reiterado por
parte  do  distribuidor,  inclusive  diante  da  celebração  anterior  de  instrumento
particular  de  confissão  da  dívida.  Entretanto,  no  caso  concreto,  a  indenização  foi
afastada pelo fato de que os prejuízos não for
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
am provados pelo representado (TJSP,
Apelação 1107155-17.2015.8.26.0100, Acórdão 10181373, 38.ª Câmara de Direito
Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  César  Santos  Peixoto,  j.  15.02.2017, DJESP
02.03.2017). Em outro importante acórdão, entendeu a mesma Corte Bandeirante pela
ineficácia de cláusula limitativa da indenização, diante da ideia de reparação integral
dos  danos  que  pode  ser  retirada  do  art.  717  do  Código  Civil  e  da  vedação  do
enriquecimento em causa: “Enfatize-se que o teor das cláusulas nas quais se ampara a
requerida,  que  vedaria,  no  momento  da  rescisão  do  contrato  por  sua  iniciativa,  o
pagamento de qualquer outra verba indenizatória que não a equivalente a 1/12 do total
da  retribuição  auferida  durante  o  tempo  em  que  o  representante  exerceu  suas
atividades, não prospera. Com efeito, atadas cláusulas ferem, de maneira diáfana, o
princípio geral de direito que obsta o enriquecimento sem causa, notadamente pelas
atividades que foram prestadas pela autora à ré e que trouxeram a esta lucro. Exegese,
ademais, do atual artigo 717 do Código Civil” (TJSP, Apelação 7153881-1, Acórdão
n. 3488952, 21.ª Câmara de Direito Privado, Barretos, Rel. Des. Renato Siqueira de
Pretto, j. 19.02.2009, DJESP 13.03.2009).
Art. 718. Se a dispensa se der sem culpa do agente, terá ele direito à remuneração até então
devida,  inclusive  sobre  os  negócios  pendentes,  além  das  indenizações  previstas  em  lei
especial.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se a dispensa se der sem culpa do agente
ou distribuidor, terá ele direito à remuneração até então devida, inclusive sobre os
negócios pendentes, além das indenizações previstas em lei especial. A culpa deve

ser entendida em sentido amplo ou lato sensu – a englobar o dolo –, e em sentido
estrito – por imprudência, negligência e imperícia. Quanto às indenizações previstas
em lei especial, a norma refere-se àquelas constantes do art. 27 da Lei n. 4.886/1965.
De início, há a indenização devida ao representante, pela rescisão do contrato fora
dos casos previstos no art. 35, aqui já listados, cujo montante não poderá ser inferior
a  1/12  (um  doze  avos)  do  total  da  retribuição  auferida  durante  o  tempo  em  que
exerceu  a  representação  (letra j do art. 27). Além disso, na hipótese de contrato a
prazo certo, a indenização corresponderá à importância equivalente à média mensal
da retribuição auferida até a data da rescisão, multiplicada pela metade dos meses
resultantes do prazo contratual (§ 1º). Entendo que essas regras traduzem normas de
ordem  pública,  que  não  podem  ser  afastadas  pelas  partes,  diante  do  princípio  da
reparação integral dos danos. O argumento ganha reforço nos contratos de adesão,
com conteúdo imposto pelo representado ao representante, por força do art. 424 do
Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  Vários  são  os  julgados  que  seguem  a
linha dos comentários doutrinários desenvolvidos, na linha de reconhecer que o art.
27 da Lei n. 4.886/1
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
965 complementa o art. 717 do Código Civil. Assim concluindo,
de  início:  “Hipótese  em  que,  independentemente  da  eventual  distinção  entre
agenciamento e representação comercial, são aplicáveis as regras previstas na Lei n.
4.886/1965,  conforme  expressamente  autorizam  os  artigos  718  e  721,  ambos  do
Código Civil. Incontroversa existência de relação jurídica entre as partes, rescindida
de  forma  unilateral  pela  apelante,  sem  justa  causa.  Apelada  que  faz jus  ao
recebimento  da  indenização  regulada  pela  Cláusula  Quinta,  alínea d,  da  avença.
Aplicação  do  artigo  718  do  CC  cumulado  com  o  artigo  27,  alínea j,  da  Lei  n.
4.886/1965” (TJSP, Apelação 1000725-95.2017.8.26.0512, Acórdão 12060434, 18.ª
Câmara de Direito Privado, Ribeirão Pires, Rel. Des. Roque Antonio Mesquita de
Oliveira, j. 04.12.2018, DJESP 10.12.2018, p. 2.484). Na mesma esteira, ressaltando
o caráter comum das duas figuras e afastando a renúncia antecipada ao direito de
indenização,  de  forma  correta  pelo  enquadramento  das  normas  como  de  ordem
pública:  “A  doutrina  majoritária  posiciona-se  no  sentido  de  reconhecer  a  natureza

jurídica comum dos contratos de representação comercial (Lei n. 4.886/1965) e de
agência (arts. 710 e seguintes do CC/2002). A relação jurídica travada entre as partes
foi  rotulada  de  contrato  de  agenciamento  e,  como  tal,  não  exclui  a  disciplina
normativa estabelecida pela legislação especial, inclusive, no caso, a indenização de
que trata o art. 27, j, da Lei n. 4.886/1965. Aplicação do art. 718 do CC/2002. A
renúncia  expressa  e  antecipada  a  qualquer  tipo  de  indenização  não  elide  a
indenização calcada em Lei, em virtude da natureza cogente das normas aplicáveis”
(TJSP, Apelação 1024436-57.2016.8.26.0224, Acórdão 10642226, 24.ª Câmara de
Direito  Privado,  Guarulhos,  Rel.  Des.  Jonize  Sacchi  de  Oliveira,  j.  27.07.2017,
DJESP 08.08.2017, p. 1.558).
Art. 719. Se o agente não puder continuar o trabalho por motivo de força maior, terá direito à
remuneração correspondente aos serviços realizados, cabendo esse direito aos herdeiros no
caso de morte.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Se o agente não puder continuar o trabalho
para  o  qual  foi  contratado  por  motivo  de  força  maior,  evento  previsível  mais
inevitável,  terá  direito  à  remuneração  correspondente  aos  serviços  realizados.  A
mesma  solução  se  dá  no  caso  de  morte  do  agente,  caso  ele  seja  pessoa  natural,
cabendo esse direito aos seus herdeiros. Há assim, um motivo para que rescinda ou se
resolva o contrato, por descumprimento sem culpa. Entendo que o dispositivo também
abrange o caso fortuito, definido como um motivo totalmente imprevisível e que é
mais do que a força maior. Segue-se a linha do que consta do art. 36, letra e, da Lei n.
4.886/1965; ao autorizar a rescisão do contrato pelo representante, presente a força
maior.
Art. 720. Se o contrato for por tempo indeterminado, qualquer das partes p
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
oderá resolvê-lo,
mediante  aviso  prévio  de  noventa  dias,  desde  que  transcorrido  prazo  compatível  com  a
natureza e o vulto do investimento exigido do agente.
Parágrafo único. No caso de divergência entre as partes, o juiz decidirá da razoabilidade do
prazo e do valor devido.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Apesar de o dispositivo tratar de hipótese
de resolução contratual – entendida como a extinção do contrato por inadimplemento,

com ou sem culpa –, tem-se no comando situação de resilição unilateral, fundada em
um  direito  potestativo.  Portanto,  houve  aqui  um  descuido  do  legislador,  o  que  é
reconhecido  pela  maioria  da  doutrina.  Nesse  contexto,  a  norma  deve  ser  lida  no
sentido de que se o contrato for por tempo indeterminado, qualquer das partes poderá
resili-lo,  mediante  aviso  prévio  de  noventa  dias,  desde  que  transcorrido  prazo
compatível  com  a  natureza  e  o  vulto  dos  investimentos  exigidos  do  agente. Além
disso, o art. 720 deve ser entendido com íntima relação com o art. 473, parágrafo
único, da própria codificação, pelo qual a resilição unilateral pode ser afastada se
uma  parte  tiver  feito  investimentos  consideráveis  no  contrato,  hipótese  em  que  o
contrato deve ser prorrogado de acordo com a natureza e o vulto dos investimentos.
Há, assim e em ambos os preceitos, a ideia de prorrogação compulsória do contrato,
o que tem fundamento nos princípios da boa-fé objetiva (art. 422 do CC) e da função
social do contrato (art. 421 do CC). Sobre o último regramento, cite-se o Enunciado
n. 22, aprovado na I Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal, pelo
qual  o  princípio  da  função  social  do  contrato  reforça  a  conservação  do  negócio
jurídico, assegurando trocas úteis e justas. Existe um debate interessante, a respeito
da  possibilidade  de  afastamento  dessa  prorrogação  compulsória  por  previsão
contratual,  substituindo-a  por  uma  indenização  por  perdas  e  danos.  O  tema  foi
amplamente debatido na II Jornada de Direito Comercial, também promovida pelo
Conselho  da  Justiça  Federal,  não  sendo  aprovada  proposta  nesse  sentido,  pois  a
maioria dos juristas presentes acabou por concluir que a norma do art. 473, parágrafo
único,  do  CC  é  cogente  ou  de  ordem  pública;  posição  por  mim  defendida  e
compartilhada.  Por  fim,  ainda  nos  termos  do  art.  720,  no  caso  de  prorrogação
compulsória do contrato, em havendo divergência entre as partes, quanto ao prazo de
alongamento e ao valor da remuneração devida, o juiz decidirá com razoabilidade e
equidade, o que constitui mais uma confirmação da conservação contratual. Para o
preenchimento de tais requisitos contratuais com base na razoabilidade e equidade,
devem ser considerados os usos locais e as regras de tráfego, nos termos da segunda
parte do art. 113 do Código Civil.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Como se retira de voto do Ministro Luis

Felipe  Salomão,  que  conta  com  o  meu  total  apoio
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
quanto  à  fundamentação  da
prorrogação compulsória, “é possível a aplicação dos princípios da boa-fé objetiva,
da lealdade contratual e a teoria do abuso de direito nas relações contratuais, mesmo
na  hipótese  do  contrato  ter  sido  firmado  sob  a  égide  do  CC  de  1916,  pois  as
premissas  jurídicas  positivadas  no  âmbito  do  CC  de  2002  também  devem  ser
observadas com relação aos fatos anteriores à sua vigência. Há nulidade na cláusula
de  contrato  de  distribuição  de  bebidas  que  prevê  a  possibilidade  de  resilição
unilateral  e  desmotivada  por  qualquer  das  partes  na  hipótese  em  que  a  contratada
investiu vultosa quantia no negócio de longa duração, porque sendo um contrato de
adesão, no qual não há igualdade econômica ou liberdade contratual plena na relação
jurídica, aplicam-se os princípios da boa-fé e dos bons costumes comerciais, pois
embora  a  celebração  do  contrato  seja  livre,  o  seu  distrato  é  um  ônus  que  pode
configurar abuso de direito, nos termos do parágrafo único do artigo 473 do CC”. Ao
final, concluiu o julgador que não seria “possível a resilição unilateral do contrato na
hipótese em que houve reiteradas prorrogações contratuais por mais de vinte anos e o
contratado  realizou  elevados  investimentos  para  atender  a  projeto  de  interesse  do
contratante, porque tal situação resultou no enfraquecimento do exercício do direito
de rescisão unilateral pelo contratante e gerou legítima expectativa no contratado no
sentido de que não seria acionada a cláusula que permite a denúncia imotivada, pois
tal  conduta  caracterizaria  a  quebra  de  confiança”  (STJ,  REsp  1.112.796/PR,  4.ª
Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Min. Honildo Amaral de
Mello  Castro  (Desembargador  Convocado  do  TJ/AP),  j.  10.08.2010, DJe
19.11.2010). Lamenta-se que, ao final, a tese acabou não prevalecendo naquele caso
concreto, tendo sido vencido o Ministro Salomão. Porém, existem muitos julgados
estaduais que fazem incidir a prorrogação compulsória do contrato, inclusive com a
concessão  por  meio  de  tutela  provisória  ou  antecipada.  A  título  de  exemplo:
“Liminar.  Medida  cautelar  de  manutenção  de  contrato.  Cabimento  da  liminar  já
examinada  e  reconhecida  em  outro  recurso.  Suspensão  ou  sua  substituição  por
depósito  mensal  da  remuneração  pactuada.  Contrato  de  prestação  de  serviço  de
representação  e  gerenciamento  por  prazo  determinado,  rescindido  unilateralmente
pelo  contratante.  Descabimento.  Inadmissível  a  pretensão  do  representado  de,

mediante  depósito  judicial  da  remuneração  a  que  teria  direito  o  representante,
suspender  a  liminar  de  manutenção  do  contrato,  sob  pena  de,  por  vias  tortuosas,
conferir  ao  representado,  réu  na  medida  cautelar  de  manutenção  de  contrato,
autorização  para  rescindi-lo,  não  se  olvidando  que  o  contrato  de  representação,
vigente por prazo determinado, a rigor não pode ser
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
denunciado de forma unilateral e
imotivadamente  pelo  representado,  exceto  pela  via  Judiciária  ou  do  juízo  arbitral,
mediante propositura de demanda própria. Exegese do art. 720 do Código Civil, e art.
35  da  Lei  n.  4.886/1965,  com  redação  alterada  pela  Lei  n.  8.420/1992”  (TJSP,
Agravo de Instrumento 0027765-92.2013.8.26.0000, Acórdão 6608700, 35.ª Câmara
de  Direito  Privado,  São  Paulo,  Rel.  Des.  Clóvis  Castelo,  j.  25.03.2013, DJESP
02.04.2013). Ou, ainda, mais remotamente: “Nos termos do parágrafo único do art.
720 do Código Civil de 2002, é lícito ao Poder Judiciário dilatar o prazo de aviso-
prévio do contrato de distribuição, de modo a compatibilizá-lo com a natureza e o
vulto dos investimentos realizados para sua execução” (TJRS, Agravo de Instrumento
70022003586,  5.ª  Câmara  Cível,  Pelotas,  Rel.  Des.  Paulo  Sérgio  Scarparo,  j.
12.12.2007, DOERS 18.12.2007, p. 40). Por último, mencionando a boa-fé objetiva e
o  risco  de  encerramento  das  atividades  como  fundamentos  para  a  prorrogação:
“Pedido de extensão da vigência contratual, sob pena de a agravante correr risco de
encerrar  suas  atividades.  Alegações  que  possuem  respaldo  jurídico  no  art.  720,
parágrafo  único,  do  Código  Civil  e,  mais  que  isso,  no  princípio  da  boa-fé.
Verossimilhança com relação à dependência econômica do contrato de distribuição, e
perigo  de  dano  que  demanda  maior  extensão  da  vigência  do  contrato,  para  que  a
agravante reorganize a estrutura dedicada às atividades dos agravados e, assim, possa
se  estabilizar  financeiramente”  (TJSP,  Embargos  de  Declaração  2016759-
20.2014.8.26.0000/50001, Acórdão 7493496, 25.ª Câmara de Direito Privado, São
Paulo, Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 13.03.2014, DJESP 22.04.2014). Do próprio STJ,
entendeu-se em caso envolvendo contrato financeiro, em acórdão mais atual e com a
relatoria do próprio Ministro Salomão que “a existência de cláusula contratual que
prevê a possibilidade de rescisão desmotivada por qualquer dos contratantes não é
capaz,  por  si  só,  de  afastar  e  justificar  o  ilícito  de  se  rescindir  unilateralmente  e
imotivadamente um contrato que esteja sendo cumprido a contento, com resultados

acima dos esperados, alcançados pela contratada, principalmente quando a parte que
não  deseja  a  resilição  realizou  consideráveis  investimentos  para  executar  suas
obrigações contratuais. Efetivamente, a possibilidade de denúncia ‘por qualquer das
partes’ gera uma falsa simetria entre os contratantes, um sinalagma cuja distribuição
obrigacional é apenas aparente. Para se verificar a equidade derivada da cláusula, na
verdade,  devem  ser  investigadas  as  consequências  da  rescisão  desmotivada  do
contrato, e, assim, descortina-se a falácia de se afirmar que a resilição unilateral era
garantia recíproca na avença. O mandamento constante no parágrafo único do art. 473
do  diploma  material  civil  brasileiro  se  legitima  e  se  justifica  no
[/PAGINA 700]

