[META]
TITULO: Código Civil Comentado
AUTOR: 1ª Edição
ANO: N/A
EDICAO: 1
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - 1ª Edição.pdf
CITACAO_ABNT: EDIÇÃO, 1ª. Código Civil Comentado. 1. ed..
[/META]

[PAGINA 1151]
r  alegar  boa-fé,  se  não  tiver  adotado  todas  as  medidas
preventivas. Por isso, é de todo conveniente que o administrador, antes de promover

qualquer  distribuição  de  lucros,  obtenha  o  devido  respaldo  técnico,  por  meio  de
parecer  específico  dos  serviços  de  contabilidade  e  auditoria,  além  de  submeter  a
matéria ao Conselho Fiscal quando este existir. E, acima de tudo, jamais optar pelo
critério  mais  favorável  ao  resultado,  sem  judicioso  respaldo  técnico,  sob  pena  de
incorrer em responsabilidade civil. Desde a I Jornada de Direito Civil, o Enunciado
n.  59  já  reforçava  que  “os  sociogestores  e  os  administradores  das  empresas  são
responsáveis subsidiária e ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados, de má gestão
ou contrários ao previsto no contrato social ou estatuto, consoante estabelecem os
arts.  990,  1.009,  1.016,  1.017  e  1.091,  todos  do  Código  Civil”.  Trata-se  de
responsabilidade  civil  extracontratual  ou  aquiliana  e  subjetiva,  cabendo  ao
prejudicado o ônus da prova de que houve distribuição de lucros ilícitos ou fictícios e
que o administrador faltou com seu dever de diligência.
SEÇÃO III
DA ADMINISTRAÇÃO
Art. 1.010. Quando, por lei ou pelo contrato social, competir aos sócios decidir sobre os negócios
da sociedade, as deliberações serão tomadas por maioria de votos, contados segundo o valor
das quotas de cada um.
§  1º  Para  formação  da  maioria  absoluta  são  necessários  votos  correspondentes  a  mais  de
metade do capital.
§ 2º Prevalece a decisão sufragada por maior número de sócios no caso de empate, e, se este
persistir, decidirá o juiz.
§ 3º Responde por perdas e danos o sócio que, tendo em alguma operação interesse contrário
ao da sociedade, participar da deliberação que a aprove graças a seu voto.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo contém diversos preceitos,
todos  de  extrema  relevância,  quais  sejam:  i)  estabelecer  o  quórum  da  maioria
absoluta como princípio geral de tomada de deliberações entre sócios (caput);  ii)
definição da maioria absoluta (§ 1º); iii) forma de solução de impasses (§ 2º); e iv)
voto em conflito de interesse ou abusivo (§ 3º). As deliberações da sociedade simples
devem ser tomadas por maioria de votos, contados segundo o valor das quotas de
cada um, salvo se a lei ou o contrato contiver previsão de quórum mais elevado. Nas

deliberações que tenham por objeto as matérias elencadas nos incisos do art. 997, já
vimos  que  o  quórum  de  deliberação  é  o  da  unanimidade  dos  sócios  (art.  999).  O
quórum de maioria absoluta não se presta, portanto, para alteração do contrato social
no  que  diga  respeito  ao  disposto  no  art.  997.  Pode  ocorrer  de  o  próprio  contrato
social trazer previsão de quórum mais elevado para as deliberações sociais, o que
não  contraria  o  disposto  no  art.  1.010.  No  entanto,  inválida  seria  a  cláusula  que
previsse  quórum  de  deliberação  inferior  à  maioria  absoluta  do  capi
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
tal,  que  é  o
patamar  mínimo  para  as  deliberações  da  sociedade  simples  pura.  Os  §§  1º  e  2º
esclarecem que a formação da maioria absoluta se dá pela participação dos sócios no
capital social e não pelo número de votos, vale dizer, as deliberações são tomadas
pela  maioria  do  capital  e  não  pela  maioria  dos  sócios.  Salvo  se  houver  empate,
hipótese em que prevalecerá a decisão sufragada por maior número de sócios. Assim,
o  número per capita de sócios só importa como critério de desempate. E, se ainda
assim persistir o empate, a questão deve ser submetida ao Poder Judiciário, a não ser
que  exista  outro  critério  de  desempate  previsto  em  contrato.  Nada  obsta  que  o
contrato social disponha que, subsistindo o empate, o sócio de maior idade ou aquele
que integra há mais tempo a sociedade profira o voto privilegiado. O § 3º prevê a
responsabilidade civil do sócio que, tendo em alguma operação interesse contrário ao
da sociedade, participar da deliberação que a aprove com o seu voto. Essa imputação
de responsabilidade pode ser feita mesmo quando seu voto não for decisivo. Situação
semelhante já era contemplada na Lei n. 6.404/1976, responsabilizando-se o sócio
por exercício abusivo do direito de voto, ainda que este não tenha prevalecido (art.
115, § 3º). O art. 1.010, § 3º deve ser interpretado sistematicamente em conjunto com
o  art.  187  (abuso  do  direito),  considerando-se  abusivo,  em  qualquer  caso,  o  voto
contrário  aos  interesses  da  sociedade.  Nesse  sentido  o  Enunciado  n.  217  da III
Jornada de Direito Civil: “Com a regência supletiva da sociedade limitada pela lei
das  sociedades  por  ações,  o  sócio  que  participar  de  deliberação  na  qual  tenha
interesse em contrário ao da sociedade, aplicar-se-á o disposto no art. 115, § 3º da
Lei n. 6.404/76. Nos demais casos, aplica-se o disposto no art. 1.010, § 3º, se o voto
proferido  foi  decisivo  para  a  aprovação  da  deliberação,  ou  o  art.  187  (abuso  do
direito), se o voto não tiver prevalecido”.

Art. 1.011. O administrador da sociedade deverá ter, no exercício de suas funções, o cuidado e a
diligência que todo homem ativo e probo costuma empregar na administração de seus próprios
negócios.
§  1º  Não  podem  ser  administradores,  além  das  pessoas  impedidas  por  lei  especial,  os
condenados a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos; ou por
crime falimentar, de prevaricação, peita ou suborno, concussão, peculato; ou contra a economia
popular,  contra  o  sistema  financeiro  nacional,  contra  as  normas  de  defesa  da  concorrência,
contra as relações de consumo, a fé pública ou a propriedade, enquanto perdurarem os efeitos
da condenação.
§ 2º Aplicam-se à atividade dos administradores, no que couber, as disposições concernentes ao
mandato.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo trata do dever de diligência
dos administradores das sociedades simples, sendo, no entanto, aplicável aos demais
tipos s
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
ocietários. A regra foi copiada da Lei das S/A, art. 153: “O administrador da
companhia deve empregar, no exercício de suas funções, o cuidado e diligência que
todo  homem  ativo  e  probo  costuma  empregar  na  administração  dos  seus  próprios
negócios”.  Ativo  e  probo  não  são  termos  equivalentes.  O  cuidado  exigível  dos
homens  probos  relaciona-se  com  a  conservação  do  patrimônio  da  sociedade.  O
cuidado exigível dos homens ativos está intrinsecamente ligado à obtenção de lucro e
ao aumento do patrimônio da sociedade. Portanto, falta com o dever o administrador
que, por negligência ou mesmo por imperícia, deixa de aproveitar oportunidades de
mercado, perdendo a chance de obter mais lucro para a sociedade. O ressarcimento a
que pode ser compelido o administrador pelos danos causados à sociedade abrange,
assim,  danos  emergentes,  lucros  cessantes  e  também  o  dano  pela  perda  de  uma
chance.  Como  decorrência  da  probidade  exigida  para  a  função,  não  podem  ser
administradores  os  condenados  a  pena  que  vede,  mesmo  que  temporariamente,  o
acesso a cargos públicos e, ainda, aqueles condenados como incursos nas penas dos
arts. 155 a 196 (crimes contra o patrimônio), 289 a 311 (crimes contra a fé pública),
312 (peculato), 316 (concussão), 319 (prevaricação), 333 (corrupção) todos do CP
brasileiro, e, também os condenados por crime falimentar, com base na LRE, crime
contra a economia popular (Lei n. 1.521/1951), crimes contra o sistema financeiro
nacional  (Lei  n.  7.492/1986),  crimes  contra  a  ordem  econômica  ou  a  defesa  da

concorrência (Lei n. 12.529/2011) e crimes contra as relações de consumo (Lei n.
8.078/1990). As expressões “de peita” ou “suborno” do § 1º do art. 1.011 devem ser
entendidas como corrupção, ativa ou passiva, consoante conclusão da I Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 60. A comprovação da ausência de tais impedimentos
será  feita  por  mera  declaração  do  administrador,  como  concluiu  a III Jornada de
Direito Civil – Enunciado n. 218: “Não são necessárias certidões de nenhuma espécie
para comprovar os requisitos do art. 1.011 no ato de registro da sociedade, bastando
declaração de desimpedimento”. O impedimento tem aplicação enquanto durarem os
efeitos da condenação. Quem foi condenado e já cumpriu a pena que lhe foi imposta
pela  prática  de  quaisquer  desses  crimes,  pode  exercer  normalmente  o  cargo  de
administrador.  O  mesmo  se  diga  na  hipótese  de  prescrição  da  pretensão  punitiva.
Acrescente-se que outros crimes não mencionados no § 1º do art. 1.011, como é o
caso dos crimes contra a honra (calúnia, injúria e difamação), não obstam o exercício
do cargo de administrador. A prisão penal cautelar também não está elencada no § 1º
do artigo 1.011 e, depois de revogada, não obsta que o réu se torne administrador. As
vedações previstas no presente dispositivo, por óbvio, não impedem que o condenado
seja sócio da sociedade simples, desde que sem poderes de adm
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
inistração. Como se
trata de norma restritiva de direito, a condenação do administrador apta a excluí-lo do
exercício  de  suas  funções  deveria,  segundo  alguns,  ser  veiculada  em  sentença
transitada em julgado. Pode-se argumentar, por outro lado, na esteira dos argumentos
a favor da flexibilização do princípio da presunção de inocência, que a confirmação
em  segunda  instância  de  eventual  sentença  condenatória  pela  prática  dos  crimes
elencados no § 1º é quanto basta para fazer incidir a vedação ao exercício do cargo,
não havendo de se aguardar o trânsito em julgado da condenação. Entendo correta a
última posição, pois o legislador aludiu apenas à condenação e não ao seu trânsito em
julgado, para o que teria usado a expressão “condenação definitiva”. Demais disto,
ninguém é presumivelmente “inocente” após a confirmação do decreto expiatório em
duas  instâncias  ordinárias.  À  atividade  dos  administradores  aplicam-se,  no  que
couber, as disposições concernentes ao mandato (vide comentários aos arts. 653 a
692).

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em decisão bastante relevante e contrária
ao  entendimento  deste  autor,  o  TJGO  firmou  posição  no  sentido  de  que  a  “norma
constante do § 1º do artigo 1.011 do Código Civil de 2002 deve ser interpretada de
maneira estrita, na medida em que se trata de disposição que encerra limitação ao
exercício  de  um  direito.  Assim,  quando  esse  preceito  diz  que  não  podem  ser
administradores as pessoas condenadas pela prática dos crimes a que o dispositivo se
refere, deve-se extrair a premissa de que essa limitação somente alcança aquele que
for  considerado  culpado  em  sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado,
máxime diante do princípio da presunção de inocência insculpido no inciso LVII do
artigo 5º da Constituição Federal de 1988. A decretação de prisão penal de natureza
cautelar, já revogada, também não atrai a incidência da restrição imposta pelo § 1º do
artigo  1.011  do  mesmo  diploma  legal,  por  se  tratar  de  hipótese  não  elencada
expressamente  pelo  referido  dispositivo”  (TJGO,  AI  0265176-62.2013.8.09.0000,
Rel. Des. Elizabeth Maria da Silva, DJGO 20.11.2013). Nas Cortes trabalhistas, por
outro lado, são comuns as decisões que consideram o descumprimento da legislação
trabalhista como modalidade de violação do dever de diligência, pois “não basta à
empresa a busca pelos lucros, devendo exercer também sua função social, fundada na
valorização do trabalho humano e na livre-iniciativa, com o objetivo de ‘assegurar a
todos  existência  digna,  conforme  os  ditames  da  justiça  social’.  Dessarte,  o
descumprimento  pela  empresa  da  legislação  trabalhista  torna  latente  a  incúria  do
administrador, que não se pautou pelos deveres de probidade e diligência ínsitos à
sua  função”  (TRT  2.ª  Região,  AP  01600-1998-042-02-00-9,  Rel.  Juíza  Vania
Paranhos, DOESP 29.02.2008). A exigência ao administrador da diligência do homem
probo no exercício de su
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
as atribuições, demanda “não apenas pautar-se pelos bons
costumes  e  boa-fé,  mas  precipuamente  o  cumprimento  das  leis,  não  tendo  sido
cumpridas  as  obrigações  decorrentes  do  contrato  de  trabalho,  vigente  quando  do
exercício  pelo  administrador  da  gestão  empresarial,  este  deve  responder  pelos
débitos devidos ao reclamante” (TRT 2.ª Região, AP 01487-2008-010-02-00-0, Rel.
Des. Fed. Vania Paranhos, DOESP 21.08.2009).
Art. 1.012. O administrador, nomeado por instrumento em separado, deve averbá-lo à margem da

inscrição da sociedade, e, pelos atos que praticar, antes de requerer a averbação, responde
pessoal e solidariamente com a sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Pode a sociedade simples nomear como
administrador  terceiro,  não  sócio,  hipótese  em  que  o  ato  de  nomeação  deve
necessariamente  ser  averbado  junto  ao  registro  da  sociedade.  Sobre  nomeação  de
administrador  não  sócio,  vide,  ainda,  nossos  comentários  ao  art.  1.061.  Quando
nomeado por meio de outro documento que não o contrato social, o administrador tem
a  obrigação  de  providenciar,  o  quanto  antes,  a  averbação  do  ato  de  nomeação  no
Registro de Empresas Mercantis se a sociedade for empresária, ou no Registro Civil
das Pessoas Jurídicas se for uma sociedade simples. Enquanto não o fizer, pelos atos
que praticar, o administrador responderá com os seus bens pessoais em solidariedade
com a sociedade. É claro que o dispositivo está se referindo aos atos praticados com
excesso de poderes ou com violação da lei ou do contrato. No caso das obrigações
regulares  da  sociedade,  contratadas  pelo  administrador  dentro  dos  limites  dos
poderes de administração, ainda que antes da averbação do ato respectivo, não há que
se falar em responsabilidade solidária, cabendo à sociedade responder sozinha pelas
dívidas contraídas em seu nome. Observe-se, finalmente, que aqui o Código fala em
responsabilidade  pessoal  e  solidária,  descabendo  a  aplicação  da  regra  de
subsidiariedade de que trata o art. 1.024. Responsabilidade solidária e subsidiária
não  se  confundem.  A  primeira  só  ocorre  quando  a  lei  ou  o  contrato  social
expressamente trouxerem previsão nesse sentido (“A solidariedade não se presume;
resulta da lei ou da vontade das partes” – art. 265 do CC).
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  Especialmente  nas  Cortes  trabalhistas
são  usuais,  e  ao  mesmo  tempo  equivocadas,  as  decisões  que  atribuem
responsabilidade pessoal e solidária de administrador ao mero procurador bancário,
o que implica violação direta ao art. 1.012, uma vez que o mandatário não pratica atos
de gestão inerentes ao de administrador da sociedade. Entretanto, o sócio retirante
que continua a praticar atos administrativos em nome da sociedade, como procurador,
mas sem constar no contrato social a existência da relação entre a pessoa jurídica e a

pessoa física, pode ser considerado “administrador aparente” e responsável solidário
pelas obrigações d
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
a pessoa jurídica “nos termos do art. 1.012 do Código Civil, pelo
qual a ausência de averbação dessa condição à margem da inscrição da sociedade
impõe a sua responsabilidade pessoal e solidária com a sociedade” (TRT 3.ª Região,
AP  00595/2012-089-03-00.4,  Rel.  Des.  Taísa  Maria  Macena  de  Lima, DJEMG
06.03.2018). A prática de exercício irregular da administração da pessoa jurídica fica
evidenciada quando o ex-sócio assina documentos em nome da sociedade após a data
da averbação de sua saída do quadro societário, o que impõe a “responsabilidade
pessoal e solidária com a sociedade, nos termos do artigo 1.012 do Código Civil”
(TJSP,  AI  2035544-30.2014.8.26.0000,  Rel.  Des.  José  Reynaldo, DJESP
01.10.2014).
Art.  1.013.  A  administração  da  sociedade,  nada  dispondo  o  contrato  social,  compete
separadamente a cada um dos sócios.
§  1º  Se  a  administração  competir  separadamente  a  vários  administradores,  cada  um  pode
impugnar operação pretendida por outro, cabendo a decisão aos sócios, por maioria de votos.
§ 2º Responde por perdas e danos perante a sociedade o administrador que realizar operações,
sabendo ou devendo saber que estava agindo em desacordo com a maioria.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  art.  997,  inc.  VI,  estabelece,  como
cláusula obrigatória de qualquer contrato social, a indicação dos sócios investidos
dos poderes de administração. Na ausência de disposição expressa no contrato social
para esse fim, o que de antemão representaria violação ao aludido dispositivo, dispõe
o art. 1.013, em caráter supletivo do contrato, que todos os sócios podem administrar
e  representar  a  sociedade  ao  mesmo  tempo,  em  conjunto  ou  separadamente.  Essa
situação  não  é  recomendável  e  pode  gerar  desavenças  aptas  a  comprometer  o
funcionamento da sociedade, especialmente se o contrato abrir espaço para que cada
sócio a administre separadamente. Nessas situações, qualquer sócio tem legitimidade
para impugnar os negócios ou contratos celebrados pelo outro em nome da sociedade
submetendo o ato a deliberação dos demais. Se a deliberação da maioria for contrária
ao  negócio  contratado  isoladamente,  o  sócio  contratante  pode  ser  chamado  a
responder por perdas e danos. O sócio administrador responde por perdas e danos
perante  a  sociedade  quando  praticar  conduta,  sabendo  ou  devendo  saber  que  está

agindo em desacordo com a maioria (art. 1.013, § 2º, do Código Civil). Se a conduta
foi praticada com aprovação e respaldo dos demais sócios e da própria sociedade,
ainda que formalmente em extrapolação aos poderes previstos no contrato social, não
há que falar em excesso de poder apto a ensejar sua responsabilidade pessoal. Como
também  não  configura  abuso  ou  excesso  a  prática  de  atos  de  gestão
independentemente do consentimento prévio de um ou de alguns dos sócios que não
representem  a  maioria  do  capital.  Para  que  incida  a  responsabilidade  pessoal  do
administrador prevista no § 2º, é pre
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
ciso que ele tenha, ou deva ter, o conhecimento
de  que  estava  contrariando  a  maioria  dos  detentores  do  capital.  Daí  por  que,  nas
situações concretas, aconselha-se ao administrador não sócio observar rigidamente os
limites de poderes estabelecidos no contrato social ou no instrumento de nomeação,
não devendo, jamais, excedê-los, ainda quando eventualmente instado pelos sócios.
Art. 1.014. Nos atos de competência conjunta de vários administradores, torna-se necessário o
concurso de todos, salvo nos casos urgentes, em que a omissão ou retardo das providências
possa ocasionar dano irreparável ou grave.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Sempre que a administração da sociedade
competir conjuntamente a mais de um administrador, os atos de gestão pressupõem,
sob pena de nulidade, a anuência de todos os administradores. Assim, se o contrato
social estabelece, por exemplo, que a outorga de mandato pela pessoa jurídica, para
se fazer representar por procurador, exige o concurso de todos os administradores, a
validade e eficácia do mandato fica subordinada a essa exigência e serão inválidos os
atos praticados pelo procurador constituído por apenas um administrador. Salvo em
se tratando de atos urgentes, em que a omissão ou retardo das providências possa
ocasionar dano irreparável ou grave. É o caso, v.g., da constituição de advogado para
contestar ação cujo prazo esteja em vias de expirar ou para propor demanda urgente.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Quando o contrato social exige anuência
de todos os sócios para a nomeação dos administradores e um dos sócios se recusa a
consentir,  a  anuência  pode  ser  suprida  por  decisão  judicial.  Em  demanda  de
suprimento proposta pela sociedade, cujo contrato social continha cláusula que, ao

regular a administração claramente frisava “a importância da participação (direta ou
indireta) de cada uma das sócias na administração da sociedade, com equilíbrio de
forças e necessidade de assinaturas cruzadas por administradores nomeados por cada
sócia” e diante da postura da sócia-corré que não anuiu com a nomeação de diretores
sem  qualquer  justificativa,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  deu  guarida  à
pretensão, julgando procedente a ação “para suprir a anuência da sócia-corré, dar
posse aos diretores indicados e alterar o contrato social para esse fim”. O tribunal
entendeu ter havido violação da boa-fé e abuso de direito, em face do “nítido caráter
de retaliação pela alteração do controle societário com suposta violação de direito de
preferência,  tema  de  ação  própria”  (TJSP, APL  0203501-57.2009.8.26.0100,  Rel.
Des. Mary Grün, DJESP 20.03.2017).
Art. 1.015. No silêncio do contrato, os administradores podem praticar todos os atos pertinentes
à gestão da sociedade; não constituindo objeto social, a oneração ou a venda de bens imóveis
depende do que a maioria dos sócios decidir.
Parágrafo único. O excesso por parte dos administradores somente pode ser oposto a terceiros
se ocorrer pelo menos uma das s
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
eguintes hipóteses:
I – se a limitação de poderes estiver inscrita ou averbada no registro próprio da sociedade;
II – provando-se que era conhecida do terceiro;
III – tratando-se de operação evidentemente estranha aos negócios da sociedade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  deixa  expresso,  em  seu
caput, que os administradores podem praticar todos os atos pertinentes à gestão da
sociedade. Atos de mera gestão são os necessários ao funcionamento da sociedade. A
Lei não esclarece, no que concerne ao administrador da sociedade, quais seriam os
atos  típicos  de  gestão,  porém  deles  exclui,  de  forma  exemplificativa,  a  venda  ou
oneração  de  imóveis,  que  somente  se  enquadrarão  em  “ato  de  gestão”  quando
constituírem o objeto social da sociedade. Penso que a restrição se aplica a todo e
qualquer ativo da sociedade, incluindo bens (móveis e imóveis) e direitos. No nosso
sistema, em regra, os atos de alienar, hipotecar ou gravar de ônus reais ultrapassam os
limites  da  simples  administração.  Portanto,  somente  os  atos  de  administração
ordinária da sociedade estão inseridos nos poderes de administração, dispensando a
anuência dos sócios. O administrador assemelha-se a um mandatário da sociedade e

para praticar quaisquer atos que exorbitem da administração ordinária, depende de
poderes especiais e expressos (ver art. 661). Assim, em uma sociedade cuja atividade
consista  na  compra  e  venda  de  imóveis,  tanto  a  alienação,  como  a  aposição  de
gravames,  podem  ser  feitas  pelos  administradores,  no  exercício  da  gestão,
independentemente de deliberação dos sócios (o mesmo se diga de uma corretora de
valores  em  relação  à  compra  e  venda  de  ações).  Nos  demais  casos,  em  que  as
transações  imobiliárias  não  integram o  objeto  social,  o  legislador  foi  taxativo  ao
aduzir que tais negócios jurídicos não são considerados atos típicos de gestão e, por
isso,  sempre  dependerão  do  que  a  maioria  dos  sócios  decidir.  Nessas  situações,
pretendendo dar em garantia bem imóvel pertencente à sociedade, o administrador
necessita obter a aprovação dos sócios titulares da maioria do capital social, salvo se
tal anuência tenha sido antecipadamente concedida no contrato social. Nada impede
que o contrato social preveja a autorização para que o administrador pratique tais
atos, sem precisar obter nova aprovação dos sócios. A alienação de bens imóveis
pelo  administrador,  sem  consentimento  da  maioria  dos  sócios,  em  violação  ao
contrato social e à norma que se extrai do caput do art. 1.015, implica a ineficácia,
frente à sociedade, do negócio jurídico praticado com excesso de poderes o qual, em
regra, não se tornará eficaz pela alegação de boa-fé do terceiro adquirente. Ora, todos
os  atos  praticados  pelo  administrador  de  uma  sociedade  gravitam  em  torno  dos
objetivos consignados no seu contrato social. Se a venda de imóveis não se insere
entre  os  objetos  sociais  da  sociedade  e  o
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
contrato  social  tinha  registro  na  Junta
Comercial ou no RCPJ, estava presente a necessária publicidade em relação aos atos
de gestão, notadamente no que se refere à limitação para alienação de determinados
bens, o que afasta a boa-fé do adquirente. Não se pode proteger o terceiro incauto ou
imprudente que tenha conhecimento, ou devesse ter, do objeto social e dos limites da
atuação dos administradores da sociedade. Daí o parágrafo único estabelecer que os
atos praticados pelo administrador com excesso de poderes não serão assumidos ou
suportados  pela  sociedade  sempre  que  a  limitação  de  poderes  estiver  inscrita  ou
averbada no registro próprio da sociedade (inc. I); for conhecida por terceiro (inc. II)
ou se se tratar de ato estranho ao objeto social (inc. III). Essa disposição do parágrafo
único  inspira-se  na  chamada ultra  vires  doctrine,  segundo  a  qual  qualquer  ato

praticado pela pessoa jurídica que extrapole o seu objeto social é nulo e ineficaz
frente à sociedade. Trata-se de uma opção legislativa em favor da sociedade lesada
pelo  administrador  em  contraponto  à  proteção  dos  terceiros  de  boa-fé.  Entre  a
sociedade prejudicada pelo administrador, que extrapolou os limites dos seus poderes
previstos  no  contrato  social,  devidamente  arquivado  no  órgão  registral,  e  os
interesses  dos  terceiros  de  boa-fé  que  transacionaram  com  a  sociedade,  o  Código
Civil parece optar pela proteção à pessoa jurídica. Entretanto, essa prevalência dos
interesses sociais não é absoluta e, a depender de qual tenha sido o ato ou negócio
jurídico  praticado,  pode-se  priorizar  os  terceiros  de  boa-fé,  de  quem,  em
diversificadas situações, não se pode exigir que toda vez que forem negociar com a
sociedade  investiguem  o  contrato  social,  para  aferir  os  limites  dos  poderes  de
administração. O interesse dos terceiros (e do tráfego jurídico) pode prevalecer, a
depender  das  circunstâncias  do  caso  concreto,  como  nas  hipóteses  em  que  restar
comprovado o proveito obtido pela sociedade. A aplicação da teoria da aparência
servirá de fundamento para vincular a sociedade, ainda quando o administrador tenha
agido com excesso de poderes, como bem ressaltou o Enunciado n. 11 da I Jornada
de Direito Comercial: “A regra do art. 1.015, parágrafo único, do Código Civil deve
ser aplicada à luz da teoria da aparência e do primado da boa-fé objetiva, de modo a
prestigiar  a  segurança  do  tráfego  negocial.  As  sociedades  se  obrigam  perante
terceiros de boa-fé”. Anteriormente, durante a III Jornada de Direito Civil, já havia
sido aprovado outro enunciado, definindo as balizas de aplicação do parágrafo único
do art. 1.015, nos termos seguintes: “Está positivada a teoria ultra vires no Direito
Brasileiro, com as seguintes ressalvas: a) o ato ultra vires não produz efeito apenas
em relação a sociedade; b) sem embargo, a sociedade poderá, através de seu órgão
deliberativo,  ratificá-lo;  c)  o  Código  Civil  am
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
enizou  o  rigor  da  teoria ultra vires,
admitindo  os  poderes  implícitos  dos  administradores  para  realizar  negócios
acessórios  ou  conexos  ao  objeto  social,  os  quais  não  constituem  operações
evidentemente estranhas aos negócios da sociedade; d) não se aplica o art. 1.015 às
sociedades por ações, em virtude da existência de regra especial de responsabilidade
dos  administradores  (art.  158,  II,  da  Lei  n.  6.404/76)”  (Enunciado  n.  219  da III
Jornada de Direito Civil). A grande dificuldade prática da teoria ultra vires reside

em  delimitar  o  que  efetivamente  integra  o  objeto  da  sociedade.  Muitos  negócios
jurídicos podem não estar mencionados no objeto, inseridos em cláusula do contrato
social de maneira sucinta, mas são necessários ou úteis à sociedade no giro de suas
atividades.  Imagine-se  a  alegação  de  excesso  de  mandato  do  administrador,
desprovido  do  poder  para  assinar  cheques  em  nome  da  sociedade.  Ora,  nessas
situações, parece-me evidente a impossibilidade de oposição do excesso ao terceiro
que recebeu a cártula, em prestígio da teoria da aparência e da tutela da confiança no
tráfego jurídico, salvo se ficar afastada a sua boa-fé, ônus que incumbe à sociedade.
A  qualificação  e  a expertise  do  terceiro  também  devem  ser  levados  em  conta  na
aferição da sua boa-fé.

 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em face da impugnação de ato praticado
com excesso de poder pelo administrador, identificar em que situações devem ser
protegidos  os  interesses  da  sociedade,  ou  os  dos  terceiros  de  boa-fé,  é  questão
frequente  na  jurisprudência.  Ora  tem-se  decidido  que  os  terceiros  que  pretendam
contratar  com  a  sociedade  devem  inteirar-se  do  teor  de  seu  contrato  social,
analisando  os  poderes  de  representação,  uma  vez  que  “os  atos  praticados  pelo
administrador e que sejam estranhos ao objeto social são considerados ultra vires
societatis,  ou  seja,  situados  acima  das  forças  da  sociedade,  sendo  o  respectivo
resultado  danoso  imputável  a  ele,  administrador”,  podendo  a  sociedade  “opor  o
excesso de poder praticado por seu administrador a terceiros, nas hipóteses previstas
no art. 1.015 do Código Civil” (TJSP, APL 1001898-13.2015.8.26.0323, Rel. Des.
Itamar   Gaino, DJESP  19.10.2018).  Ora  tem-se  validado  o  negócio  jurídico,
aplicando-se  a  teoria  da  aparência,  quando  demonstrada  a  adoção  das  cautelas
necessárias pelo terceiro para realização do ato (TJPR, Apelação Cível 1630497-5,
Rel. Des. Denise Kruger Pereira, DJPR 02.06.2017), pois “a adoção expressa pelo
Direito  Brasileiro  da ultra vires douctrine no art. 1.015 do Código Civil de 2002
deve ser temperada pela aplicação da teoria da aparência e o princípio da boa-fé
quando demonstrado que o sócio sem poderes de administração transacionava com
terceiros, em nome da sociedade, aparentando ostentar poderes de representação da
pessoa  jurídica”  (TJRS, AC  171930-33.2010.8.21.7000,  Rel.
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
Des.  Liege  Puricelli
Pires, DJERS  17.01.2011).  Em  demanda  em  que  se  buscou  anulação  de  negócio
jurídico que gerou prejuízos à sociedade, celebrado por administrador destituído de
poderes suficientes para celebração do malfadado pacto objeto da lide, o Tribunal
local invalidou contratos de empréstimo bancário com destinação diversa do objeto
social firmados sem aquiescência dos sócios e contra vedação contratual expressa,
consignando  haver  sido  “demonstrado  que  o  administrador  atuou  de  má-fé  e  com
excesso de poder” nas transações efetivadas com o banco. A aplicação da teoria dos
atos ultra  vires  em  detrimento  do  banco  estaria  justificada  pois,  “tendo  este
conhecimento do contrato social com as limitações de poderes do administrador, fica
caracterizada a responsabilidade da instituição bancária por ter celebrado contratos
bancários mediante firma de pessoa sabidamente sem poderes para tanto” (TJBA, AP

0005331-33.2009.8.05.0001,  Rel.  Des.  Ilona  Márcia  Reis, DJBA  02.08.2016).  Em
situação análoga, o TJSC decidiu que “ocorrendo operação evidentemente estranha
aos  negócios  da  sociedade  e  sendo  de  conhecimento  do  terceiro  a  restrição  de
poderes do administrador, é nula a fiança prestada por administrador em nome da
empresa se o ato foi praticado com excesso de poderes” (TJSC, AC 2014.088150-6,
Rel. Des. Antônio do Rêgo Monteiro Rocha, DJSC 25.09.2015).
Art. 1.016. Os administradores respondem solidariamente perante a sociedade e os terceiros
prejudicados, por culpa no desempenho de suas funções.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Nos casos de administração colegiada, a
responsabilidade civil pelos atos que lesarem a sociedade ou a terceiros, praticados
com culpa em sentido estrito ou dolo, é solidária de todos os administradores, sócios
ou não. O Código Civil de 1916 previa apenas a obrigação de o sócio ressarcir a
sociedade  pelos  prejuízos  causados  por  atos  praticados  com  culpa  (art.  1.380),
inexistindo regra que impusesse a solidariedade entre o sócio e a sociedade, salvo se
o ato culposo do sócio tivesse sido praticado em proveito da sociedade (art. 1.398).
Pelo Código atual, os administradores da sociedade, sejam sócios ou não, passam a
responder  solidariamente  por  todos  os  atos  que  causem  danos  à  sociedade  ou  a
terceiros. Se a administração da sociedade competir a duas ou mais pessoas, portanto,
serão elas solidariamente responsáveis entre si, perante os demais sócios e também
perante terceiros. Essa responsabilidade é solidária entre os administradores, o que
significa dizer que pela ação ou omissão de um deles todos responderão com seus
respectivos  patrimônios  pessoais.  Observe-se,  no  entanto,  não  se  tratar  de
solidariedade entre os administradores e a sociedade, mas entre os administradores.
Nada  obsta,  entretanto,  que  o  prejudicado  acione  diretamente  a  sociedade,  a  qual,
como regra geral, responderá pelos atos de seus administradores, salvo as exceções
previ
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
stas  no  parágrafo  único  do  art.  1.015,  cabendo-lhe  o  eventual  direito  de
regresso. A hipótese não é de desconsideração da personalidade jurídica (art. 50),
mas  de  responsabilidade  solidária  e  ilimitada  das  pessoas  naturais  dos
administradores, conforme aduz, com precisão, o Enunciado n. 59 da I Jornada de
Direito Civil: “Os sociogestores e os administradores das empresas são responsáveis

subsidiária e ilimitadamente pelos atos ilícitos praticados, de má gestão ou contrários
ao previsto no contrato social ou estatuto, consoante estabelecem os arts. 990, 1.009,
1.016, 1.017 e 1.091, todos do Código Civil”. Registre-se, finalmente, que o presente
dispositivo terá aplicações inclusive às sociedades limitadas regidas supletivamente
pela Lei das S/A, conforme Enunciado n. 220 da III Jornada de Direito Civil: “É
obrigatória  a  aplicação  do  artigo  1.016  do  Código  Civil  de  2002,  que  regula  a
responsabilidade  dos  administradores,  a  todas  as  Sociedades  Limitadas,  mesmo
àquelas cujo contrato social preveja a aplicação supletiva das normas das sociedades
anônimas”.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  O  dispositivo  em  comento  veicula
hipótese  de  responsabilidade  subjetiva,  que  só  pode  ser  invocada  quando
demonstrada “culpa no desempenho de suas funções”. Já se decidiu que a ausência da
escrituração contábil importa em ato ilícito, devendo “ser atribuída responsabilidade
plena  à  sócia  pelos  prejuízos  causados  à  sociedade  e  aos  credores  desta,  não  se
limitando  à  sua  participação  no  capital  social”  (TJDF, APC  2014.01.1.051670-8,
Rel. Des. João Egmont Leoncio Lopes, DJDFTE 21.07.2016). Em um caso em que a
venda irregular do ponto comercial inviabilizou a continuidade da atividade, o TJRJ
decidiu  que  “comprovada  que  a  administração  do  apelado,  na  qualidade  de  sócio
administrador, foi temerária e negligente, resta evidenciada a culpa necessária para a
sua responsabilização civil nos termos dos artigos 1.016 e 1.017 do Código Civil”
(TJRJ,  APL  0284554-85.2014.8.19.0001,  Rel.  Des.  Cleber  Ghelfenstein, DORJ
04.10.2018).
Art. 1.017. O administrador que, sem consentimento escrito dos sócios, aplicar créditos ou bens
sociais  em  proveito  próprio  ou  de  terceiros,  terá  de  restituí-los  à  sociedade,  ou  pagar  o
equivalente,  com  todos  os  lucros  resultantes,  e,  se  houver  prejuízo,  por  ele  também
responderá.
Parágrafo  único.  Fica  sujeito  às  sanções  o  administrador  que,  tendo  em  qualquer  operação
interesse contrário ao da sociedade, tome parte na correspondente deliberação.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  dever

jurídico  de  abstenção  do  administrador  de  fazer  uso,  em  proveito  próprio  ou  de
terceiro, de bens ou recursos pertencentes à sociedade. O uso e a posse dos bens
pertencentes à sociedade empresária cabem exclusivamente a esta na consecução de
seu objetivo social, sendo a pessoa jurídica a única titular do direito
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
de propriedade
em discussão e não os sócios individualmente considerados. O caput do dispositivo
estabelece  uma  obrigação  de  indenizar,  em  sentido  amplo,  vale  dizer,  além  de
restituir, o administrador poderá ser compelido a pagar juros à sociedade, calculados
com base nas taxas que ela deixar de auferir, se os recursos estivessem aplicados no
mercado financeiro, ou ainda os juros que ela tiver sido obrigada a pagar, nos casos
em que houver captado empréstimo. Estabelece o parágrafo único que o administrador
não poderá, sob pena de responder com o seu patrimônio pessoal, tomar parte em uma
decisão na qual possua interesse contrário ao da empresa. Esse dever de abstenção
abrange  todo  tipo  de  decisão,  seja  comercial,  trabalhista,  civil  ou  tributária.  Ao
administrador também é vedado negociar por conta própria ou de terceiro, bem como
participar,  embora  indiretamente,  de  operação  do  mesmo  gênero  daquela  que  é
exercida  pela  sociedade,  aplicando-se,  por  analogia,  o  disposto  no  art.  1.170.  O
parágrafo  único  não  afasta  a  eventual  responsabilidade  dos  demais  sócios,  apenas
sujeitando o administrador a sanções que são comináveis a ele, pessoalmente, sempre
que realizar ou tomar parte em operação contrária aos interesses da sociedade.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Deve-se afastar o sócio da administração
da sociedade, sempre que comprovada conduta incompatível e desmedida do sócio
administrador  a  justificar  o  seu  afastamento,  como  é  o  caso  da  “transferência  de
valores da conta corrente da sociedade para contas pessoal e de terceiro, à revelia do
sócio majoritário. Conduta que contraria o disposto no art. 1.017 do Código Civil”
(TJPR, Agravo de Instrumento 1551724-5, Rel. Des. Espedito Reis do Amaral, DJPR
27.09.2017).
Art. 1.018. Ao administrador é vedado fazer-se substituir no exercício de suas funções, sendo-
lhe facultado, nos limites de seus poderes, constituir mandatários da sociedade, especificados
no instrumento os atos e operações que poderão praticar.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  Código  veda  expressamente  a
delegação  dos  poderes  de  gestão.  Fica  permitida,  apenas,  a  constituição  de
mandatários  pelo  administrador,  em  nome  da  sociedade,  e  nos  limites  dos  seus
poderes. Mandato e delegação não se confundem. O primeiro constitui manifestação
do poder convencional de representação. O mandatário representa o mandante e atua
em nome deste. Na delegação, o delegante transfere ao delegatário competências e
atribuições  que  lhe  são  próprias.  O  delegatário,  no  que  concerne  ao  objeto  da
delegação, age em nome próprio, substituindo o delegante. O presente dispositivo, ao
mesmo tempo em que proíbe o administrador de se fazer substituir no exercício de
suas funções, autoriza que aquele nomeie mandatários com poderes específicos para
praticar determinados atos em nome da sociedade. Entretanto, o sócio-administrador
não pode, por meio de procuração, transferir a terce
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
iro estranho à sociedade, e sem o
consentimento dos demais sócios, os poderes gerais para a prática de todos os atos
inerentes à administração da sociedade, incluindo o poder de outorgar mandato, o que
é  expressamente  vedado  pelo  art.  1.018,  pois  configura  verdadeira  delegação  da
própria gestão da pessoa jurídica, acarretando, assim, a nulidade do instrumento de
mandato.  A  Lei  pretende  evitar  que  o  administrador  se  exima  de  suas
responsabilidades mediante delegação do ônus assumido. O instrumento de mandato
deve ser averbado no Registro Civil das Pessoas Jurídicas competente (v. art. 1.012).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência pátria é relativamente
pacífica  no  sentido  de  ser  nulo  o  instrumento  de  mandato  em  que  o  sócio
administrador outorga amplos poderes a terceiro, por caracterizar delegação inválida
de encargo pessoal e, em regra, intransferível (cf. TJSC, AC 2015.046598-9, Rel.
Des.  Subst.  Janice  Goulart  Garcia  Ubialli, DJSC  27.10.2015).  A  nomeação  de
substituto  com  poderes  de  administração  arrosta,  dessa  forma,  “o  disposto  no  art.
1.018 do Código Civil, que veda ao administrador fazer-se substituir no exercício de
suas  funções,  ressalvando  tal  nomeação  apenas  se  o  contrato  social  conferir  ao
administrador este poder, o que não é o caso dos autos” (TJRJ, APL 2009.001.23323,
Rel. Des. Carlos Eduardo Moreira Silva, DORJ 08.06.2009). Assim, sempre que “a

procuração outorgada por sócio-administrador, na realidade, se presta a transferir a
terceiro estranho à sociedade, e sem o consentimento do sócio que detém a maior
parte  do  capital  social,  poderes  gerais  para  a  prática  de  atos  inerentes  à
administração  da  sociedade”,  o  ato  é  nulo,  “uma  vez  que  configura  verdadeira
delegação da própria gestão da pessoa jurídica” (TJMG, AI 1.0696.13.004448-5/001,
Rel. Des. João Cancio, DJEMG 10.10.2014).
Art.  1.019.  São  irrevogáveis  os  poderes  do  sócio  investido  na  administração  por  cláusula
expressa do contrato social, salvo justa causa, reconhecida judicialmente, a pedido de qualquer
dos sócios.
Parágrafo  único.  São  revogáveis,  a  qualquer  tempo,  os  poderes  conferidos  a  sócio  por  ato
separado, ou a quem não seja sócio.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  sócio  pode  ser  investido  na
administração no próprio contrato social, o que constitui a situação mais frequente, ou
em  instrumento  apartado,  subscrito  por  todos  os  sócios.  Se  o  administrador  foi
designado no contrato social, abrem-se duas possibilidades: 1) o contrato social pode
ser alterado para substituição dos administradores nele designados, desde que por
meio de deliberação unânime dos sócios (art. 999); 2) Não havendo unanimidade, a
destituição  do  administrador  designado  no  contrato  social  somente  poderá  ser
promovida mediante ação judicial, proposta por qualquer dos sócios, em que provada
a  falta  grave  no  exercício  de  suas  funções.  Na  primeira  hipótese,
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
o  quórum  de
unanimidade obedece à regra do art. 999, que exige o mesmo quórum para alteração
do contrato social no que concerne à nomeação dos administradores da sociedade
simples (art. 997, inc. VI). Como a destituição, no caso, implica obrigatoriamente a
alteração do contrato, e sendo praticamente impossível o alcance dessa unanimidade,
uma  vez  que  o  sócio  administrador  dificilmente  concordaria  com  a  sua  própria
destituição,  na  prática,  a  destituição,  apenas  pela  vontade  dos  demais  sócios,  do
administrador de sociedade simples pura, designado no ato constitutivo da sociedade,
que não adote forma de sociedade empresária (art. 983), exigirá que a justa causa seja
reconhecida em juízo. Todavia, se a administração da sociedade simples foi conferida
por ato separado, a sócio, ou mesmo a quem não seja sócio, a destituição pode ser

feita, a qualquer tempo, por deliberação da maioria dos demais sócios, contados os
votos segundo o valor das quotas de cada um (art. 1.010).
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Os Tribunais apenas costumam acolher
as demandas para destituição do sócio dos poderes de administração da sociedade
simples  quando  presentes  “indícios  de  má  administração  e  de  gestão  ruinosa  da
sociedade” (TJSP, AI 0057597-73.2013.8.26.0000, Rel. Des. Alexandre Marcondes,
DJESP 30.04.2013).
Art. 1.020. Os administradores são obrigados a prestar aos sócios contas justificadas de sua
administração, e apresentar-lhes o inventário anualmente, bem como o balanço patrimonial e o
de resultado econômico.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  assegura  o  direito  de
fiscalização dos sócios no que tange aos atos dos administradores. O exercício desse
direito de fiscalização da sociedade é também atribuído ao “nu-proprietário de quotas
ou ações gravadas com usufruto, quando não regulado no respectivo ato institutivo”,
conforme  concluiu  a II  Jornada  de  Direito  Comercial  –  Enunciado  n.  63.  As
expressões  “inventário”  e  “balanço  de  resultado  econômico”  não  encontram
correspondência  na  doutrina  ou  jurisprudência  do  direito  societário,  devendo  ser
lidas como abrangentes de todas as demais demonstrações financeiras da sociedade.
Quanto à contabilidade e escrituração da sociedade simples, aplicam-se os arts. 1.179
a  1.195  deste  Código. A  ação  de  exigir  contas  pode  ser  movida  pelo  sócio,  pelo
sucessor do sócio falecido, pelo nu-proprietário ou ainda pelo usufrutuário de quotas
contra  o  administrador  e  contra  a  pessoa  jurídica,  em  litisconsórcio  passivo,  ou
apenas  contra  o  administrador,  cuja  legitimidade  passiva  para  prestar  contas,
inclusive quando isoladamente demandado, decorre da dicção expressa do art. 1.020
do Código Civil, não se vinculando à presença da pessoa jurídica administrada no
polo passivo. Entretanto, o administrador não é parte legítima para responder pelas
contas referentes a período anterior ao início de sua administração. O ex-cônjuge ou
ex-companheiro
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
do sócio, cujo regime de bens tenha resultado na comunicação das
quotas  sociais  (ou  seu  equivalente  econômico)  de  sociedade  constituída  durante  o

casamento  ou  união  estável,  pode,  enquanto  mantido  o  estado  de  comunhão
patrimonial ou enquanto se discute a partilha dos bens comuns, propor a ação contra o
sócio, mas não contra a sociedade da qual participa o ex-cônjuge ou ex-companheiro.
A obrigação de prestação de contas constitui obrigação de fazer de natureza pessoal e
infungível, de modo que, falecendo o administrador antes de prestá-las, ou no curso
da  ação,  a  obrigação  não  se  transmite  aos  seus  herdeiros.  A  recíproca  não  é
verdadeira, não podendo o caráter intransmissível da obrigação de prestar contas ser
estendido à hipótese de morte do sócio autor, porque as circunstâncias que impedem a
transmissibilidade da obrigação de prestar contas aos herdeiros do administrador não
se verificam na hipótese inversa, relativa ao direito de os herdeiros do sócio exigirem
a prestação de contas do administrador.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Em sociedade formada por cônjuges, o
TJDF decidiu que o fato de a sociedade ter apenas dois sócios, que a administravam
conjuntamente, não exime nenhum dos dois do dever de prestar contas em relação ao
outro,   quando   ambos   figuram   como   administradores   (cf.   TJDF,   Proc
0702.74.9.502018-8070000, Rel. Des. Alfeu Machado, DJDFTE 27.07.2018). Sobre
a legitimidade ativa de ex-cônjuge para a ação de prestação de contas, o TJSP, em
importante precedente, decidiu que se o divórcio foi decretado sem partilha de bens, a
comunhão se transmutou para condomínio e o ex-cônjuge tem o direito às contas da
participação social do outro, contra quem deve ser proposta a ação, e não contra a
sociedade  da  qual  participa  o  ex-marido  da  autora  (cf.  TJSP, Apelação  1006419-
63.2014.8.26.0637, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. 19.09.2016).
Art. 1.021. Salvo estipulação que determine época própria, o sócio pode, a qualquer tempo,
examinar os livros e documentos, e o estado da caixa e da carteira da sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo assegura a qualquer sócio,
independentemente do percentual de sua participação no capital social, o direito de
fiscalizar os atos de gestão e administração da sociedade, a qualquer tempo, sempre
que o contrato não estipular época própria, mediante exame dos livros e documentos,
do caixa e da carteira da sociedade. O exame dos documentos contábeis, de difícil

compreensão  ao  leigo,  pode  ser  feito  direta  e  pessoalmente  pelo  sócio,  ou
indiretamente,  com  o  auxílio  de  auditores  aos  quais  deve  ser  dado  acesso  à
contabilidade  da  sociedade,  em  nome  do  sócio.  Havendo  recusa  da  sociedade,  o
sócio  pode  ajuizar  ação  de  exibição  de  documentos  com  o  escopo  de  compelir  a
sociedade a exibir qualquer documento relativo às suas demonstrações financeiras e
econômicas,  inclusive  extratos  bancários.  Porém,  caso  exista  pr
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
evisão  no  contrato
social  de  período  próprio  para  o  sócio  administrador  fornecê-los,  este  deve  ser
observado. Idêntico direito deve ser assegurado ao sucessor do sócio falecido, ao nu-
proprietário e ao usufrutuário de quotas, salvo previsão em contrário no instrumento
do usufruto, e ainda aos sócios indiretos, ou seja aqueles que participam de sociedade
que integra o quadro social de outras sociedades. É o caso dos sócios de sociedades
holding,  os  quais  detêm  o  direito  de  acesso  a  livros  e  documentos  da  sociedade
integrada pela holding.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: É assegurado, sem maiores discussões, o
direito  ao  sócio,  “conquanto  minoritário,  de  pleitear  a  exibição  dos  documentos
contábeis  e  extratos  de  pagamentos,  para  aferir  a  defesa  de  seus  interesses
societários,  uma  vez  desaparecida  a  sua  confiança  em  relação  à  administração  da
sociedade, como meio preparatório de medida judicial de responsabilização” (TJRS,
AC  0450726-78.2015.8.21.7000,  Rel.  Des.  Pedro  Celso  Dal  Pra, DJERS
14.03.2016).  Questão  mais  controvertida,  no  entanto,  reside  em  saber  se  a
participação  indireta  também  assegura  ao  sócio  cotista  da holding  familiar  –  que
participa  como  sócia  do  quadro  social  de  outras  sociedades,  o  direito  de  pedir  a
exibição de documentos nos termos dos arts. 1.020 e 1.021. O STJ já decidiu, por
meio de importante julgamento de sua Quarta Turma, que vai “além da questão do
‘sócio  direto’,  o  interesse  em  se  verem  exibidos  documentos  que,  em  virtude  de
relações jurídicas coligadas, são comuns às partes” e que “a existência da relação
jurídica  entre  as  empresas  controladas  e  as holdings  familiares  está  intimamente
relacionada  com  o  liame  jurídico  entre  estas  e  a  recorrente,  defluindo-se  daí
interesses diretos e indiretos sobre todas as sociedades empresariais do grupo, uma
vez  que  o  aviltamento  do  patrimônio  das  sociedades  controladas  acarretará,

consequentemente, o esvaziamento do patrimônio das sociedades controladoras, das
quais a recorrente integra diretamente o quadro social. Sob a ótica de que, in casu, a
personalidade jurídica no grupo de empresas deve ser tomada dentro da realidade
maior da junção das empresas componentes, e não no seu aspecto meramente formal, a
confiança  que  deve  reinar  entre  os  sócios  da  empresa  também  deve  imperar  no
relacionamento entre os sócios da holding e as empresas coligadas, constituindo-se
em um dos pilares da affectio societatis. Ao impedir-se o acesso da recorrente aos
documentos  das  empresas  coligadas  apenas  com  fundamento  em  uma  interpretação
restritiva dos arts. 1.020 e 1.021 do Código Civil e do art. 844, II, do CPC corre-se o
risco de instaurar-se, ou arrefecer-se, um clima de beligerância entre os sócios da
holding,  comprometendo  a  existência  da affectio societatis  e,  em  última  análise,
atuando contra os princípios da confiança e da preservaç
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
ão da empresa” (STJ, REsp
1.223.733, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 04.05.2011).
SEÇÃO IV
DAS RELAÇÕES COM TERCEIROS
Art. 1.022. A sociedade adquire direitos, assume obrigações e procede judicialmente, por meio
de administradores com poderes especiais, ou, não os havendo, por intermédio de qualquer
administrador.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  A  eficácia  dos  atos  praticados  pela
sociedade decorre da regularidade da sua representação. A representação é exercida
por meio de administradores, a quem compete representar a sociedade na aquisição
de direitos, no nascimento de obrigações e judicialmente. O sócio não administrador
não representa a sociedade. E se praticar ato de gestão sem dispor dos poderes de
administração,  responde  pessoalmente.  Quando  um  dos  sócios,  sem  poderes  de
administração,  ainda  que  majoritário,  adquire  bens  em  nome  da  sociedade,
responderá pessoalmente com o pagamento dos valores devidos. O que não exime a
sociedade  da  obrigação  de  adimplir  os  débitos,  caso  seja  demandada  diretamente
pelo terceiro que transacionou com o sócio desprovido de poderes, por aplicação da
teoria da aparência, se constatada a boa-fé do terceiro (ver art. 1.015).

Art. 1.023. Se os bens da sociedade não lhe cobrirem as dívidas, respondem os sócios pelo
saldo, na proporção em que participem das perdas sociais, salvo cláusula de responsabilidade
solidária.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: No tocante à responsabilidade dos sócios
da sociedade simples, a regra é que ela é ilimitada, ou seja, sem vinculação com a sua
contribuição para o capital social, e subsidiária, vale dizer, os bens particulares dos
sócios  serão  alcançados  pela  execução  tão  somente  se  os  bens  da  sociedade  não
forem  suficientes  para  o  pagamento  de  dívidas.  E  nessa  hipótese,  cada  sócio
responderá pessoalmente, na proporção de sua participação no capital social, mas
sem qualquer limitação. O sócio que é titular de 40% do capital social, responderá
por 40% da dívida, com seus bens pessoais, sem limitação ao capital que subscreveu.
Nesse  sentido  o  Enunciado  n.  10  da I  Jornada  de  Direito  Comercial:  “Nas
sociedades  simples,  os  sócios  podem  limitar  suas  responsabilidades  entre  si,  à
proporção da participação no capital social, ressalvadas as disposições específicas”.
Entretanto, pode o contrato social estabelecer cláusula de responsabilidade solidária
entre os sócios. Solidária é a obrigação quando a totalidade da prestação puder ser
exigida  indiferentemente  por  qualquer  dos  credores  de  quaisquer  dos  devedores.
Cada devedor deve o todo e não apenas sua fração ideal, como ocorre nas obrigações
indivisíveis. A solidariedade jamais se presume; ou resulta da lei ou da vontade das
partes (art. 265). Logo, só existem duas fontes da solidariedade: a lei ou a vontade
das  partes.  Não  havendo  previsão  expressa  na  lei  ou  no  contrato,  presume-se
inexistente  a  solidariedade.  Não  se  presume  a  solidariedade  ent
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
re  os  sócios  da
sociedade simples, da mesma forma que “não se presume solidariedade passiva (art.
265 do Código Civil) pelo simples fato de duas ou mais pessoas jurídicas integrarem
o mesmo grupo econômico” (Enunciado n. 22 da I Jornada de Direito Comercial). A
responsabilidade solidária dos sócios deve constar de cláusula expressa do contrato.
Nesse caso, todos os sócios responderão conjuntamente pelas dívidas da sociedade,
independentemente de sua participação no capital. Essa solidariedade é estabelecida
entre os sócios e não entre estes e a sociedade. Ou seja, não existe solidariedade entre
sociedade e sócios, descabendo ao credor optar entre executar os bens da sociedade

ou os bens dos sócios. A responsabilidade dos sócios pelas dívidas da sociedade
será  sempre  subsidiária,  mesmo  quando  o  contrato  contiver  cláusula  de
responsabilidade solidária. E, nessa hipótese, a solidariedade só poderá ser invocada
pelo credor depois de excutir os bens da sociedade, estando limitada ao saldo da
dívida.  É  o  que  se  dessume  da  regra  constante  do  art.  1.024  deste  Código;  muito
embora,  não  se  possa  negar  a  possibilidade  de  os  sócios,  no  exercício  da  sua
autonomia  privada,  pactuarem,  excepcionalmente,  a  sua  solidariedade  para  com  a
própria sociedade. O art. 1.023 não alude a essa forma de solidariedade, mas também
não a proíbe, e se os sócios quiserem responder solidariamente com a sociedade, o
credor poderá exigir a satisfação de seus créditos indistintamente da sociedade ou de
qualquer um dos sócios.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A  constrição  de  bens  particulares  dos
sócios  para  pagamento  de  dívidas  da  sociedade  não  implica  desconsideração  de
personalidade  jurídica  (art.  50),  mas  mera  concretização  da  responsabilidade
subsidiária dos sócios de sociedade simples perante terceiros, prevista no art. 1.023,
do Código Civil. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “nas sociedades em
que a responsabilidade dos sócios perante as obrigações sociais é ilimitada, como
ocorre nas sociedades simples (art. 1.023 do CC/2002), não se faz necessária, para
que  os  bens  pessoais  de  seus  sócios  respondam  pelas  suas  obrigações,  a
desconsideração  da  sua  personalidade”  (STJ,  REsp  895.792,  Rel.  Min.  Paulo  de
Tarso Sanseverino, DJe 25.04.2011).
Art. 1.024. Os bens particulares dos sócios não podem ser executados por dívidas da sociedade,
senão depois de executados os bens sociais.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo complementa o art. 1.023,
deixando expresso que a responsabilidade dos sócios, não só da sociedade simples,
mas de quaisquer dos demais tipos societários, será sempre subsidiária e só haverá
solidariedade quando expressamente pactuarem. Não se confunda solidariedade com
subsidiariedade.  Na  obrigação  solidária,  o  credor  pode  exigir  a  dívida,
indistintamente, de qualquer dos devedores. Na obrigação subsidiária, o credor só

pode exigir do devedor subsidiário depois
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
de acionar o devedor principal. Exemplo
de obrigação subsidiária é exatamente a dos sócios da sociedade simples em relação
aos débitos da sociedade. Mesmo possuindo responsabilidade ilimitada, os sócios só
responderão, com seus bens pessoais, por débitos da sociedade, depois de excutidos
os bens da pessoa jurídica. Comprovada a inexistência ou insuficiência de bens da
sociedade, o sócio pode ser chamado para a ação de execução, mesmo que não tenha
sido  parte  da  relação  processual  na  ação  de  conhecimento  e  que  não  conste
nominalmente  do  título  executivo  judicial,  pois  se  trata  de  responsabilidade
extraordinária, superveniente e derivada, consoante expressa dicção do art. 1.024. A
responsabilidade subsidiária prevista nos arts 1.023 e 1.024 não se aplica aos sócios
de  sociedade  anônima,  na  qual  a  responsabilização  pessoal  do  acionista  pelas
obrigações da sociedade é restrita ao acionista controlador, ao administrador e aos
membros  do  conselho  fiscal,  jamais  ao  mero  acionista  minoritário  sem  poder  de
gestão, conforme previsão dos arts. 117, 158 e 165, da Lei n. 6.404/1976. Mas se
aplica  ao  empresário  individual,  consoante  conclusão  da I  Jornada  de  Direito
Comercial – Enunciado n. 5: “Quanto às obrigações decorrentes de sua atividade, o
empresário  individual  tipificado  no  art.  966  do  Código  Civil  responderá
primeiramente com os bens vinculados à exploração de sua atividade econômica, nos
termos do art. 1.024 do Código Civil”.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Alguns julgados na seara trabalhista têm
interpretado,  de  forma  equivocada,  o  art.  1.024,  defendendo  que  a  invocação  da
responsabilidade subsidiária e do benefício de ordem, pressupõe a necessidade de
indicação  de  bens  da  sociedade  pelo  devedor  subsidiário.  Tenho  visto  arestos  no
sentido de que a “garantia de ordem de gradação de responsabilidade pelo crédito
executado deve ser precedida da desincumbência do ônus de indicar bens do devedor
principal capazes de satisfazer o crédito trabalhista” (TRT 23.ª Região, AP 0000664-
27.2015.5.23.0006, Rel. Des. Roberto Benatar, DEJTMT 07.08.2018). O equívoco é
palmar,  pois  pressupõe  como  exceção  aquilo  que  é  a  regra  geral,  decorrente  da
autonomia  patrimonial  da  sociedade.  O  credor  trabalhista  só  poderia  perseguir  o
patrimônio dos sócios depois de demonstrar que tentou localizar bens da sociedade e

não obteve êxito. Jamais o contrário. Mostra-se sempre necessário o exaurimento da
busca  de  bens  da  sociedade  (devedor  principal)  para  que  se  busque  a
responsabilidade  subsidiária  dos  sócios,  pois  se  trata  de  benefício  de  ordem
garantido  legalmente.  Nos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados,  as  decisões  têm  se
firmado no norte de que “a inexistência de prova acerca da execução dos bens da
sociedade contraria os ditames do art. 1.024 do Código Civil, de modo que a afetação
aos bens particulares do sócio revela-se, no caso, inviável” (TJRS,
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
RCív 0065827-
69.2017.8.21.9000,  Rel.  Juíza  Vivian  Cristina  Angonese  Spengler, DJERS
24.04.2018). Assim, “não comprovada a incapacidade da sociedade empresária em
arcar  com  o  cumprimento  de  suas  obrigações,  bem  como  não  desconstituída  a
personalidade jurídica daquela, não há motivo para se entender que os sócios devam
figurar  no  polo  passivo  da  lide”  (TJDF,  AGI  2016.00.2.017650-6,  Rel.  Des.
Sebastião   Coelho, DJDFTE  27.01.2017).  No  TJSP,  essa  é  a  jurisprudência
consolidada: “Embora a dívida tenha sido contraída quando o ex-sócio ainda fazia
parte da sociedade e não haver transcorrido o prazo estabelecido no artigo 1.032 do
Código Civil, não há prova de que a sociedade não possua bens capazes de saldar o
débito e, portanto, afastar o benefício de ordem previsto no artigo 1.024 do Código
Civil.  Inclusão  prematura”  (TJSP,  AI  0086430-04.2013.8.26.0000,  Acórdão
6780758, São Paulo, Rel. Des. Marino Neto, DJESP 14.06.2013).
Art.  1.025.  O  sócio,  admitido  em  sociedade  já  constituída,  não  se  exime  das  dívidas  sociais
anteriores à admissão.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  sócio  que  ingressa  na  sociedade
simples já em funcionamento, em decorrência até mesmo da regra da responsabilidade
ilimitada, assumirá todas as obrigações passivas existentes à época da sua admissão.
Os  novos  sócios  não  se  eximem  das  dívidas  sociais  anteriores  à  admissão,
especialmente a responsabilidade pelo passivo trabalhista da pessoa jurídica em que
decidiram integrar. Ao sócio que se retira da sociedade mediante cessão de quotas,
aplica-se  o  disposto  no  parágrafo  único  do  art.  1.003,  deste  Código,  ou  seja,  a
responsabilidade subsistirá pelo prazo de 2 (dois) anos após a averbação da saída,
em caráter solidário com o sócio que entrou. No caso de exclusão ou morte do sócio,

vide art. 1.032.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA:  No  âmbito  das  obrigações  tributárias,
cujo  diploma  de  regência  (CTN)  dispõe  sobre  a  responsabilidade  solidária  dos
administradores  pela  prática  de  atos  com  excesso  de  poderes  ou  infração  da  Lei,
estatuto  ou  contrato  social,  já  se  decidiu  ser  inaplicável  “o  art.  1.025  do  Código
Civil, eis que as normas de Direito Tributário são previstas por Lei Complementar,
estando  delineado  o  redirecionamento  no  art.  135  do  CTN  e  tendo  em  vista  a
responsabilidade subjetiva dos sócios-administradores, a qual resguarda a relação de
pessoalidade entre o ilícito (má gestão) e a consequência (débito)” (TRF 3.ª Região,
AI 0001548-79.2016.4.03.0000, Rel. Des. Fed. Mônica Nobre, DEJF 09.09.2016).
Art. 1.026. O credor particular de sócio pode, na insuficiência de outros bens do devedor, fazer
recair a execução sobre o que a este couber nos lucros da sociedade, ou na parte que lhe tocar
em liquidação.
Parágrafo único. Se a sociedade não estiver dissolvida, pode o credor requerer a liquidação da
quota do devedor, cujo valor, apurado na forma do art. 1.031, será d
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
epositado em dinheiro, no
juízo da execução, até 90 (noventa) dias após aquela liquidação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  Pode  o  credor  particular  de  um  sócio
executar os lucros a que o sócio tiver direito na sociedade, sempre que seus bens
particulares não forem suficientes para o pagamento de suas dívidas. Se a sociedade
estiver em processo de dissolução, fica facultado ao credor executar a parte a que o
sócio devedor teria direito na liquidação dos bens patrimoniais, após a quitação de
todas  as  dívidas  da  sociedade.  Se  a  sociedade  não  estiver  dissolvida,  nem  em
processo de dissolução, o exequente pode pedir ao juiz que decrete a liquidação da
quota. O legislador estabeleceu, assim, uma ordem gradativa de possibilidades para o
credor  particular  do  sócio.  Em  primeiro  lugar,  ele  deve  buscar  outros  bens  do
devedor, que não a quota. Somente após comprovar a inexistência de outros bens,
pode requerer a penhora dos lucros da sociedade que couberem ao devedor. Cabe
advertir não se poder baralhar a hipótese da penhora de lucros prevista no art. 1.026,
para satisfação de dívida exclusiva do sócio, com a penhora de faturamento de que
trata o art. 866 do CPC, para pagamento de débitos da sociedade. Se a penhora dos

lucros não se mostrar suficiente para cobrir a dívida, ou quando não houver lucros a
distribuir, daí, finalmente, poderá o credor postular a liquidação da quota do devedor.
Portanto,  as  medidas  previstas  no  presente  dispositivo  são  sucessivas  e  não
alternativas,  inclusive  de  forma  a  fazer  valer  o  princípio  da  menor  onerosidade,
consoante conclusão da IV Jornada de Direito Civil – Enunciado n. 387: “A opção
entre fazer a execução recair sobre o que ao sócio couber no lucro da sociedade ou
sobre  a  parte  que  lhe  tocar  em  dissolução  orienta-se  pelos  princípios  da  menor
onerosidade e da função social da empresa”. Logo, somente depois de demonstrar que
as diligências para localização de bens de propriedade do sócio passíveis de penhora
foram  infrutíferas,  poderá  o  credor  postular  que  sejam  penhorados  os  lucros  da
sociedade da qual o devedor é sócio. E apenas depois de tentar satisfazer-se com a
penhora  dos  lucros,  terá  a  opção  de  requerer  a  liquidação  da  quota.  O  artigo  em
comento precisa ser interpretado de forma sistemática, em conjunto o art. 835, inc. IX,
do CPC, que menciona expressamente possibilidade de penhora de ações e quotas de
sociedades simples e empresárias. Há que se fazer a distinção, quando da aplicação
da  norma  processual,  entre  quotas  e  ações.  Estas  últimas,  como  parcelas
representativas do capital social de sociedades de capital, se sujeitam livremente à
penhora, pois podem ser levadas à hasta pública e serem livremente arrematadas por
terceiros ou mesmo adjudicadas ao credor. A quota, por sua vez, constitui parcela do
capital  social  de  uma  sociedade  de  pessoas  e,  ainda  que  seja  bem  integrante  do
patrimônio do sócio devedor
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
, não se sujeita a constrição judicial, mas apenas os seus
frutos, ou seja, os lucros dela decorrentes, não havendo possibilidade do ingresso de
estranhos  na  sociedade  de  pessoas,  nem  temporariamente.  O  princípio  da affectio
societatis,  que  estrutura  a  sociedade  de  pessoas,  impede  que  o  credor,  mediante
arrematação ou adjudicação da quota do devedor, ingresse na sociedade e ocupe o
seu  lugar  no  quadro  social.  O  que  a  lei  permite  é  a  penhora  dos  lucros  ou  da
expressão  econômica  da  quota  em  caso  de  liquidação  da  sociedade,  como  bem
esclarece o Enunciado n. 388 da IV Jornada de Direito Civil: “O disposto no art.
1.026 do Código Civil não exclui a possibilidade de o credor fazer recair a execução
sobre  os  direitos  patrimoniais  da  quota  de  participação  que  o  devedor  possui  no
capital da sociedade”. Nesse caso, a apuração do valor se fará na forma do art. 1.031,

lembrando  que  “na  apuração  dos  haveres  do  sócio  devedor,  por  consequência  da
liquidação de suas quotas na sociedade para pagamento ao seu credor (art. 1.026,
parágrafo  único),  não  devem  ser  consideradas  eventuais  disposições  contratuais
restritivas à determinação de seu valor” (IV Jornada de Direito Civil – Enunciado n.
386).  A  norma  do  art.  1.026  também  se  aplica  à  empresa  individual  de
responsabilidade limitada (EIRELI), que não tem o capital social dividido em quotas.
O credor deve postular que a penhora recaia sobre o que couber ao titular da EIRELI
nos  lucros  da  empresa.  E,  não  estando  satisfeito,  pedirá  a  liquidação  da  EIRELI.
Durante a IV Jornada de Direito Civil, aprovou-se o Enunciado n. 389, dispondo que,
em se tratando “de sócio de serviço, não poderá haver penhora das verbas descritas
no  art.  1.026,  se  de  caráter  alimentar”.  Entendo  que,  de  forma  geral,
independentemente de se tratar de sócio de serviço ou sócio de capital, sempre que se
comprovar  que  o  lucro  auferido  da  sociedade  constitui  sua  única  fonte  de
subsistência, a penhora deve ser afastada.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do STJ já “se firmou no
sentido de que a penhora de quotas sociais não encontra vedação legal nem afronta o
princípio  da affectio societatis,  já  que  não  enseja,  necessariamente,  a  inclusão  de
novo sócio” (AgRg no REsp 1221579/MS, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti,
DJe  04.03.2016).  Alega-se  que  “o  advento  do  artigo  1.026  do  Código  Civil
relativizou  a  penhorabilidade  das  quotas  sociais,  que  só  deve  ser  efetuada  acaso
superadas  as  demais  possibilidades  conferidas  pelo  dispositivo  mencionado,
consagrando o princípio da conservação da empresa ao restringir a adoção de solução
que possa provocar a dissolução da sociedade empresária e maior onerosidade da
execução,  visto  que  a  liquidação  parcial  da  sociedade  empresária,  por  débito
estranho à empresa, implica sua descapitalização, afetando os interesses dos demais
sócios,
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
empregados, fornecedores e credores” (AgInt no REsp 1346712/RJ, Rel. Min.
Luis  Felipe  Salomão, DJe  20.03.2017).  Os  Tribunais  estaduais  seguem  o  mesmo
caminho,  considerando  “possível  a  penhora  de  quotas  sociais  de  sociedade
empresária limitada, em execução na qual se pretenda a satisfação de dívida pessoal
de  sócio  da  empresa,  mas  antes  deve-se  priorizar  o  exaurimento  de  outros  meios

executivos, buscando-se constritar, por exemplo, o que couber ao devedor nos lucros
da sociedade ou na parte que a ele tocar em liquidação (art. 1.026 do CC)” (TJSC, AI
4014973-35.2018.8.24.0900, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros, DJSC 31.08.2018). As
decisões mostram-se evidentemente equivocadas, pois confundem a penhora de quotas
com  a  constrição  de  seu  equivalente  econômico.  As  quotas  não  podem  ser
penhoradas, mas podem ser liquidadas e é o resultado da liquidação que constituirá o
objeto da penhora.
Art. 1.027. Os herdeiros do cônjuge de sócio, ou o cônjuge do que se separou judicialmente, não
podem exigir desde logo a parte que lhes couber na quota social, mas concorrer à divisão
periódica dos lucros, até que se liquide a sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O dispositivo regulamenta a partilha das
participações societárias nos casos de divórcio e dissolução de sociedade conjugal
em  decorrência  de  separação  legal.  Independentemente  de  previsão  expressa,  é
também  compreensível  e  aplicável  à  dissolução  de  união  estável,  à  separação
extrajudicial e à separação de fato, situações da maior relevância, das mais frequentes
nos litígios de família e fonte de infindáveis disputas societárias. A regra também
oferece solução para a pretensão dos herdeiros do cônjuge ou do companheiro de
sócio, no tocante às participações societárias a que aqueles fizessem jus. Enquanto os
herdeiros do sócio falecido poderão eventualmente integrar a sociedade, por sucessão
das  respectivas  quotas  (vide  comentários  ao  art.  1.028),  o  ex-cônjuge  ou  ex-
companheiro do sócio (e seus herdeiros), não poderão participar da sociedade, como
consequência  do  resultado  da  partilha,  que  apenas  lhes  conferirá  o  direito  à
percepção dos lucros que ao sócio divorciado ou separado tocariam e que seriam
distribuídos a cada ano, se positivo o resultado social. Àquelas pessoas não outorgou
o Código Civil o direito de votar, de fiscalizar a gestão da sociedade, mas apenas o
mesmo direito que assegurou ao credor do sócio (art. 1.026), ou seja, concorrer aos
lucros e postular a liquidação da quota. O art. 1.027 esclarece que se um dos cônjuges
for  sócio  de  uma  sociedade  simples,  seu  ex-consorte,  havendo  dissolução  da
sociedade conjugal, só se tornará titular das quotas que lhe couberem (ou vierem a
caber)  em  partilha  se  os  demais  sócios  anuírem.  Do  contrário,  o  ex-cônjuge  não

ingressará na sociedade e, enquanto não forem pagos os seus haveres, existirá entre os
ex-cônjuges uma espécie de subsociedade, que não se co
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
nfunde com o condomínio
sobre as quotas (ver art. 1.056). Em razão da affectio societatis, nem o ex-consorte,
nem  o  ex-companheiro  poderão  ingressar  no  quadro  societário,  pois  ninguém  é
obrigado a se tornar sócio de alguém contra a sua vontade. Os sócios remanescentes
não estão compelidos a receber, no quadro societário, pessoa que lhes é estranha.
Demais  disto,  não  existe  direito  à  divisão  das  quotas  que  eram  titularizadas  pelo
sócio divorciado/separado, mas exclusivamente o direito de concorrer aos lucros a
que ele faria jus ou receber o equivalente econômico da quota em caso de liquidação.
Em resumo, após a separação, dissolução de união estável ou o divórcio do sócio, a
sua quota social permanece íntegra, não havendo que se falar em partilha ou sucessão
de participações societárias. Qualquer direito detido pelo cônjuge ou companheiro do
sócio, inclusive no tocante à comunicação dos frutos das participações societárias,
cessa  a  partir  da  data  da  separação  de  fato,  quando  extinta  a  sociedade  conjugal.
Defender a comunicação e a partilha de frutos auferidos pela sociedade de pessoas,
após  a  separação  de  fato  do  sócio  constituiria  grave  equívoco.  Primeiro,  porque
partiria da falsa premissa de que a resolução ou liquidação da sociedade, em relação
ao cônjuge não sócio, ocorreria somente por ocasião da partilha. Ora, a separação de
fato  e  a  extinção  da  sociedade  conjugal  também  provocam  a  abolição  da
subsociedade  que  se  formou  entre  os  cônjuges,  no  que  toca  às  quotas.  Logo,  em
relação  ao  cônjuge  não  sócio,  a  resolução  ou  liquidação  da  sociedade  ocorre  na
oportunidade da separação de fato, postergando-se, apenas, o pagamento dos haveres
para  o  momento  posterior  da  partilha.  Extinto  o  regime  de  bens,  não  há  mais
sociedade  alguma  entre  os  cônjuges,  adquirindo  o  cônjuge  não  sócio  o  direito  de
crédito  contra  o  cônjuge  sócio,  ao  equivalente  patrimonial  da  sua  participação,
calculado  naquela  data.  Se  não  há  mais  sociedade,  e  se  o  cônjuge  não  faz  jus  às
próprias quotas, senão à expressão econômica da sua meação sobre as quotas, não há
que se falar em direito à percepção de lucros. A correta exegese do art. 1.027 não
pode ser a literal, exigindo-se uma interpretação construtiva, sistemática, teleológica
e que pressupõe a aplicação simultânea do art. 1.026, caput. Com o fim da sociedade
conjugal, o cônjuge não sócio (ou companheiro) tem direito ao valor correspondente à

meação das cotas detidas em comunhão pelo cônjuge sócio, calculada na data em que
extinta  a  sociedade  conjugal.  Vale  dizer,  ele  passa  a  ser  titular  de  um  direito  de
crédito a ser exercido contra o ex-cônjuge. Como credor, o cônjuge não sócio, que
não tenha recebido o que lhe cabia, poderá demandar o ex-consorte e fazer recair o
seu crédito sobre o que a este couber nos lucros da sociedade e concorrer à divisão
periódica dos lucros até a integral qu
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
itação de seus haveres. A interpretação literal, a
orientar que a partilha do conteúdo econômico das quotas sociais garantiria ao ex-
cônjuge a apropriação periódica dos lucros até o dia em que ocorresse a liquidação
da sociedade implicaria a manutenção ad perpetuam da comunhão de bens, através da
subsociedade  de  quotas,  não  obstante  a  extinção  do  regime  de  bens  que,
paradoxalmente, continuaria a produzir efeitos. Além disso, proporcionaria manifesto
enriquecimento  sem  causa  do  cônjuge  não  sócio,  que  poderia  receber,  em  lucros,
muito  mais  do  que  o  valor  de  sua  participação,  se  tivesse  sido  logo  liquidada. A
concorrência à divisão periódica dos lucros, a que se refere o art. 1.027, tem por
objetivo o pagamento da expressão patrimonial das quotas do cônjuge não sócio. Não
se cuida, propriamente, de comunicação de frutos, mas de percepção de valores em
decorrência do direito patrimonial vinculado à participação societária pretérita. E,
por óbvio, essa concorrência nos lucros não pode exceder ao valor que caberia ao ex-
cônjuge  na  data  da  separação  de  fato,  acrescido  de  correção  monetária  e  juros
contratuais ou legais, a teor do que estabelece o art. 608 do CPC/2015 (“Até a data da
resolução,  integram  o  valor  devido  ao  ex-sócio,  ao  espólio  ou  aos  sucessores  a
participação nos lucros ou os juros sobre o capital próprio declarados pela sociedade
e, se for o caso, a remuneração como administrador. Parágrafo único. Após a data da
resolução,  o  ex-sócio,  o  espólio  ou  os  sucessores  terão  direito  apenas  à  correção
monetária dos valores apurados e aos juros contratuais ou legais”). Esclareça-se, uma
vez mais, que a resolução da sociedade em relação ao cônjuge do sócio ocorre com o
desfecho da sociedade conjugal, decorrente da separação de fato. A partir dessa data,
o cônjuge não sócio tem direito, tão somente, ao equivalente econômico do direito de
meação sobre as cotas do cônjuge sócio, acrescido da correção monetária dos valores
apurados na data da ruptura e dos juros contratuais ou legais. Pelas mesmas razões
expostas  nos  tópicos  anteriores,  é  de  se  concluir  pela  incomunicabilidade  da

valorização  de  quotas  sociais  ocorrida  após  a  ruptura  da  comunhão  de  vidas
inaugurada pelo casamento ou pela união estável. Não cabe assegurar ao ex-cônjuge
ou  ex-companheiro  percentual  da  sociedade  considerando  o  seu  valor  presente.  O
“ex-consorte” unicamente faz jus aos valores correspondentes à expressão econômica
das quotas, considerando a data em que se deu a separação de fato. A partilha dos
ativos e passivos da sociedade deve ser feita de forma retroativa à data da separação
de fato. Com efeito, é a data da dissolução fática da comunhão de bens que deve
constituir o marco para monetarização dos haveres do cônjuge ou companheiro que se
retira da sociedade conjugal. A extinção da sociedade conjugal tem como efeito direto
e imediato a resolução da subsociedade que se for
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
mou entre os cônjuges no tocante às
quotas. Dessa forma, em relação ao cônjuge ou companheiro não sócio, a resolução
ou liquidação da sociedade ocorre no momento da separação de fato, postergando-se,
apenas, o pagamento dos haveres para a ocasião seguinte da partilha. Extinto o regime
de bens, não há mais sociedade alguma entre os cônjuges ou companheiros. Ainda que
não se possa aplicar, de forma automática, o regime do art. 1.031 do Código Civil ao
casamento, o fato é que o legislador foi muito claro quando elegeu a data em que a
sociedade “termina” como aquela em que se dará a apuração dos haveres. Não apenas
no art. 1.031, quando determina que “nos casos em que a sociedade se resolver em
relação  a  um  sócio,  o  valor  da  sua  quota,  liquidar-se-á  com  base  na  situação
patrimonial da sociedade, à data da resolução”, mas igualmente no art. 1.672, quando
disciplina a apuração dos aquestos com base no patrimônio existente “à época da
dissolução da sociedade conjugal”. Ao ocupar-se da ação de dissolução parcial de
sociedade, o Código de Processo Civil igualmente dispôs sobre a possibilidade de o
cônjuge do sócio, cujo casamento terminou, “requerer a apuração de seus haveres na
sociedade, que serão pagos à conta da quota social titulada por este sócio” (art. 600,
parágrafo  único,  do  CPC/2015).  E  o  legislador  processual  de  2015  foi  taxativo
quando decretou, no art. 604, que “para apuração dos haveres, o juiz: I – fixará a data
da resolução da sociedade”, bem como no art. 606, cuja dicção ordena que, “em caso
de omissão do contrato social, o juiz definirá, como critério de apuração de haveres,
o valor patrimonial apurado em balanço de determinação, tomando-se por referência
a  data  da  resolução”.  Em  outras  palavras,  constitui  comando  categórico  da  lei

adjetiva que a apuração do valor das participações sociais, salvo previsão diversa
em contrato social ou estatuto, tem que ser feita com base na data da resolução da
sociedade. E tais regras, conforme se infere da redação do parágrafo único do art.
600 do CPC/2015, são aplicáveis também às situações em que o cônjuge do sócio se
retira  da  sociedade  conjugal. A  “resolução”  da  sociedade  conjugal  não  se  dá  por
ocasião da partilha dos bens comuns, mas no momento em que cessada a convivência.
Com a separação de fato, o cônjuge se retira, não apenas da sociedade conjugal, mas
também da “subsociedade” formada com o consorte em relação à sociedade da qual
apenas um deles integrava o quadro social. As duas sociedades se extinguem na data
da separação de fato e é esta a data em que se devem apurar os haveres. Entender o
contrário,  ou  seja,  apurar  o  valor  das  quotas  no  momento  efetivo  da  partilha,  que
venha  a  ocorrer  decorrido  considerável  lapso  temporal,  além  de  profundamente
injusto em relação ao cônjuge que se manteve à frente da sociedade, nos casos em que
a  pessoa  jurídica  cresceu  e  se  desenvolveu  às  custas  de  sua  exclusiva  labuta,  é
pa
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
ssível,  por  outro  lado,  de  ocasionar  grave  risco  ao  cônjuge  não  sócio  que,  se
permanecer atrelado à sociedade, pode vir a ser chamado a responder por prejuízos
futuros, decorrentes de fatos verificados muito tempo após o término da sociedade
conjugal. Vale dizer, cria-se um precedente perigoso, no qual o ex-cônjuge, que não
compõe a sociedade, mas que tem direito de meação sobre a expressão econômica
das cotas, estaria sujeito, também, aos prejuízos que a sociedade experimentasse por
conta da má administração dos sócios. E a consequência desse entendimento seria um
permanente  e  incorrigível  desequilíbrio  na  partilha.  Isso  porque,  caso  o  valor  das
quotas, apurado na ocasião da partilha, seja superior ao valor da data da separação,
haverá um enriquecimento sem causa do ex-cônjuge não sócio, que não contribuiu,
nem teve qualquer participação no incremento das atividades da sociedade, depois de
dissolvido o vínculo. No entanto, se houver um decréscimo no valor das quotas, o
enriquecimento  sem  causa  seria  do  ex-cônjuge  que  participa  da  sociedade,  pois
dividiria os prejuízos com aquele que nada colaborou para o insucesso da empresa.
Por isso, o cônjuge não sócio, depois de terminada a sociedade conjugal, não pode
participar do acréscimo, nem do eventual decréscimo do valor das quotas, havidos
consecutivamente à separação de fato, sob pena de enriquecimento indevido de um

dos  ex-cônjuges,  o  que  afrontaria  o  art.  884  do  Código  Civil.  Demais  disto,
considerar o valor presente ou futuro das quotas, prolongaria o regime de bens para
além  do  fim  da  relação  conjugal.  O  art.  608  e  seu  parágrafo  único  do  CPC/2015
aplicam-se às disputas entre ex-cônjuges separados de fato, pelos lucros auferidos
pela  sociedade  após  a  separação,  e  informam  que  a  resolução  da  sociedade,  em
relação  ao  cônjuge  do  sócio,  ocorre  com  o  desfecho  da  sociedade  conjugal,
decorrente da separação de fato. A partir dessa data, o cônjuge não sócio tem direito,
tão  somente,  ao  equivalente  econômico  do  direito  de  meação  sobre  as  cotas  do
cônjuge  sócio,  acrescido  da  correção  monetária  dos  valores  apurados  na  data  da
ruptura e dos juros contratuais ou legais. Em resumo, nas disputas societárias entre
cônjuges  separados  de  fato,  no  que  tange  à  partilha  das  participações  sociais,  a
“resolução da sociedade”, a que se referem os arts. 604 e 606 do CPC/2015, não se
dá  por  ocasião  da  partilha  dos  bens  comuns,  mas  no  momento  em  que  cessada  a
convivência conjugal. A sociedade conjugal e a comunhão de bens se extinguem na
data da separação de fato e é esta a data em que se devem apurar os haveres. Não
existe antinomia entre o art. 1.027 do Código Civil e o parágrafo único do art. 600 do
Código de Processo Civil de 2015. O art. 1.027 do CC veda o ingresso do ex-cônjuge
na sociedade e não que ele exija o que lhe é devido em decorrência do regime de
bens, nos termos do parágrafo
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
único do art. 600 do CPC. A aparente antinomia que
levaria à revogação tácita do 1.027 do CC/2002 pelo art. 600 do CPC/2015 deve ser
afastada, de modo a se compatibilizarem os dois dispositivos, fazendo com que as
fontes dialoguem. A pretensão do legislador de 2002 foi vedar ao ex-cônjuge do sócio
ingressar  na  sociedade,  garantindo-lhe,  apenas,  o  direito  sobre  os  lucros
correspondentes  às  quotas.  O  direito  à  concorrência  sobre  os  lucros  deve  ser
assegurado até que haja o pagamento integral da participação societária do ex-cônjuge
ou companheiro ou até que se liquide a sociedade. E quando se dará a liquidação?
Entre outras hipóteses, quando o cônjuge, após a partilha, assim o requerer, conforme
lhe  faculta  o  art.  600/CPC.  Entretanto,  vamos  imaginar  que  o  ex-cônjuge  ou
companheiro não proponha a ação de dissolução parcial, o que ocorre? Ele continua a
concorrer  nos  lucros  até  receber  o  equivalente  à  meação  das  quotas.  O  cônjuge
separado (ou ex-companheiro) só receberá os lucros da sociedade até completar o

valor da meação, pois a subsociedade que ele detinha nas quotas, em decorrência do
regime de bens, se extinguiu com a dissolução da sociedade conjugal. Do contrário,
haveria a manutenção ad perpetuam da comunhão de bens.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:   A   orientação   jurisprudencial
consolidada,  inclusive  no  STJ,  já  era  pacífica  no  sentido  de  que,  na  vigência  do
casamento ou da união estável, a valorização das quotas não se comunicaria, nem
integraria a partilha em futuro divórcio ou ação dissolutória, por se tratar de mero
fenômeno econômico, e não do esforço comum dos cônjuges. No julgamento do REsp
1173931/RS, afirmou o Superior Tribunal de Justiça que a valorização patrimonial
das cotas sociais de sociedade limitada, decorrente de mero fenômeno econômico, e
não do esforço comum dos companheiros, não se comunica. A incomunicabilidade da
valorização  das  cotas  se  faz  impositiva,  inclusive  quando  as  participações  sociais
compuserem o patrimônio comum, dado que adquiridas na constância do casamento.
A matéria foi novamente enfrentada pelo STJ que, ao julgar o REsp 1.595.775/AP, de
2016,  sufragou  o  entendimento  de  que  a  valorização  de  cotas,  mesmo  quando
originada  de  capitalização  de  reservas  e  lucros  decorrentes  da  própria  atividade
empresarial,  não  está  sujeita  à  partilha,  por  não  se  tratar  de  bem  passível  de
comunicação. Ainda mais quando se trata de uma sociedade de pessoas, na qual as
características  subjetivas  dos  sócios  são  muito  mais  importantes  do  que  a
contribuição material que eles dão, para a consecução do objeto social. O Tribunal de
Justiça  de  Minas  Gerais,  ao  julgar  a  Apelação  Cível  1.0183.08.142536-9/003,
deliberou que “a partilha de empresa constituída na vigência do casamento deve se
restringir  ao  valor  deste  bem  na  data  da  separação  de  fato  do  ex-casal,  já  que,
posteriormente,  a  sua  valorização
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
e  crescimento  se  deu  por  exclusiva  força  de
trabalho do varão”. Analisando a certidão simplificada da Junta Comercial do Estado
de Minas Gerais, verificou o Tribunal, naquele caso, que o registro do ato constitutivo
da empresa se dera em 07.11.1990, havendo a separação de fato do casal ocorrido em
01.02.1996, concluindo, assim, que o cônjuge faria jus à metade do valor da empresa,
em razão de sua constituição ter se dado na constância do casamento, mas na data da
separação de fato, tendo em vista que, posteriormente a esta data, a valorização e

crescimento da empresa se deu por exclusiva força de trabalho do outro cônjuge, não
tendo a ex-esposa contribuído para tanto, não sendo, assim, justo e tampouco razoável
que  ela  participasse  do  valor  atual  do  referido  bem.  A  conclusão  do  TJMG  foi
determinar a apuração, por meio de liquidação de sentença, do valor da empresa em
01.02.1996, atualizado o valor encontrado com juros e correção monetária a partir
desta  data  até  o  dia  da  apuração. A  questão  também  foi  facejada  pelo  STJ,  no  já
aludido REsp 1.595.775/AP, no qual restou decidido que o valor a ser considerado,
como o da expressão patrimonial das cotas, para fins de partilha, seria o do montante
do capital social integralizado na data da separação de fato. É verdade que a questão
ainda não foi pacificada no ambiente daquela corte superior. No julgamento do REsp
1.537.107/PR, de 2016, o STJ voltou a discutir se o valor de cotas de sociedade, da
qual um dos ex-cônjuges era sócio, “e que foi constituída na constância do casamento,
devem coincidir com o seu valor histórico da data da ruptura do relacionamento, ou
terem os valores fixados, em data posterior, quando da efetiva apuração dos valores
atribuídos às cotas e o pagamento do quinhão à ex-cônjuge, não sócia”. Na ocasião, a
Ministra Relatora encaminhou o julgamento no sentido de que “o valor das cotas de
sociedade  empresária  deverá  sempre  refletir  o  momento  efetivo  da  partilha”.
Todavia, a contenda ainda remanesce em aberto. No voto-vista que proferiu naquela
assentada  de  julgamento,  o  Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze  reconheceu,
expressamente, que “inexiste disciplina legal quanto à data-base para a apuração do
quinhão do ex-cônjuge não sócio da empresa”. Não obstante tenha acompanhado a
relatora, o Ministro Bellizze ressalvou: “(...) quanto à tese em si, reservo-me para
melhor examiná-la em eventual oportunidade futura, notadamente quando outros forem
os contornos do caso”. Na minha opinião, a solução adotada no julgamento do REsp
1.537.107/PR não deve se repetir para a generalidade dos casos, pois levou em conta
situações  específicas  e  particulares  próprias  daquele  feito,  como  bem  ressaltou  o
Ministro  Bellizze  em  seu  voto.  O  voto  da  Ministra  Relatora  não  examinou,  por
exemplo, a possibilidade de aplicação do art. 1.031 do CC/2002, que determina, de
forma categórica, qual a data para apuração da participação social de sócio
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
que se
retira de qualquer sociedade, inclusive da “sociedade conjugal”.

SEÇÃO V
DA RESOLUÇÃO DA SOCIEDADE EM RELAÇÃO A UM SÓCIO
Art. 1.028. No caso de morte de sócio, liquidar-se-á sua quota, salvo:
I – se o contrato dispuser diferentemente;
II – se os sócios remanescentes optarem pela dissolução da sociedade;
III – se, por acordo com os herdeiros, regular-se a substituição do sócio falecido.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  dispositivo  versa  sobre  a
sucessão  hereditária  do  sócio,  regulando  a  transmissão  das  quotas  sociais  após  o
falecimento  do  seu  titular.  Apesar  de  inserido  topograficamente  no  capítulo  das
sociedades  simples,  trata-se  de  regra  geral  aplicável  a  todas  as  sociedades  de
pessoas  e  que  prevê  as  diversas  soluções  possíveis  no  trato  das  participações
societárias à luz do direito sucessório. A disposição em análise complementa o art.
1.027,  esclarecendo,  assim,  qual  o  destino  da  quota  antes  titularizada  pelo  sócio
falecido. A primeira alternativa, veiculada no caput do art. 1.028, consiste, portanto,
na  liquidação  da  quota.  Não  havendo  previsão  no  ato  constitutivo,  a  sociedade
simples  (e  as  sociedades  empresárias  regidas  supletivamente  pelo  regime  das
sociedades simples) não se dissolve, nem se extingue, com a morte de qualquer um
dos  sócios,  cujas  quotas  devem  ser  liquidadas  para  pagamento  dos  herdeiros,
legítimos e testamentários, com redução ou não do capital social. Com a abertura da
sucessão, o sucessor não se torna sócio, mas apenas credor da sociedade pelo valor
patrimonial  das  quotas  sociais  que  lhe  foram  transmitidas  por  força  do droit  de
saisine. Deve o contrato social dispor sobre a forma de apuração dos haveres e o
prazo  de  pagamento  aos  herdeiros  do  sócio  falecido.  A  liberdade  convencional,
nesses casos, é assegurada pelos arts. 604, inc. II, e 606 do Código de Processo Civil
de 2015 e abrange tanto o modo de pagamento, se em dinheiro ou em bens, móveis ou
imóveis, quanto a data em que este deve ocorrer, com possibilidade de parcelamento.
Se  o  contrato  não  especificar  o  modo  de  pagamento,  limitando-se  a  prever  o
pagamento  fracionado,  entende-se  que  não  pode  haver  pagamento in  natura.  Se
apenas a forma de pagamento estiver contemplada, este deve ser realizado à vista,
imediatamente após a apuração dos haveres. Não havendo previsão no contrato social

sobre o procedimento de avaliação e as modalidades de pagamentos, aplica-se o art.
1.031, procedendo-se à determinação do valor das quotas por perícia com base na
situação patrimonial da sociedade na data da abertura da sucessão (data da resolução
da sociedade em relação ao sócio falecido – art. 605, I do CPC) e pagamento em
dinheiro,  no  prazo  de  90  (noventa)  dias.  A  liquidação  da  quota  pode  ser  feita
extrajudicialmente, se houver consenso entre os herdeiros e os sócios remanescentes,
os quais poderão suprir o valor das quotas (
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
§ 1º do art. 1.031) ou promover a redução
do capital, com o pagamento aos herdeiros ou depósito em conta do Espólio, e o
arquivamento, em processos distintos e simultaneamente, da certidão/cópia da ata da
reunião ou assembleia e da alteração contratual respectiva (cf. IN DREI n. 38/2017).
Até  dois  anos  após  a  averbação  da  resolução  da  sociedade  em  relação  ao  sócio
falecido, os herdeiros permanecem responsáveis pelas obrigações sociais anteriores à
dita  resolução,  dentro  das  forças  da  herança  (ver  art.  1.032).  Se  os  sócios
remanescentes não promoverem a liquidação da quota, ou no caso de conflito entre
aqueles e os herdeiros, deve ser proposta a competente medida judicial. A rigor, não
se trata de ação de dissolução parcial de sociedade, já que os herdeiros nunca foram
sócios, mas tão somente a ação de apuração de haveres, para constatação do valor
patrimonial das quotas do falecido. Antes da liquidação, os sucessores não podem
exigir desde logo a parte que lhes couber na quota social, mas apenas concorrer à
divisão periódica dos lucros, até que se liquide a sociedade, aplicando-se o disposto
no  art.  1.027.  Os  lucros  distribuídos  nesse  período  serão  depositados  a  favor  do
Espólio. Os lucros não distribuídos passam a integrar o patrimônio da sociedade e
serão considerados no cálculo do valor patrimonial das quotas. Importante ressaltar
que, mesmo se o falecido era o administrador da sociedade ou o sócio majoritário,
não  cabe  ao  juízo  do  inventário  determinar  a  inclusão  do  Espólio  no  quadro
societário,  nem  mesmo  em  caráter  provisório,  da  mesma  forma  que  não  deve
promover  a  nomeação  do  inventariante  para  exercer  o  cargo  de  administrador  da
pessoa jurídica, a quem caberá, por meio dos sócios remanescentes, nomear outro
gestor. O encargo só deve ser atribuído ao inventariante quando a pessoa jurídica não
tiver condições de eleger outro administrador, como nas hipóteses de sociedade com
apenas dois sócios, em que falece o majoritário, ou na EIRELI. Se o inventariante não

se  sentir  habilitado  para  administrar  a  sociedade,  em  face  da  complexidade  da
atividade  ou  por  qualquer  outra  razão,  pode  requerer  ao  juiz  a  nomeação  de  um
administrador dativo, aplicando-se, por analogia, o disposto no art. 975. Todavia, na
pendência da liquidação e enquanto a partilha não se realiza (durante o procedimento
de inventário), a administração dos direitos societários é exercida pelo inventariante
(ver art. 1.056, § 1º). Isso não significa substituição do de cujus pelo Espólio ou pelo
inventariante, mas apenas a representação dos interesses patrimoniais dos herdeiros
pelo inventariante, não se podendo confundir a sucessão societária com a hereditária,
pois, com a morte do sócio, ocorre a transmissão para seus sucessores de um direito
patrimonial, e não do direito pessoal de participar do quadro social. Competirá ao
Espólio,  representado  pelo  inventariante,  a  administração  t
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
ransitória  das  quotas,
enquanto  se  apuram  os haveres  para  pagamento  aos  herdeiros,  o  que  constitui
decorrência  legal  do munus  da  inventariança,  eis  que  compete  ao  inventariante
representar  o  Espólio  ativa  e  passivamente,  em  juízo  ou  fora  dele  e,  ainda,
administrá-lo, velando-lhe os bens (art. 618 do CPC/2015). A segunda alternativa,
diversa da liquidação da quota, contemplada no inciso I do art. 1.028, depende de
previsão  específica  no  contrato  social.  Com  efeito,  o  contrato  pode  prever,  por
exemplo, em caso da morte de um sócio, que o cônjuge, o companheiro, os herdeiros,
ou determinado herdeiro, ingressarão na sociedade, mediante transmissão das quotas
e alteração do contrato social, passando o sucessor a ocupar a posição do de cujus no
quadro  societário.  Ou  ainda  que  a  sociedade  continuará  apenas  com  os  sócios
sobreviventes, ou mesmo com outros beneficiários que não os herdeiros legítimos. O
contrato  pode  igualmente  estipular  que  os  sucessores  somente  ingressarão  na
sociedade com o consentimento dos demais sócios, ou que determinados herdeiros, ou
classe  de  herdeiros,  não  serão  admitidos  na  sociedade.  Sendo  menor  o  herdeiro,
aplica-se  o  disposto  no  art.  974,  que  permite  aos  incapazes,  quer  sejam  os
absolutamente  incapazes  (art.  3º),  quer  sejam  os  relativamente  incapazes  (art.  4º),
participar da sociedade de que fazia parte o autor da herança (nos casos de sucessão
hereditária  –  legítima  ou  testamentária).  A  liberdade  contratual  dos  sócios,  para
regular no ato constitutivo da sociedade, a sucessão de suas quotas, deve ser a mais
ampla possível, só encontrando limites nas disposições de ordem pública, a exemplo

dos arts. 421 e 422 deste Código, e nos princípios gerais do direito, tais como o da
vedação ao enriquecimento sem causa. O contrato social, como negócio jurídico e
instrumento  da  autonomia  privada,  pode  especificar,  portanto,  quais  herdeiros
passarão a integrar a sociedade. Nessa hipótese, ocorre a atribuição imediata, em seu
favor,  das  participações  societárias,  as  quais  serão  excluídas  do  monte  mor  da
sucessão,  sem  necessidade  de  se  aguardar  a  partilha  definitiva.  Na  sucessão ab
intestato,  a  opção  do  contrato  não  pode  resultar  em  desigualação  dos  quinhões
hereditários, o que depende de disposição testamentária, observados os limites da
legítima. Se o valor das quotas, na data de abertura da sucessão, exceder os direitos
sucessórios do herdeiro eleito no contrato para ingressar na sociedade, a diferença
deve ser colacionada e o ingressante se torna devedor dos demais. Advirta-se, porém,
que  mesmo  contendo  o  contrato  social  cláusula  dispondo  sobre  a  substituição  do
sócio falecido pelos herdeiros ou por determinado herdeiro e não existindo ressalva
quanto ao direito dos sócios remanescentes em aceitá-los ou não, essa previsão não
os  transforma,  automaticamente,  em  sócios  da  pe
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
ssoa  jurídica.  Primeiro,  porque  a
transmissão  da  qualidade  de  sócio  pela  via  convencional  fica  condicionada  à
aceitação  dos  sucessores,  que  podem  recusar  a  condição  de  sócio  (o  que  não  se
confunde com renúncia à herança), já que ninguém pode ser compelido a associar-se
(art. 5º, inc. XX, da CF). Nada pode obrigar a que os herdeiros se tornem sócios da
sociedade cujas quotas sociais lhes foram transmitidas, se assim não o desejarem, da
mesma forma que os sócios remanescentes podem discordar da admissão de novos
sócios  e  postular  a  própria  retirada  do  quadro  societário.  Se  os  herdeiros  não
desejarem “substituir” o sócio falecido, ocorrerá tão somente a apuração dos haveres.
Se a discordância for dos sócios remanescentes, sobrar-lhes-á a opção de retirada,
seguindo-se o procedimento de liquidação parcial de sociedade. Mas não lhes cabe
obstar  o  ingresso  dos  herdeiros,  quando  anuíram  com  a  previsão  de  substituição
convencional, ao subscreverem o contrato social. Finalmente, impende mencionar que
a disposição contratual referente à transmissão de quotas e ao ingresso de herdeiros
no quadro social é controvertida diante do que estabelece o art. 426 (Não pode ser
objeto de contrato a herança de pessoa viva). As quotas sociais possuem conteúdo
econômico, integram o patrimônio do sócio enquanto vivo e sua herança após a morte.

Ao regular o ingresso do herdeiro no quadro social, transmitindo-lhe a titularidade
das quotas, o contrato dispõe sobre parte da futura herança do sócio ainda vivo, o que
caracteriza,  no  rigor  do  enquadramento,  uma  das  espécies  de  pactos  sucessórios
(pacta  corvina).  Não  obstante,  entendo  plenamente  válidos  tais  pactos,  pois  os
princípios da conservação e da função social da empresa, de matiz constitucional, se
sobrepõem à regra infraconstitucional do art. 426, cujo afastamento, de lege ferenda
ou mesmo de lege lata, já tem sido, aliás em boa hora, aventado por parte da doutrina.
Uma terceira alternativa, contemplada no inciso III do art. 1.028, fica condicionada à
celebração, após a abertura da sucessão, de acordo entre os sócios remanescentes e
os herdeiros, regulando-se a substituição do sócio falecido. Nesse caso, por implicar
modificação  do  contrato  social,  a  deliberação  dos  sócios  remanescentes  deve  ser
unânime (art. 999). A substituição do sócio falecido de que trata o inciso III constitui
fator  obstativo  da  liquidação  das  respectivas  quotas  sociais  e  pode  se  dar  pelos
herdeiros ou por terceiros. Nada obsta que o acordo entre os herdeiros do de cujus e
os  sócios  remanescentes  preveja  a  transferência  das  quotas  herdadas  para  um  dos
atuais sócios ou mesmo para terceiro que pretenda ingressar na sociedade. Quando a
sociedade  continua  sem  os  herdeiros  do  sócio  falecido,  aqueles  devem  receber  o
equivalente patrimonial das quotas da sociedade outrora detidas pelo sócio falecido.
No  silêncio  do  contrato  social  sobre
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
a  substituição  do  sócio  falecido,  os  sócios
remanescentes também podem optar pela dissolução total, vale dizer, pela extinção da
sociedade. É o que dispõe o inciso II do art. 1.028. A dissolução é o fato jurídico que
permite o início da liquidação a qual, por sua vez, constitui o processo que culminará
com  o  término  da  existência  da  pessoa  jurídica  (extinção).  A  dissolução,  por
consenso dos sócios, se operará extrajudicialmente (ver art. 1.033). Os sócios podem
deliberar  o  que  bem  entenderem  sobre  a  continuidade  ou  não  da  sociedade.  Em
havendo  a  dissolução  total,  o  pagamento  dos  herdeiros  se  fará  após  a  liquidação,
observados os procedimentos previstos nos arts. 1.102 a 1.112. Não se aplica, aqui, o
disposto  no  art.  1.031,  restrito  às  situações  de  dissolução  parcial.  A  opção  pela
dissolução total da sociedade, por consenso unânime dos sócios, não deve prevalecer
se  os  herdeiros  do  sócio  falecido  desejarem  ingressar  na  sociedade  e  continuar  a
atividade.  Se  qualquer  dos  sucessores  discordar  da  dissolução  consensuada  pelos

sócios sobreviventes, porque pretenderia continuar com a atividade, poderá postular,
judicialmente, a concretização do princípio da preservação da empresa, excluindo-se
os demais sócios, com o pagamento dos respectivos haveres na forma do art. 1.031,
se outra previsão não trouxer o contrato social.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Não havendo previsão de ingresso dos
herdeiros no quadro social, também não lhes será permitido participar de assembleias
e muito menos nelas votar, conforme decidiu o TJMG: “A substituição do espólio
pelos  herdeiros  somente  se  procederá  se  assim  dispuser  o  contrato  social  ou  se
houver acordo entre os sucessores e os sócios remanescentes, conforme dispõe o art.
1.028, III, do Código Civil. Assim, não prevendo o contrato a sucessão e não tendo os
sócios restantes concordado com esta, sobretudo porque houve ajuizamento de ação
de  dissolução  parcial  da  sociedade,  não  há  como  permitir  aos  herdeiros  a
participação  nas  assembleias  e  o  exercício  do  direito  de  voto”  (TJMG,  AI
1.0145.15.056722-3/001, Rel. Des. Luciano Pinto, DJEMG 06.09.2016). Pode o Juiz,
aplicando  analogicamente  o  §  1º  do  art.  975,  determinar  que  a  administração  da
sociedade  seja  exercida  pelo  sócio  remanescente  (no  lugar  do  inventariante  do
espólio)  (ver  TJSP,  AI  2108177-05.2015.8.26.0000,  Rel.  Des.  Christine  Santini,
DJESP 22.10.2015). Mesmo porque, “trata-se de um equívoco corrente a nomeação
do  inventariante  para  ocupar  o  posto  de  administrador  da  empresa  nos  casos  de
falecimento  do  sócio-  administrador,  considerando  que,  em  tais  hipóteses,  a
sociedade  é  quem  deve  nomear  outro  gestor,  podendo,  evidentemente,  recair  tal
encargo sobre o próprio inventariante, ou, não havendo consenso, necessário se faz
que  os  sócios  deliberem  sobre  o  assunto  em  assembleia,  quando  possív
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
el  será  a
participação  do  Espólio,  que  poderá  votar  por  meio  do  inventariante”  (TJES, AI
0023287-24.2015.8.08.0048, Rel. Des. Eliana Junqueira Munhos, DJES 28.03.2016).
Sobre o procedimento para apuração dos haveres a serem pagos aos herdeiros, o STJ
tem decidido que deve prevalecer “a forma prevista no contrato social, uma vez que,
nessa seara, prevalece o princípio da força obrigatória dos contratos, cujo fundamento
é a autonomia da vontade, desde que observados os limites legais e os princípios
gerais do direito. Assim, somente ante o silêncio da avença societária ou de posterior

acordo entre os sócios a esse respeito, é que têm lugar os parâmetros estabelecidos
pela lei” (AgRg no Ag 1416710/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 25.04.2014).
Salvo  quando  verificado  “o  abuso  do  direito  em  dispositivo  do  contrato  social  –
cláusula leonina – que venha a gerar o enriquecimento sem causa em detrimento de um
dos sócios, seja por depor contra o preceito ideológico do justo equilíbrio, seja por
refletir situação demasiadamente distante da apuração real dos bens da sociedade”
(STJ, REsp 1444790/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 25.09.2014).
Art. 1.029. Além dos casos previstos na lei ou no contrato, qualquer sócio pode retirar-se da
sociedade;  se  de  prazo  indeterminado,  mediante  notificação  aos  demais  sócios,  com
antecedência mínima de 60 (sessenta) dias; se de prazo determinado, provando judicialmente
justa causa.
Parágrafo único. Nos 30 (trinta) dias subsequentes à notificação, podem os demais sócios optar
pela dissolução da sociedade.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  o  direito  de
recesso, ou seja, o direito de retirar-se da sociedade simples. Se contratada por prazo
indeterminado, pode o sócio retirar-se a qualquer tempo (denúncia vazia), desde que
notifique os demais sócios, por escrito, com antecedência mínima de sessenta dias.
Após o envio da notificação, expondo a intenção de retirada, dentro do prazo de trinta
dias, o retirante poderá ser contranotificado sobre a opção dos demais sócios pela
dissolução total. O art. 1.029 não exige forma especial para a notificação, que poderá
ser  realizada  judicial  ou  extrajudicialmente,  por  qualquer  meio  de  comunicação,
incluindo  aplicativos  de  mensagens,  desde  que  comprovada  a  efetiva  ciência  ao
destinatário da vontade do sócio de se retirar do corpo social. Todavia, apenas a
manifestação  de  interesse  de  retirada  de  sócio,  ainda  que  efetivada  por  meio  de
notificação  aos  sócios  remanescentes,  não  implica  a  retirada  automática  do  sócio
notificante, condicionada à alteração contratual a ser realizada entre as partes ou pela
via  judicial.  Em  outros  termos,  a  notificação  dos  demais  sócios  não  afasta  a
necessidade de alteração contratual a ser averbada no registro competente, devendo o
sócio  retirante  propor  medida  judicial  se  os  demais  sócios  não  providenciarem  a
alteração contratual
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
que viabilize o registro da exclusão. O art. 600 do CPC, inciso
IV, dispõe que a ação de dissolução parcial da sociedade pode ser proposta pelo

sócio que exerceu o direito de retirada ou recesso, se não tiver sido providenciada
pelos demais sócios a alteração contratual consensual formalizando o desligamento,
depois de transcorridos 10 (dez) dias do exercício do direito. Nas sociedades por
prazo determinado, o sócio, para retirar-se, deve propor ação judicial de dissolução
de  sociedade.  A  decisão  que  decretar  a  dissolução  parcial  da  sociedade  deverá
indicar  a  data  de  desligamento  do  sócio  e  o  critério  de  apuração  de  haveres  (I
Jornada de Direito Comercial – Enunciado n. 13). Em qualquer caso, o direito de
retirada  imotivada  de  sócio  constitui  direito  potestativo  à  luz  dos  princípios  da
autonomia da vontade e da liberdade de associação. O art. 1.029 do Código Civil não
se aplica às sociedades empresárias por quotas de responsabilidade limitada regidas
supletivamente pelas regras das sociedades anônimas. Ao eleger a regência supletiva
pelas normas da sociedade anônima (art. 1.053), o contrato social restringe o direito
de retirada às hipóteses do art. 1.077, que somente admite direito de recesso mediante
denúncia  cheia.  Fora  das  hipóteses  de  direito  de  retirada  previstas  no  art.  1.077
(modificação do contrato, fusão ou incorporação), a única via possível para o sócio
obter  o  seu  desligamento  do  quadro  societário  consiste  na  alienação  da  sua
participação  societária  ou  na  dissolução  parcial  da  sociedade.  A  sentença  que
decretar  a  dissolução  judicial  tem  efeitos  constitutivos,  excluindo  o  sócio  a  partir
dali, de forma que a data-base para apuração dos haveres também deve coincidir com
a decisão judicial que determina a dissolução.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ já decidiu que “quando o direito
de  retirada  é  exteriorizado  por  meio  de  notificação  extrajudicial,  a  apuração  de
haveres  tem  como  data-base  o  recebimento  do  ato  pela  empresa  (STJ,  REsp
1.403.947, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Dje 30.04.2018). Do contrário, ou
seja,  “inexistindo  notificação  prévia  dos  demais  sócios  da  sociedade,  deve  ser
considerada  como  data  de  retirada  do  sócio  aquela  em  que  ajuizada  a  ação  de
dissolução  por  ele  proposta,  por  se  tratar  do  momento  em  que  ele  manifestou  sua
inequívoca intenção de retirar-se da sociedade” (TJMG, APCV 1.0024.10.194876-
8/001, Rel. Des. Cabral da Silva, DJEMG 25.05.2018). Parece não haver dúvida na
jurisprudência, em que pese a discordância de alguns doutrinadores, de que o art.

1.029 “confere ao sócio direito potestativo de retirada, operando a pronta resilição
do vínculo associativo em relação ao retirante, independentemente da anuência ou da
vontade  do(s)  sócio(s)  remanescente(s)”  (TJES,  Apl  0001865-45.2008.8.08.0013,
Rel. Des. Eliana Junqueira Munhos Ferreira, DJES 09.03.2018).
Art. 1.030.
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
Ressalvado o disposto no art. 1.004 e seu parágrafo único, pode o sócio ser excluído
judicialmente, mediante iniciativa da maioria dos demais sócios, por falta grave no cumprimento
de suas obrigações, ou, ainda, por incapacidade superveniente.
Parágrafo único. Será de pleno direito excluído da sociedade o sócio declarado falido, ou aquele
cuja quota tenha sido liquidada nos termos do parágrafo único do art. 1.026.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: Ao contrário do dispositivo anterior, que
versa sobre o direito de retirada voluntária do sócio, o art. 1.030 trata da exclusão
forçada  do  sócio  por  deliberação  majoritária  submetida  a  processo  judicial  –
lembrando que as hipóteses de exclusão de sócios estão espraiadas pelo ordenamento
em diversas disposições legais. O Código Civil (art. 1.004) permite a exclusão do
sócio  remisso,  por  iniciativa  da  maioria  dos  demais  sócios,  exclusão  essa  que  se
realizará  de  forma  extrajudicial;  bem  como  do  sócio  cuja  quota  for  liquidada  nos
termos  do  parágrafo  único  do  artigo  1.026  do  Código.  Havendo  grave
descumprimento de suas obrigações legais ou contratuais, ou, ainda, se o sócio for
declarado incapaz por fato superveniente, a exclusão é judicial com fundamento no
art.  1.030.  E,  por  fim,  os  sócios  declarados  falidos  ou  civilmente  insolventes,  na
forma das respectivas leis de regência, a teor do Enunciado n. 481, da V Jornada de
Direito Civil:  “O  insolvente  civil  fica  de  pleno  direito  excluído  das  sociedades
contratuais  das  quais  seja  sócio”.  Pela  dicção  do  art.  1.030,  qualquer  dos  sócios,
inclusive  o  majoritário,  pode  ser  excluído  por  iniciativa  da  maioria  dos  demais
sócios, exclusivamente em duas situações que devem ser comprovadas: falta grave ou
incapacidade superveniente. Ressalvada a hipótese do sócio remisso, cuja exclusão é
automática e independe de decisão judicial, a exclusão do sócio pernicioso, que põe
em risco a continuidade da sociedade, por deliberação da maioria dos demais sócios,
depende  de  decisão  judicial.  Essa  interferência  do  Poder  Judiciário,  conquanto
criticada,  justifica-se  pela  gravidade  da  medida,  que  poderá,  inclusive,  levar  à

exclusão  do  sócio  majoritário  pelos  minoritários,  pois  não  se  discute  aqui  mera
quebra  da affectio societatis,  mas  uma  falta  grave  apta  a  comprometer  a  própria
existência  futura  da  sociedade.  São  faltas  graves  todas  aquelas  que  impedem  o
prosseguimento normal da atividade, de modo que a exclusão do sócio culpado se
apresenta como a única solução apta a proteger a organização societária e assegurar a
preservação da empresa. Aliás, na I Jornada de Direito Civil, o Enunciado n. 67 já
pontuava que “a quebra do affectio societatis não é causa para a exclusão do sócio
minoritário,  mas  apenas  para  dissolução  (parcial)  da  sociedade”.  Nos  casos  de
exclusão por incapacidade superveniente, em que o sócio perde a capacidade de agir
por
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
si, a exclusão é justificada pelo fato de que, em uma sociedade de pessoas, não se
pode  admitir  a  intromissão  de  um  terceiro  estranho,  no  caso,  o  curador  do  sócio
incapaz,  salvo  nas  hipóteses  do  art.  1.028  c/c  o  art.  974.  Muito  se  discutiu  se  o
quórum de deliberação previsto no dispositivo em comento seria por cabeça ou pela
participação  dos  sócios  no  capital  social.  Porém,  desde  a III Jornada de Direito
Civil, com a aprovação do Enunciado n. 216, a conclusão a que se chegou foi a de que
o “quórum de deliberação previsto no art. 1.004, parágrafo único, e no art. 1.030 é de
maioria absoluta do capital representado pelas quotas dos demais sócios, consoante a
regra  geral  fixada  no  art.  999  para  as  deliberações  na  sociedade  simples.  Esse
entendimento  aplica-se  ao  art.  1.058  em  caso  de  exclusão  de  sócio  remisso  ou
redução do valor de sua quota ao montante já integralizado”. Entretanto, na apuração
da maioria absoluta do capital social, consideram-se, na formação da maioria, apenas
as quotas dos demais sócios, excluídas aquelas pertencentes ao sócio que se pretende
excluir. O direito de excluir o sócio faltoso ou incapaz é da sociedade e não dos
demais sócios. Trata-se de um direito da sociedade de se proteger contra quem põe
em risco a permanência de suas atividades. A pessoa jurídica é quem é a legitimada
ativa para propor a ação de exclusão. O ajuizamento da ação, no entanto, depende de
deliberação  dos  sócios,  tomada  por  maioria  absoluta,  computados  os  votos  pela
participação no capital social, mas sem a participação do sócio a ser excluído.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: A jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça já firmou entendimento no sentido de que “para exclusão judicial de sócio, não

basta a alegação de quebra da affectio societatis, mas a demonstração de justa causa,
ou seja, dos motivos que ocasionaram essa quebra” (REsp 1.129.222/PR, 3.ª Turma,
Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe  1º.08.2011).  No  âmbito  do  STJ,  colhe-se,  ainda,
importante  precedente,  reforçando  a  possibilidade  de  exclusão  judicial  de  sócio
majoritário por falta grave no cumprimento de suas obrigações, mediante iniciativa da
maioria  dos  demais  sócios.  O  acórdão  esclarece  que  na  “apuração  da  maioria
absoluta  do  capital  social  para  fins  de  exclusão  judicial  de  sócio  de  sociedade
limitada,  consideram-se  apenas  as  quotas  dos  demais  sócios,  excluídas  aquelas
pertencentes ao sócio que se pretende excluir, não incidindo a condicionante prevista
no art. 1.085 do Código Civil de 2002, somente aplicável na hipótese de exclusão
extrajudicial de sócio por deliberação da maioria representativa de mais da metade
do capital social, mediante alteração do contrato social” (REsp 1.653.421/MG, Proc.
2016/0292275-1,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva, DJe  13.11.2017).  Não  se
confundam os fenômenos da dissolução parcial e da exclusão de sócio: “Na primeira,
pretende o
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
sócio dissidente a sua retirada da sociedade, bastando-lhe a comprovação
da quebra da affectio societatis; na segunda, a pretensão é de excluir outros sócios,
em decorrência de grave inadimplemento dos deveres essenciais, colocando em risco
a continuidade da própria atividade social. Em outras palavras, a exclusão é medida
extrema que visa à eficiência da atividade empresarial, para o que se torna necessário
expurgar o sócio que gera prejuízo ou a possibilidade de prejuízo grave ao exercício
da  empresa,  sendo  imprescindível  a  comprovação  do  justo  motivo”  (TJSC,  APL
0805932-67.2013.8.24.002, Rel. Des. Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer,
DJSC 04.10.2016). Já se considerou caracterizada a “falta grave, descrita no caput
do artigo 1.030, a prestação de serviços em sociedade do mesmo ramo de atividade,
ora  atuando  como  sócio,  ora  concorrente,  causando  evidente  confusão  entre  os
estabelecimentos”  (TJPR,  Apelação  Cível  1275042-4,  Rel.  Juiz  Conv.  Luciano
Campos de Albuquerque, DJPR 27.05.2015).
Art. 1.031. Nos casos em que a sociedade se resolver em relação a um sócio, o valor da sua
quota,  considerada  pelo  montante  efetivamente  realizado,  liquidar-se-á,  salvo  disposição
contratual em contrário, com base na situação patrimonial da sociedade, à data da resolução,
verificada em balanço especialmente levantado.

§ 1º O capital social sofrerá a correspondente redução, salvo se os demais sócios suprirem o
valor da quota.
§  2º  A  quota  liquidada  será  paga  em  dinheiro,  no  prazo  de  90  (noventa)  dias,  a  partir  da
liquidação,  salvo  acordo,  ou  estipulação  contratual  em  contrário.  (redação  dada  pela  Lei  n.
13.105, de 2015)
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  traz  regras  para  a
liquidação das quotas e apuração de haveres, sempre que ocorrer a saída de sócio,
seja  por  retirada  voluntária,  seja  por  exclusão.  Nesses  casos,  exige  o  Código  o
levantamento de um balanço especial que defina a situação patrimonial da sociedade
no momento da saída do sócio, com base nos valores prováveis de liquidação dos
bens  componentes  do  patrimônio  societário,  não  sendo  cabível,  pelo  menos  como
regra  geral,  a  utilização  do  balanço  do  exercício,  cuja  finalidade  se  restringe  à
apuração dos resultados da gestão social naquele exercício. Nesse sentido também foi
a conclusão do Enunciado n. 62 da I Jornada de Direito Civil: “Com a exclusão do
sócio remisso, a forma de reembolso das suas quotas, em regra, deve-se dar com base
em balanço especial, realizado na data da exclusão”. A exigência de balanço especial
resguarda os direitos patrimoniais do sócio retirante ou excluído, lembrando, como
bem destacado na V Jornada de Direito Civil (Enunciado n. 487), que na apuração de
haveres do sócio “devem ser afastados os efeitos da diluição injustificada e ilícita da
participação  deste  na  sociedade”.  A  sociedade  também  poderá  deliberar  pela
aquisição  das  quotas  do  sócio  r
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
etirante  ou  excluído,  tomando  por  base  o  valor
apurado no balanço especial. Durante a IV Jornada de Direito Civil, o Enunciado n.
391 deixou expresso que “a sociedade limitada pode adquirir suas próprias quotas,
observadas  as  condições  estabelecidas  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações”.  O
permissivo de manutenção de quotas em tesouraria também beneficia as sociedade
simples,  especialmente  as  optantes  pelo  tipo  societário  da  sociedade  limitada.  O
pagamento da quota liquidada será feito em dinheiro, no prazo de 90 (noventa) dias, a
partir  da  liquidação,  salvo  acordo  entre  a  sociedade  e  o  sócio  retirante,  ou
estipulação contratual em contrário. Assim, para evitar o desembolso, muitas vezes de
elevados valores em tempo exíguo, é importante que o contrato social disponha sobre
a forma e os prazos para pagamento dos haveres do sócio que se retira ou é excluído

da sociedade, podendo estabelecer que o pagamento se fará em bens ou em prestações
sucessivas ao longo do tempo. Em se tratando de sociedade holding ou controladora,
na apuração de haveres de sócio retirante ou excluído, “deve ser apurado o valor
global  do  patrimônio,  salvo  previsão  contratual  diversa.  Para  tanto,  deve-se
considerar o valor real da participação da holding ou controladora nas sociedades
que o referido sócio integra”. Nesse sentido a conclusão da V Jornada de Direito
Civil – Enunciado n. 482.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Quando o art. 1.031 alude a “disposição
contratual em contrário”, para permitir que os sócios pactuem regras próprias para a
apuração  de  haveres,  não  se  restringe  ao  instrumento  do  contrato  social,  mas  a
qualquer outro instrumento de ajuste de vontades. Recentemente, foi submetido ao STJ
um  caso  “em  que  o  critério  de  apuração  de  haveres  foi  pactuado  em  contrato  de
nomeação  de  executivo  da  empresa,  não  no  contrato  social”  (STJ,  AgInt-REsp
1674323,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino, DJe  17.10.2018).  No  caso  de
sociedade  entre  cônjuges  ou  entre  companheiros,  entendo  que  tanto  as  regras
materiais, como os procedimentos para apuração de haveres podem ser previstos em
pacto antenupcial ou em contrato de convivência, inclusive sob a forma de negócio
jurídico processual, com esteio no art. 190 do CPC. A propósito, durante a I Jornada
de Direito Processual Civil do CJF, foi aprovado o Enunciado n. 18, resultante de
proposta  de  minha  autoria,  de  seguinte  teor:  “A  convenção  processual  pode  ser
celebrada em pacto antenupcial ou em contrato de convivência, nos termos do art. 190
do CPC”.
Art.  1.032.  A  retirada,  exclusão  ou  morte  do  sócio,  não  o  exime,  ou  a  seus  herdeiros,  da
responsabilidade  pelas  obrigações  sociais  anteriores,  até  2  (dois)  anos  após  averbada  a
resolução da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo,
enquanto não se requerer a averbação.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  amplia  a
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
regra  geral  de
permanência, pelo prazo de dois anos, da responsabilidade do sócio que se retira, é
excluído da sociedade ou que venha a falecer, já prevista no parágrafo único do art.

1.003 no tocante à cessão de quotas. Assim, o sócio retirante, excluído ou falecido
não se exime da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, respondendo
por elas pelo prazo de até 2 (dois) anos após a averbação da respectiva alteração
contratual.  Também  responderá,  no  mesmo  prazo,  pelas  obrigações  posteriores  à
saída, desde que contraídas pela sociedade antes de averbada a alteração contratual.
Portanto, ao ex-sócio (ou aos herdeiros do sócio falecido) cumpre diligenciar para
que a modificação do contrato seja levada a registro com a maior brevidade possível.
No caso de falecimento de sócio, deve, ainda, ser observado o disposto no art. 1.792,
de  modo  que  os  herdeiros  não  responderão  por  encargos  superiores  às  forças  da
herança. É a herança, e não a pessoa dos herdeiros, que responde pelo pagamento das
dívidas do falecido (art. 1.997). Os herdeiros só respondem intra vires hereditatis
(dentro  das  forças  da  herança).  Porém  lhes  compete  comprovar  que  as  dívidas
imputadas ao falecido equivalem ou até superam as forças da herança. Não incidem as
limitações temporais contidas nos arts. 1.003 e 1.032 do Código Civil na hipótese de
desconsideração  da  personalidade  jurídica,  que  tem  como  fundamento  o  abuso  de
direito por parte do sócio quando ele ainda fazia parte do quadro societário da pessoa
jurídica.
 JURISPRUDÊNCIA  COMENTADA:  São  frequentes  as  discussões,
especialmente na jurisprudência trabalhista, em torno das responsabilidades de ex-
sócios frente a terceiros, quando demandada a sociedade. O sócio retirante responde
pelo adimplemento do crédito trabalhista do período em que tenha se beneficiado da
prestação  de  serviços  do  trabalhador,  pelo  prazo  de  até  2  (dois)  anos  após  a
averbação  da  sua  retirada  do  quadro  societário.  Daí  por  que,  conforme  escorreita
decisão do TRT da 19ª Região, “o sócio retirante, antes da admissão do empregado, e
que,  assim,  não  se  beneficiou  do  trabalho  prestado  pelo  reclamante,  não  pode  ser
responsabilizado  por  dívidas  da  empresa”  (MS  0000188-47.2017.5.19.0000,  Rel.
Des. Vanda Maria Ferreira Lustosa, DEJTAL 09.10.2018).
SEÇÃO VI
DA DISSOLUÇÃO

Art. 1.033. Dissolve-se a sociedade quando ocorrer:
I – o vencimento do prazo de duração, salvo se, vencido este e sem oposição de sócio, não
entrar a sociedade em liquidação, caso em que se prorrogará por tempo indeterminado;
II – o consenso unânime dos sócios;
III – a deliberação dos sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo indeterminado;
IV – a falta de pluralidade de sócios, não reconstituída no prazo de 180 (cento e oitenta) dias;
V – a extinção, na forma da lei, de autorização para funcionar.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no inciso IV caso o sócio remanescente, inclusiv
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
e na
hipótese de concentração de todas as cotas da sociedade sob sua titularidade, requeira, no
Registro  Público  de  Empresas  Mercantis,  a  transformação  do  registro  da  sociedade  para
empresário individual ou para empresa individual de responsabilidade limitada, observado, no
que couber, o disposto nos arts. 1.113 a 1.115 deste Código. (Redação dada pela Lei n. 12.441, de
2011)
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS:  O  dispositivo  versa  sobre  a  dissolução
total da sociedade simples, vale dizer, as causas que levam à extinção da sociedade,
com início do processo de liquidação. Vê-se que o legislador distinguiu, de forma
muito  clara,  a  dissolução  total  da  liquidação  e  da  extinção  propriamente  dita.  A
dissolução é o fato jurídico que permite o início da liquidação a qual, por sua vez,
constitui o processo que culminará com o término da existência da pessoa jurídica
(extinção). As causas de dissolução encontram-se aqui agrupadas em cinco hipóteses:
o vencimento do prazo de duração, nas sociedades por prazo determinado; o consenso
unânime  dos  sócios,  que  podem  deliberar  pelo  encerramento  da  sociedade;  a
deliberação dos sócios, por maioria absoluta, na sociedade de prazo indeterminado; a
falta de pluralidade de sócios, se não reconstituída essa pluralidade ou transformado
o registro, de sociedade para empresário individual ou para EIRELI, no prazo de 180
(cento e oitenta) dias; e, por último, a extinção, na forma da lei, de autorização para
funcionar, no caso de sociedades dependentes de autorização. Norma semelhante já
constava do CC/1916 (art. 1.399), mas o dispositivo atual traz novidades. Inovação
relevante, por exemplo, consta do inciso I, ao determinar que a sociedade por prazo
determinado  não  se  dissolverá  após  o  vencimento  do  prazo,  prorrogando-se,
automaticamente,  por  tempo  indeterminado,  até  o  momento  em  que  iniciado  o
processo de liquidação. Outra inovação a ser destacada é o estabelecimento do prazo

de 180 dias para que a sociedade seja reconstituída, no caso de falta de pluralidade
de  sócios.  Não  obstante  inexistisse  anteriormente  prazo  fixado  em  lei,  a
jurisprudência  que  precedeu  à  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  vinha  admitindo
como prazo máximo para a reconstituição da sociedade o período de um ano. Esse
prazo de 180 dias, diante da omissão do legislador em fixar o seu termo inicial, deve
ser contado da data em que, efetivamente, o quadro social fica reduzido a um sócio,
independentemente de arquivamento da alteração contratual no registro competente.
Do  contrário,  ou  seja,  se  o  termo a quo  se  verificasse  apenas  com  o  registro  da
alteração, a fluência do prazo ficaria ao exclusivo arbítrio do sócio remanescente, que
poderia  simplesmente  não  levar  a  alteração  contratual  ao  registro  competente.  O
registro, já se disse em comentário anterior, não constitui a sociedade, mas lhe atribui
personalidade  jurídica.  A  sociedade  se  constitui  a  partir  do
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
momento  em  que  os
sócios celebram o contrato da sociedade. Pelas mesmas razões, tem-se por suprimida
a pluralidade de sócios a partir da efetiva saída do(s) sócio(s), sendo indiferente,
para a contagem do prazo assinalado no inciso IV, o momento do registro, a constituir
requisito  de  eficácia  do  ato  frente  a  terceiros.  Uma  última  observação  a  ser  feita
refere-se à inaplicabilidade do inciso IV às sociedades limitadas (ou às sociedades
simples  que  adotem  aquele  tipo  societário  –  art.  983),  após  a  edição  da  Medida
Provisória n. 881, de 30 de abril de 2019, que modificou a redação do art. 1.052
deste Código, de forma a permitir a constituição de sociedade limitada com um único
sócio. As causas de dissolução elencadas nos incisos I a V podem se verificar de
pleno  direito,  sem  processo  judicial,  como  nos  casos  de  deliberação  unânime  dos
sócios,  de  deliberação  majoritária,  sem  contestação  dos  sócios  vencidos,  ou  de
extinção de autorização de funcionamento. Mas podem também estar submetidas ao
crivo do Poder Judiciário, quando qualquer dos sócios se opõe à deliberação dos
demais  ou  opta  por  requerer  a  dissolução,  na  via  judicial,  com  pedido  de
reconhecimento  de  uma  das  causas  dissolutórias  e  de  início  do  processo  de
liquidação.  Pode-se  afirmar,  em  síntese,  que  a  dissolução  será  judicial  quando  a
respectiva causa vier a ser contestada por quaisquer dos sócios. A “transformação de
registro”  a  que  alude  o  parágrafo  único  não  se  confunde  com  a  figura  da
“transformação de pessoa jurídica”, como dispõe o Enunciado n. 465, aprovado na V

Jornada de Direito Civil. Por meio de um ato jurídico denominado transformação, a
sociedade  passa,  independentemente  de  dissolução  e  liquidação,  de  um  tipo  para
outro. Assim, uma sociedade limitada pode ser transformada em sociedade anônima e
vice-versa.  Tem-se  um  ente  já  personalizado  que  se  transforma  em  outro.  Na
transformação de registro, a sociedade que foi reduzida a um único sócio realiza a
transformação  do  seu  registro  de  sociedade  para  empresário  individual,  perdendo,
com isso, a personalidade jurídica, ou em EIRELI, mantendo a personalidade jurídica.
Conforme  conclusão  da V Jornada de Direito Civil  –  Enunciado  n.  483,  também
“admite-se a transformação do registro da sociedade anônima, na hipótese do art. 206,
I , d,  da  Lei  n.  6.404/1976,  em  empresário  individual  ou  empresa  individual  de
responsabilidade limitada”. Em qualquer hipótese, o ato de transformação do registro
implica  a  transferência  ao  ente  transformado  de  todo  o  patrimônio  societário,
inclusive as obrigações anteriormente assumidas.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O STJ declarou a nulidade de alteração
no contrato social para inclusão de sócios, após o decurso do prazo de 180 dias,
previsto no inc. IV do art. 1.033 e ainda entendeu inaplicáveis, no caso concreto, os
princípios  da  função  social  e  prese
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
rvação  da  empresa.  Na  ocasião,  o  Tribunal
assentou que “[a] função social da empresa exige sua preservação, mas não a todo
custo”,  ressaltando  que  “[a]  sociedade  empresária  deve  demonstrar  ter  meios  de
cumprir  eficazmente  tal  função,  gerando  empregos,  honrando  seus  compromissos  e
colaborando com o desenvolvimento da economia, tudo nos termos do art. 47 da Lei
n.  11.101/2005”  (AGRG  no  CC  110.250/DF,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi, DJe
16.09.2010). A aplicação do princípio da preservação da empresa reclama que “a sua
continuidade ajusta-se ao interesse coletivo, por importar em geração de empregos,
em pagamento de impostos, em promoção do desenvolvimento das comunidades em
que se integra, e em outros benefícios gerais (REsp 61.278/SP, Rel. Ministro Cesar
Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 25/11/1997, DJ de 06/04/1998). Na espécie,
considerando que é incontroverso nos autos que o ingresso do novo sócio no quadro
da  sociedade  unipessoal  após  o  lapso  de  180  dias  previsto  no  art.  1.033,  IV,  do
Código Civil de 2002, não reativou as atividades da empresa – gerando empregos,

honrando seus compromissos e colaborando com o desenvolvimento da economia –,
impõe-se reconhecer a nulidade da alteração contratual” (STJ, REsp 1.638.561, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, DJe 20.03.2018). Essa linha de entendimento é a que tem
prevalecido  na  jurisprudência,  atribuindo-se  conteúdo  cada  vez  mais  concreto  ao
princípio da preservação da empresa, cuja continuidade a partir da flexibilização de
disposições legais, somente deve ser assegurada quando cumprida a função social.
Também deve ser considerado abusivo o ato administrativo do Registro Público que
impede  a  transformação  de  sociedade  limitada  em  empresa  individual  de
responsabilidade  limitada  em  razão  de  débitos  tributários  por  implicar  coação  ao
pagamento de tributos e afronta à livre-iniciativa. Consoante decisão colegiada do
TJMG,  é  “abusivo  o  ato  administrativo  que  impede  a  transformação  de  sociedade
limitada  em  empresa  individual  de  responsabilidade  limitada  como  mecanismo  de
coação  ao  pagamento  de  tributos,  mormente  ante  a  flagrante  ofensa  à  garantia
constitucional da livre-iniciativa (art. 170 da CR/88)” (TJMG, AI 1.0180.14.004507-
1/001, Rel. Des. Versiani Penna, DJEMG 07.04.2015).
Art.  1.034. A  sociedade  pode  ser  dissolvida  judicialmente,  a  requerimento  de  qualquer  dos
sócios, quando:
I – anulada a sua constituição;
II – exaurido o fim social, ou verificada a sua inexequibilidade.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Ao  contrário  das  causas  dissolutórias
previstas no dispositivo anterior, cuja verificação pode ou não estar submetida ao
Poder Judiciário, o art. 1.034 contempla ainda duas outras situações de dissolução
total  da  sociedade  simples  que  somente  poderão  ser  aferidas  por  meio  de  ação
judicial  proposta  por  qualquer  dos  sócios.  Assim,  qualquer  dos  sócios  poderá
requerer  a
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
dissolução  judicial  da  sociedade,  se  houver:  1)  anulação  de  sua
constituição, quando verificado vício insanável no ato constitutivo ou no seu registro,
em face da inobservância de requisitos necessários à sua formação, ou ainda em razão
de ilicitude de suas atividades ou ilicitude do objeto; 2) exaurimento da finalidade
social, quando a sociedade perde razão de existir em razão do exaurimento do objeto
social; 3) o fim inexequível, que pode decorrer de divergências irreconciliáveis entre

os  sócios.  Caso  de  ilicitude  superveniente  do  objeto  ocorreu  no  Brasil  com  as
sociedades que exploravam o jogo do bingo. O art. 2º da Lei n. 9.981/2000 revogou
os artigos 58 e 81 da Lei Pelé, de modo a não mais se permitir a prática de qualquer
tipo de jogo de azar, notadamente o jogo de bingo, depois de expirada a autorização
de funcionamento. Nesse cenário, a exploração da atividade de bingo, que era lícita
quando da constituição da sociedade, voltou a caracterizar ilícito penal, capitulado no
art.  50  da  Lei  de  Contravenções  Penais.  A  dissolução  integral  da  sociedade  por
decisão judicial constitui providência sempre excepcional, que deve ser evitada, na
medida do possível, dando-se preferência à dissolução parcial, notadamente quando
presente o interesse social na continuidade das atividades. O rompimento da affectio
societatis, per se,  não  é  elemento  bastante  para  comprovar  a  inviabilidade  de  se
continuar as atividades afetas ao objeto social. Mesmo nas sociedades com apenas
dois sócios, a retirada ou exclusão de um deles não impede o sócio remanescente de
buscar  outra  pessoa  para  integrar  o  quadro  social  ou  de  requerer  a  conversão  da
sociedade  em  EIRELI,  mediante  transformação  do  registro. A  grande  vantagem  da
dissolução  parcial  é  que  ela  propicia  o  rompimento  do  vínculo  societário  sem
prejudicar a subsistência da própria sociedade. O processo judicial de dissolução
total e liquidação de sociedades não ganhou regramento específico no vigente CPC,
que se preocupou apenas com o processo de dissolução parcial (arts. 599 a 609). O
CPC anterior, de 1973, mandava aplicar, no que fossem compatíveis, as regras dos
arts. 657 e seguintes do CPC de 1939, em vigor até 17 de março de 2016 (art. 1.218,
VII, do Código Buzaid). Assim, na dissolução total segue-se o Procedimento Comum,
o que se mostra de todo inconveniente, dada a necessidade de uma cognição mais
rápida e simplificada, de modo a se evitar o perecimento de ativos. Como alternativa,
aconselha-se que os sócios celebrem negócios jurídicos processuais, nos termos do
art. 190 do CPC, prevendo, nos contratos sociais e respectivas alterações, rito mais
ágil para os processos judiciais de dissolução total.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Jurisprudência antiga e consolidada do
STJ enfatiza que “não é extra petita a sentença que decreta a dissolução parcial da
sociedade  anônima  quando  o  autor  pede  sua  dissolução  integral”  (STJ,  REsp

507
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
490/RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros) e que “se um dos sócios de uma
sociedade  por  quotas  de  responsabilidade  limitada  pretende  dar-lhe  continuidade,
como na hipótese, mesmo contra a vontade da maioria, que busca a sua dissolução
total,  deve-se  prestigiar  o  princípio  da  preservação  da  empresa,  acolhendo-se  o
pedido  de  sua  desconstituição  apenas  parcial,  formulado  por  aquele,  pois  a  sua
continuidade ajusta-se ao interesse coletivo, por importar em geração de empregos,
em pagamento de impostos, em promoção do desenvolvimento das comunidades em
que se integra, e em outros benefícios gerais” (STJ, REsp 61278/SP, Rel. Min. Cesar
Asfor Rocha). De outra senda, também já se decidiu que havendo divergências entre
os  sócios  que  impeçam  o  convívio  e  denotem  a  quebra  da affectio  societatis,
“tratando-se, pois, de graves desinteligências que comprometem o encaminhamento
das  demandas  da  empresa  e,  assim,  o  seu  funcionamento,  tem-se  por  verificada  a
inexequibilidade do seu fim social, a amparar o requerimento de dissolução judicial,
na  forma  do  inciso  II  do  artigo  1.034  do  Código  Civil”  (TJDF,  APC
2016.01.1.063221-2, Rel. Des. Simone Lucindo, 17.07.2018). Em outro julgamento
do mesmo tribunal, restou “demonstrada a inexequibilidade do negócio, nos termos do
artigo 1.034, do CCB, em virtude da rescisão do contrato de cessão de área onde
funcionava o empreendimento, ficando esvaziado o objeto social da empresa” (TJDF,
Recurso 2014.01.1.131057-0, Rel. Des. João Egmont, DJDFTE 04.02.2016). O que
se evidencia pelos julgados acima reproduzidos é que a dissolução total da sociedade
tem sido evitada, em prol do princípio da conservação da empresa, sempre que a
sociedade  permanece  exercendo  as  suas  atividades  de  forma  regular,  gerando
empregos e pagando impostos. Do contrário, se demonstrada a inatividade fática da
sociedade,  a  qual  não  recolhe  impostos  significativos  nem  possui  quadro  de
empregados, tem-se decidido que a dissolução judicial não viola os princípios de
preservação e função social da empresa.
Art.  1.035.  O  contrato  pode  prever  outras  causas  de  dissolução,  a  serem  verificadas
judicialmente quando contestadas.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: O contrato social pode estabelecer outras
hipóteses  de  dissolução  total  da  sociedade,  cuja  ocorrência  será  aferida  pelo

Judiciário sempre que houver contestação. Não havendo divergência, a dissolução se
operará  extrajudicialmente  (vide  incs.  II  e  III  do  art.  1.033).  Verificada  a  causa
extintiva, a sociedade se dissolverá extrajudicialmente pelo consenso dos sócios. No
entanto,  se  um  deles  discordar  da  dissolução,  porque  pretenderia  continuar  com  a
atividade,  poderá  discutir  judicialmente,  tanto  a  existência  da  causa,  como  a  sua
licitude.  Os  sócios  podem  dispor  no  contrato  o  que  bem  entenderem  sobre  a
continuidade  ou  não  da  sociedade.  O  contrato  pode  dispor,  por
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
exemplo,  que  a
sociedade se dissolverá pelo casamento ou pela união estável de qualquer dos sócios.
Ou ainda pelo casamento ou pela união estável com determinada pessoa. Se houver
discordância,  com  alegação  de  nulidade  ou  abusividade  da  cláusula  contratual,  a
dissolução  se  judicializa.  No  exemplo  aventado,  poderia  o  sócio  que  se  casou  ou
constituiu  união  estável  alegar  a  invalidade  da  cláusula  por  violar  o  direito
fundamental  de  constituir  família,  cabendo  ao  Judiciário  a  decisão  final  sobre  a
dissolução da sociedade.
Art.  1.036.  Ocorrida  a  dissolução,  cumpre  aos  administradores  providenciar  imediatamente  a
investidura do liquidante, e restringir a gestão própria aos negócios inadiáveis, vedadas novas
operações, pelas quais responderão solidária e ilimitadamente.
Parágrafo único. Dissolvida de pleno direito a sociedade, pode o sócio requerer, desde logo, a
liquidação judicial.
 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  Até  que  ocorra  a  dissolução,  com  a
sentença judicial ou a deliberação dos sócios, a sociedade tem por escopo o lucro.
Depois dela, somente os “negócios inadiáveis, vedadas novas operações”. Após a
dissolução  da  sociedade,  com  o  registro  do  distrato  social,  inicia-se  a  liquidação
societária, que é o encontro de contas entre o ativo e o passivo e a atribuição, a cada
um dos sócios do que lhe couber, se positivo o saldo. Sendo amigável a dissolução,
os administradores providenciarão imediatamente a investidura do liquidante, dando
início  ao  processo  (extrajudicial)  de  liquidação.  Do  contrário,  deve  ser  proposta
medida  judicial  que  reconheça  a  causa  dissolutória  e  promova  a  liquidação  da
sociedade. O art. 1.218, inc. VII, do CPC de 1973, manteve em vigor, até o advento
de lei especial, que no caso vem a ser este Código, os arts. 655 a 674 do CPC de

1939, que estipulavam as regras e procedimentos aplicáveis à dissolução e liquidação
das sociedades civis. Com o CC/2002, foram revogados os referidos dispositivos,
substituídos pelos atuais arts. 1.033 a 1.038. O CPC/2015, por sua vez, disciplinou
apenas  a  dissolução  parcial  de  sociedade  nos  arts.  599  a  609,  omitindo-se
completamente quanto ao processo de dissolução total. A partir dessas premissas, a
única  conclusão  possível  é  que  a  dissolução  total  segue  o  Procedimento  Comum,
combinado com o disposto nos arts. 1.033 e seguintes deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: O Código Civil não previu, no processo
judicial  de  dissolução  de  sociedade,  a  possibilidade  de  afastamento  do  sócio
administrador e nomeação de administrador judicial. Com esse fundamento, o TJRS
manteve “decisão em que restou indeferido o pedido de nomeação de administrador
judicial formulado em sede de tutela de urgência nos autos da ação de dissolução
parcial de sociedade cumulada com apuração de haveres”, afirmando inexistir “na Lei
Civil previsão de nomeação de administrador judicial, mas tão somente de liq
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
uidante,
cuja atuação se dá na segunda fase processual (art. 1.036 do Código Civil). Em que
pese  a  beligerância  e  animosidade  estabelecida  entre  os  sócios  quanto  à
administração  da  sociedade,  o  pedido  não  encontra  ambiente  legal”  (TJRS,  AI
0275278-23.2017.8.21.7000, Rel. Des. Sylvio José Costa da Silva Tavares, DJERS
01.03.2018). Esta decisão somente reforça a minha orientação no sentido de que os
sócios  devem  celebrar  negócios  jurídicos  processuais,  nos  termos  do  art.  190  do
CPC, prevendo, nos contratos sociais e respectivas alterações, rito mais ágil para os
processos judiciais de dissolução total da sociedade.
Art. 1.037. Ocorrendo a hipótese prevista no inc. V do art. 1.033, o Ministério Público, tão logo lhe
comunique  a  autoridade  competente,  promoverá  a  liquidação  judicial  da  sociedade,  se  os
administradores não o tiverem feito nos 30 (trinta) dias seguintes à perda da autorização, ou se o
sócio não houver exercido a faculdade assegurada no parágrafo único do artigo antecedente.
Parágrafo único. Caso o Ministério Público não promova a liquidação judicial da sociedade nos
15 (quinze) dias subsequentes ao recebimento da comunicação, a autoridade competente para
conceder a autorização nomeará interventor com poderes para requerer a medida e administrar
a sociedade até que seja nomeado o liquidante.

 COMENTÁRIOS  DOUTRINÁRIOS:  O  presente  artigo  atribui  legitimidade
supletiva  ao  Ministério  Público,  nos  casos  de  extinção  de  autorização  de
funcionamento,  para  promover  a  liquidação  judicial  da  sociedade,  se  os
administradores ou quaisquer dos sócios não o fizerem nos 30 (trinta) dias seguintes à
perda da autorização. A legitimidade do parquet é extraordinária e só se aplica às
sociedades  simples  que  necessitem  de  autorização  governamental  para  funcionar,
quando extinta a autorização, descabendo a iniciativa ministerial na verificação das
demais causas dissolutórias. Caso o Ministério Público não promova a liquidação
judicial nos 15 (quinze) dias subsequentes ao recebimento da comunicação, a própria
autoridade competente para conceder a autorização deve nomear um interventor com
poderes para requerer a liquidação e administrar a sociedade até que seja nomeado o
liquidante.  Em  outras  palavras,  extinta  a  autorização,  desde  a  publicação  do  ato,
dispõem os administradores ou sócios do prazo de 30 (trinta) dias para promover a
liquidação  da  sociedade.  Expirado in  albis  o  trintídio,  a  autoridade  competente
comunicará ao Ministério Público a inércia dos administradores e sócios, ocasião em
que se inicia o prazo de 15 (quinze) dias para que o MP promova a liquidação, agora
necessariamente na via judicial.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Destaco, por fim, decisão do TJMG, no
sentido de que, “como a personalidade jurídica da empresa não se confunde com a de
seus sócios, não há se cogitar de litisconsórcio passivo em ação de dissolução de
sociedade  promovida  pelo  Minis
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
tério  Público”  (TJMG, APCV  1.0024.03.024769-
6/0021, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJEMG 03.10.2008). A decisão mostra-se
coerente  com  a  orientação  doutrinária  de  que,  na  ação  de  dissolução  total  de
sociedade, inexiste litisconsórcio necessário entre a sociedade e os sócios. Somente a
pessoa jurídica tem legitimidade para figurar no polo passivo.
Art. 1.038. Se não estiver designado no contrato social, o liquidante será eleito por deliberação
dos sócios, podendo a escolha recair em pessoa estranha à sociedade.
§ 1º O liquidante pode ser destituído, a todo tempo:
I – se eleito pela forma prevista neste artigo, mediante deliberação dos sócios;
II – em qualquer caso, por via judicial, a requerimento de um ou mais sócios, ocorrendo justa

causa.
§ 2º A liquidação da sociedade se processa de conformidade com o disposto no Capítulo IX,
deste Subtítulo.
 COMENTÁRIOS DOUTRINÁRIOS: A nomeação de liquidante é o ato inicial
do  processo  de  liquidação,  judicial  ou  extrajudicial.  O  ideal  é  que  os  sócios  já
designem o liquidante no ato constitutivo da sociedade ou prevejam, ao menos, os
critérios de nomeação ou a qualificação técnica e experiência profissional da pessoa
que  venha  a  ser,  eventualmente,  designada  para  a  função.  Silenciando  o  contrato
social,  a  escolha  do  liquidante  será  feita  por  deliberação  majoritária  dos  sócios,
podendo a escolha recair, inclusive, em pessoa estranha à sociedade, pois tal função
não  é  privativa  dos  sócios.  Quando  eleito  pelos  sócios,  a  mesma  deliberação
majoritária pode, a qualquer tempo, destituir o liquidante. Se designado no contrato
social, a destituição depende de modificação do ato constitutivo, para a qual não é de
se exigir o quórum de unanimidade do art. 999, uma vez que nem a designação, nem a
destituição de liquidante, encontram-se entre as matérias expressamente indicadas no
art. 997. A destituição pode ser promovida, ainda, na esfera judicial, por qualquer
dos  sócios,  independentemente  de  anuência  ou  deliberação  dos  demais,  desde  que
comprovada “justa causa”, consistente no descumprimento de deveres ou na prática
de  atos  conflitantes  com  os  interesses  da  sociedade.  Sobre  procedimentos  da
liquidação, vide também comentários aos arts. 1.102 a 1.112 deste Código.
 JURISPRUDÊNCIA COMENTADA: Destaco, a seguir, decisão do Tribunal de
Justiça do Espírito Santo, a enfatizar o poder de representação legal do liquidante: “O
liquidante, na qualidade de representante legal da empresa, deve ser citado, quando
proposta qualquer ação judicial em seu desfavor (da empresa), mormente o fato de
consubstanciar  a  única  pessoa  legitimada  para  tanto”  (TJES,  APL  0001346-
27.2004.8.08.0008,  Rel.  Des.  Annibal  de  Rezende  Lima, DJES  17.09.2013).  O
liquidante  se  substitui  aos  administradores  da  sociedade  em  liquidação,  e  passa  a
responder e representar a sociedade. Assemelha-se ao inventariante nos processos de
inventário ou ao admin
[/PAGINA 1200]

