[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 701]
nto  hábil  a  fundamentar  um  veredito
condenatório,  quando  firme  e  coerente,  máxime  quando  corroborada  pelos  demais  elementos  de  prova
encontrados  nos  autos  (TJ-SC,  AC  0008196-92.2014.8.24.0011  Rel.  Des.  Paulo  Roberto  Sartorato,  j.
04/10/2016).
Delito de ameaça. Nos crimes desta espécie, que costumam ocorrer na clandestinidade, a palavra da vítima
assume especial relevo probatório. Condenação mantida. Apelo parcialmente provido. Unânime (TJRS, Ap.
Crim. 70048284848, Rel. Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, j. 30/8/2012).
Ameaça no Código Penal Militar
Vide art. 223 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Ameaça no Código de Defesa do Consumidor
O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990) criou uma
modalidade especial de ameaça, cominando, em seu art. 71, uma pena de detenção de três
meses a um ano e multa, para aquele que se utiliza, na cobrança de dívidas, de ameaça, coação,
constrangimento  físico  ou  moral,  afirmações  falsas  incorretas  ou  enganosas  ou  de  qualquer
outro procedimento que exponha o consumidor, injustificadamente, a ridículo ou interfira com
seu trabalho, descanso ou lazer.
Sequestro e cárcere privado Art.  148. Privar  alguém  de  sua  liberdade,
687

mediante sequestro ou cárcere privado: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três)
anos.
§ 1º A pena é de reclusão, de dois a cinco anos: I – se a vítima é ascendente,
descendente, cônjuge ou companheiro do agente ou maior de 60 (sessenta)
anos; (Redação dada pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.) II – se o crime é
praticado mediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital; III – se
a privação da liberdade dura mais de 15 (quinze) dias; IV  –  se  o  crime  é
praticado contra menor de 18 (dezoito) anos; (Incluído pela Lei nº 11.106,
de 28/3/2005.) V – se o crime é praticado com fins libidinosos.
(Incluído pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.) § 2º Se resulta à vítima, em razão de maus-tratos
ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou moral: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8
(oito) anos.
Introdução
O art. 148 do Código Penal inicia sua redação com a seguinte expressão: Privar alguém
de sua liberdade. Liberdade, aqui, tem o sentido de direito de ir, vir ou permanecer, ou seja,
cuida-se da liberdade ambulatorial, física.
O sequestro e o cárcere privado (sequestration, Freiheitsberaubung, sequestro di persona) são formas da
criminosa  supressão  ou  restrição  da  liberdade  pessoal,  encarada  esta,  notadamente,  como jus eundi ultro
citroque ou liberdade de ir e vir. [...]; O que a lei penal protege, na espécie, particularmente, é a liberdade
pessoal  de  movimento,  a  faculdade  de  movimento  da  pessoa  no  âmbito  espacial  que  a  lei  lhe  assegura
(körperliche Bewegunsgsfreiheit), o direito de ir e vir ou escolher o lugar onde se quer ficar (jus ambulandi,
manendi, eundi ultro citroque)  (TJRS,  Ap.  Crim.  70017814807,  2ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Marco  Aurélio  de
Oliveira Canosa, DJ 18/1/2
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
008).
Quando a lei penal usa o termo sequestro e a expressão cárcere privado, à primeira vista
temos  a  impressão  de  que  se  trata  de  situações  diferentes.  No  entanto,  majoritariamente,
entende-se que sequestro e cárcere privado significam a mesma coisa. A única diferença que se
pode apontar entre eles, para que se possa aproveitar todas as letras da lei, é no sentido de
que, quando se cuida de sequestro, existe maior liberdade ambulatorial; ao contrário, quando a
liberdade ambulatorial é menor, ou seja, o espaço para que a vítima possa se locomover é
pequeno, reduzido, trata-se de cárcere privado.
O Código Penal prevê duas modalidades qualificadas de sequestro ou cárcere privado. A
primeira delas, de acordo com o § 1º do art. 148, comina uma pena de reclusão, de 2 (dois) a 5
(cinco)  anos,  quando:  I – a  vítima  é  ascendente,  descendente,  cônjuge  ou  companheiro  do
agente ou maior de 60 (sessenta) anos; II – se o crime é praticado mediante internação da
vítima em casa de saúde ou hospital; III – se a privação da liberdade dura mais de 15 (quinze)
dias; IV – se o crime é praticado contra menor de 18 (dezoito) anos; V – se o crime é praticado
com fins libidinosos. A segunda modalidade qualificada, prevista no § 2º do art. 148, comina
pena de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, se resulta à vítima, em razão dos maus-tratos ou
688

da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou moral.
Praticam o crime de violência arbitrária, em concurso com cárcere privado, policiais militares que, durante
período de folga, algemam ilegalmente indivíduos, privando-os de sua liberdade durante 40 (quarenta) minutos,
a  pretexto  de  sua  condição  de  policiais  (TJMG,  Processo  1.0472.03.  000446-0/001,  Rel.  Des.  Hélcio
Valentim, DJ 11/5/2009).
Restando comprovada a restrição da liberdade da vítima por razoável lapso temporal, sem o seu devido
consentimento,  não  há  como  se  acolher  a  tese  absolutória  quanto  ao  delito  de  cárcere  privado  (TJMG,
Processo 1.0672.07.266351-7/001, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ 21/5/2009).
Não há qualquer dúvida de que o acusado restringia a liberdade física da vítima, mantendo-a trancafiada no
interior da residência, na companhia de seus filhos (TJRS, AC 70024517179, 1ª Câm. Crim., Rel. Des. Ivan
Leomar Bruxel, DJ 29/12/2008).
A conduta descrita na peça acusatória amolda-
-se perfeitamente ao tipo penal descrito no art. 148 do Código Penal, uma vez que, após a consumação do
delito de roubo, os agentes efetuaram a conduta de privar a liberdade de locomoção das vítimas, o que só veio a
cessar com a intervenção dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante (STJ, HC 61488/MS, Rel. Min.
Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 7/2/2008, p. 1).
No  crime  de  sequestro  e  cárcere  privado,  não  se  exige  uma  privação  absoluta,  total,  da  liberdade  de
locomoção de alguém, bastando a detenção ou retenção do sujeito em determinado lugar, ainda que por curto
espaço de tempo, por ser este delit
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
o de natureza permanente (TJMG, Processo 1.0107.04. 911385-8/001[1],
Rel. Gudesteu Biber, pub. 1º/4/2005).
Se a intenção do acusado era de assegurar o sucesso da subtração dos objetos descritos na denúncia, a
restrição à liberdade das vítimas constitui apenas meio ou elemento do crime de roubo (TJMG, Processo
1.0000.00.242681-5/000 [1], Rel. Odilon Ferreira, pub. 1º/5/2002).
Os requisitos para o delito de cárcere privado se caracterizam com a detenção de alguém em determinado
lugar,  dissentimento,  explícito  ou  implícito,  do  sujeito  passivo  e  a  ilegitimidade  da  retenção  ou  detenção
(TJSP, AC, Rel. Otávio Henrique, RT 723, p. 620).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo,  bem  como  quanto  ao  sujeito  passivo,  à
exceção das modalidades qualificadas previstas nos incs. I e IV do § 1º do art. 148 do Código
Penal,  em  que  os  sujeitos  passivos  deverão  ser  as  pessoas  por  ele  determinadas;  doloso;
comissivo ou omissivo impróprio; permanente (uma vez que a consumação da infração penal
se perpetua no tempo); material (já que a conduta do agente produz um resultado naturalístico,
perceptível por meio dos sentidos, que é a privação da liberdade da vítima); de forma livre;
monossubjetivo; plurissubsistente (como regra, uma vez que, dependendo da hipótese, poderá
haver concentração de atos, quando, então, passará a ser entendido como unissubsistente).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 148 do Código Penal é a liberdade pessoal,
entendida aqui no sentido de liberdade ambulatorial, liberdade física, ou seja, o direito que
toda pessoa tem de ir, vir ou permanecer.
689

Objeto material é a pessoa privada da liberdade, contra a qual recai a conduta do agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do crime tipificado no art. 148 do Código Penal.
Entretanto, se o crime for praticado por funcionário público no exercício de suas funções,
aplica-se,  de  acordo  com  o  princípio  da  especialidade,  a  alínea a  do  art.  3º  da  Lei  nº
4.898/1965 (abuso de autoridade).
Da mesma forma, qualquer pessoa pode ser sujeito passivo do delito em estudo.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito de sequestro ou cárcere privado com a efetiva impossibilidade de
locomoção da vítima, que fica impedida de ir, vir ou mesmo de permanecer onde quer.
Deve  ser  ressaltado  que,  para  fins  de  caracterização  do  crime  em  estudo,  não  há
necessidade de remoção da vítima, podendo se consumar a infração penal desde que esta, por
exemplo,  se  veja  impedida  de  sair  do  local  onde  se  encontra.  Assim,  aquele  que  tranca  a
vítima dentro de sua própria casa, impedindo-a de sair, pratica o crime de sequestro.
Impossível absolver o réu com base na atipicidade da sua conduta, se verificado que o mesmo agiu com a
vontade livre e consciente de privar a liberdade das vítimas, sendo irrelevante que o local do confinamento
possibilit
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
asse  a  saída  das  mesmas  se  elas  estavam  sob  constante  ameaça  do  acusado  que,  desta  forma,  as
impedia de livrarem-se daquela situação aflitiva (TJMG, AC 1.0080.07.007829-2/001, Rel. Des. Vieira de
Brito, DJ 15/4/2009).
Réu que tranca sua companheira e o pai desta dentro de casa, impedindo que deixassem o local sem a ajuda
de  terceiros.  Dolo  de  privar  a  liberdade  das  vítimas  inquestionável.  Crime  configurado  (TJRS,  Ap.  Crim.
70011671823, 2ª Câm. Crim., Rel. Lúcia de Fátima Cerveira, DJ. 16/1/2008).
O delito de sequestro ou cárcere privado admite a tentativa.
Entretanto,  se  a  vítima,  mesmo  que  por  curto  espaço  de  tempo,  se  viu  limitada  no  seu
direito  ambulatorial,  o  delito  restará  consumado.  Para  que  cheguemos  a  essa  conclusão
devemos, obrigatoriamente, trabalhar com o raciocínio do princípio da razoabilidade, a fim de
não chegarmos a respostas penais absurdas.
Romeu de Almeida Salles Júnior arrola as posições doutrinárias a esse respeito: “Acerca
da duração da privação da liberdade, a doutrina apresenta três posições: 1ª) é irrelevante para
a consumação do delito, devendo ser considerada somente na dosagem da pena; 2ª) exige-se
que a privação da liberdade perdure por tempo razoável, uma vez que, sendo momentânea, há
apenas tentativa; 3ª) não há delito quando a vítima permanece à mercê do sujeito por tempo
inexpressivo.”
140
Elemento subjetivo
690

O dolo, seja ele direto, seja eventual, é o elemento subjetivo do delito de sequestro e
cárcere privado, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O elemento subjetivo dos crimes previstos no art. 148 do Código Penal é a vontade livre e consciente de
privar a vítima de sua liberdade de locomoção. Não comprovada a intenção de detenção ou retenção da vítima, a
absolvição é corolário lógico (TJRS, AC 70048521710, Rel. Des. Manuel José Martinez Lucas, j. 11/7/2012).
Se  a  prova  dos  autos  é  no  sentido  de  que  o  réu,  supondo  que  os  menores  teriam  realizado  uma  ação
criminosa de jogar uma bomba na porta de sua residência, acorrendo à rua e apreendendo a vítima que foi
impedida de sair do veículo, onde permaneceu por menos de cinco minutos, aguardando a chegada da polícia,
acionada  pelo  próprio  réu,  impossível  reconhecer  a  tipicidade  da  conduta,  seja  pela  ausência  de  intenção
dirigida à objetividade jurídica, seja porque supondo estar em flagrante o infrator, a lei autoriza a contenção de
sua liberdade com imediata entrega à autoridade policial, o que exporia discriminante putativa evidente no caso
dos autos, impondo a absolvição como única saída possível (TJMG, AC 1.0116.07.011691-2/001, Rel. Des.
Judimar Biber, DJ 15/5/2009).
São elementos constitutivos do crime em questão, em sua dupla forma, a detenção ou retenção de alguém
em determinado lugar, dissentimento, explícito ou implícito, do sujeito passivo, ilegitimidade da retenção ou
detenção e o dolo, ou seja, a vontade conscientemente dirigida à ilegítima
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
privação ou restrição da liberdade
alheia. Assim, desconfigurado está o delito se a vítima, voluntariamente, dirige-se à casa do réu em companhia
de um menor e ali os três passam o resto da noite se relacionando sexualmente (TJMG, Processo 1.0000.00.
337427-9/000 [1], Rel.ª Márcia Milanez, pub. 3/10/2003).
Modalidades comissiva e omissiva
O delito de sequestro e cárcere privado pode ser praticado comissiva ou omissivamente,
sendo,  portanto,  entendida  a  privação  da  liberdade  em  forma  de:  a) detenção,  quando
praticado comissivamente; b) retenção, quando levado a efeito omissivamente.
Modalidades qualificadas
Os  §§  1º  e  2º  do  art.  148  do  Código  Penal  trouxeram  modalidades  qualificadas  de
sequestro e cárcere privado, sendo que a hipótese prevista no § 2º pune mais severamente do
que a do § 1º.
Ab initio,  merece  destaque  o  fato  de  que  se,  por  exemplo,  estivermos  diante  de  uma
situação  que,  aparentemente,  se  amolde  a  ambos  os  parágrafos,  deverá  ter  aplicação  tão
somente de um deles, vale dizer, o que tiver a maior pena cominada.
Vítima  ascendente,  descendente,  cônjuge  ou  companheiro  do  agente  ou  maior  de  60
(sessenta) anos.
O inc. I do § 1º do art. 148 do Código Penal teve nova redação determinada pela Lei nº
10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso), sendo, ainda, posteriormente modificado
pela Lei nº 11.106, de 28 de março de 2005, que incluiu a figura do companheiro.
À  exceção  da  hipótese  em  que  a  vítima  é  companheira  do  agente,  para  que  seja
efetivamente aplicada a qualificadora faz-se mister a comprovação nos autos, por meio dos
691

documentos necessários (certidão de nascimento, carteira de identidade, certidão de casamento
etc.),  conforme  determina  o  parágrafo  único  do  art.  155  do  Código  de  Processo  Penal,  de
acordo com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de junho de 2008.
O  reconhecimento  das  qualificadoras  em  estudo  afasta  a  aplicação  das  circunstâncias
agravantes previstas nas alíneas e e h do inc. II do art. 61 do Código Penal.
O crime praticado contra pessoa acima de 60 (sessenta) anos, embora seja considerado como agravante
genérica, prevista no art. 61, inc. II, alínea h, é circunstância que qualifica o crime de sequestro e cárcere
privado, conforme art 148, § 1º, inc. I, do CPB, devendo prevalecer este em detrimento daquela, conforme
estabelece o próprio art. 61 do CPB (TJPE, APL 0191695-2, 2ª Câm. Crim., Rel. Des. Antônio de Melo e
Lima, DJEPE 20/4/2010).
Se o crime é praticado mediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital.
A lei penal menciona casa de saúde ou hospital, querendo denotar que a internação deverá
ocorrer em locais destinados, como regra, ao tratamento da saúde física e mental das pessoas.
Contudo, pode ser que a internação não passe de uma fraude praticada pelo agente, no
sentido de encobrir a sua verdadeira finalidade, que é a de privar a vítima de sua liberdade
ambulatorial.  N
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
esse  sentido,  afirma  Paulo  José  da  Costa  Júnior:  “Se  o  crime  é  praticado
internando-se a vítima em casa de saúde ou hospital, onde o agente consegue mascarar sua
intenção criminosa, revestindo de aparente legitimidade sua conduta. O médico ou diretor do
hospital, que consente na internação criminosa, responde como coautor”.
141
Se a privação da liberdade dura mais de 15 (quinze) dias.
A primeira observação a ser feita diz respeito à contagem do prazo, aqui considerado de
natureza penal, em que será computado o primeiro dia de privação de liberdade.
Além  disso,  a  lei  penal  assevera  que  a  privação  da  liberdade  deve  durar mais de 15
(quinze) dias, ou seja, somente se o agente mantiver a vítima por, no mínimo, 16 (dezesseis)
dias em privação de liberdade é que poderá incidir a qualificadora.
Se o crime é praticado contra menor de 18 (dezoito) anos O inc. IV foi acrescentado ao § 1º do art. 148 do
Código Penal pela Lei nº 11.106, de 28 de março de 2005. Dessa forma, se a vítima for menor de 18
(dezoito) anos, o agente deverá responder pela modalidade qualificada de sequestro e cárcere privado.
Faz-se mister a comprovação nos autos da idade da vítima, mediante documento próprio,
nos termos do parágrafo único do art. 155 do diploma processual penal.
Se o crime é praticado com fins libidinosos O inc. V também foi acrescentado ao § 1º do art. 148 por
intermédio da Lei nº 11.106, de 28 de março de 2005, que, além de alterar a redação de alguns tipos
penais constantes do Código Penal, a exemplo dos arts. 215 e 216, aboliu algumas infrações penais, como
os crimes de sedução, rapto e adultério.
Qualquer  pessoa  poderá  figurar  como  sujeito  passivo  se  o  agente  dirigir  o  seu
comportamento  com  o  fim  de  praticar  atos  libidinosos  com  a  vítima.  Assim,  poderá  uma
692

mulher, por exemplo, privar um homem de sua liberdade, com o fim de praticar qualquer ato de
natureza libidinosa (conjunção carnal, relação anal, sexo oral etc.). Não importará, ainda, para
efeitos de aplicação da qualificadora, que estejamos diante de uma relação heterossexual ou
homossexual, pois que ambas se amoldam ao delito em estudo.
Assim, o que importará, na verdade, será a finalidade especial com que atua o agente. O
delito será qualificado pelo inc. V ainda que o agente não pratique qualquer ato de natureza
libidinosa  com  a  vítima.  No  entanto,  se  vier  a  praticá-lo,  haverá  o  chamado  concurso  de
crimes, respondendo o agente pelo sequestro qualificado em concurso material com o delito
sexual, a exemplo do estupro.
Se resulta à vítima, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou moral
A qualificadora é composta por vários elementos de natureza normativa que estão a exigir valoração.
Hungria, fazendo um exame sobre eles, disserta: “Por maus-tratos se deve entender qualquer ação ou
omissão que cause ou possa causar dano ao corpo ou saúde da vítima ou vexá-la moralmente (exercer
contra ela violências, pri
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
vá-la de alimentos ou da possibilidade de asseio, sujeitá-la a zombarias cruéis,
não lhe dar agasalho contra o frio etc.). Se dos maus-tratos resultar lesão corporal ou morte, haverá
concurso material de crimes, respondendo o agente na conformidade do art. 51.
142
A expressão natureza da detenção refere-se ao modo e condições objetivas da detenção
em  si  mesma  (meter  a  vítima  a  ferros  ou  no  tronco,  insalubridade  do  local,  forçada
promiscuidade da vítima com gente de classe muito inferior à sua, exposição da vítima a males
ou perigos que excedem aos da forma simples do crime)”.
143
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
Na sua modalidade simples, o art. 148 do Código Penal prevê uma pena de reclusão, de 1
(um) a 3 (três) anos. Na modalidade qualificada do seu § 1º, comina pena de reclusão, de 2
(dois) a 5 (cinco) anos, sendo que no § 2º a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
Em  todas  as  suas  modalidades  –  simples  ou  qualificadas  –,  a  ação  penal  no  crime  de
sequestro e cárcere privado é de iniciativa pública incondicionada.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  para  a
infração penal prevista no caput do art. 148 do Código Penal, nos termos do art. 89 da Lei nº
9.099/95.
Consentimento do ofendido
A liberdade é um bem de natureza disponível. Dessa forma, poderá a vítima dispor do seu
direito de ir, vir e permanecer, desde que presentes todos os requisitos necessários à validade
do seu consentimento.
Não há que se falar em cárcere privado se a detenção da suposta vítima em determinado lugar se dá com o
seu consentimento, ainda que tácito (TJMG, Processo 1.0024.01.075511-4/001[1], Rel. Kelsen Carneiro, pub.
2/8/2005).
693

Subtração de roupas da vítima
Imagine-se  a  hipótese  daquele  que,  percebendo  que  uma  mulher  tomava  banho
completamente nua em um rio situado em local não muito frequentado, esconda suas roupas,
impedindo-a de sair daquele lugar. Estaria o agente cometendo, no caso, o delito de sequestro?
Nélson  Hungria  responde  a  essa  indagação  dizendo:  “Para  que  se  integre  o  crime,  em
qualquer de suas variantes, não é necessário que a vítima fique absolutamente impedida de
retirar-se do local em que a põe o agente: basta que não possa afastar-se (transportar-se para
outro lugar) sem grave perigo pessoal, ou, como diz Florian, ‘sem um esforço de que não seja
normalmente capaz’.
É  reconhecível  o  crime  até  mesmo  no  caso  em  que  a  vítima  não  possa  livrar-se  por
inexperiência ou ignorância das condições do local, ou por estar sob vigilância, ou no caso,
sempre figurado, da mulher [...] que é deixada, sem as vestes, num compartimento aberto ou à
margem do rio em que se banhava.”
144
Participação ou coautoria sucessiva
O  crime  de  sequestro  e  cárcere  privado  encontra-se  no  rol  daqueles  considerados
permanentes,  cuja  consumação  se  prolonga  no  tempo,  durando  enquanto  permanecer  a
privação  da  liberdad
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
e  da  vítima,  razão  pela  qual  serão  admissíveis  as  hipóteses  tanto  de
participação quanto de coautoria sucessivas.
Sequestro e roubo com pena especialmente agravada pela restrição da liberdade da vítima
Se durante a prática de um crime de roubo a vítima for privada de sua liberdade por um
período relativamente curto, teremos tão somente o crime de roubo com a pena especialmente
aumentada em razão da aplicação do inc. V do § 2º do art. 157 do Código Penal.
Se for por um período longo de privação de liberdade, podemos raciocinar em termos de
concurso material entre o delito de roubo e o de sequestro ou cárcere privado, afastando-se,
nesse caso, a causa especial de aumento de pena prevista no inc. V do § 2º do art. 157 do
Código Penal, pois, caso contrário, estaríamos aplicando o tão repudiado bis in idem.
O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o delito previsto no art. 148 do Código Penal
pressupõe como finalidade precípua a vontade de privar o ofendido da liberdade de locomoção. Nos crimes de
roubo, contudo, não fica demonstrado referido ânimo, pois a finalidade da privação de liberdade seria tão
somente evitar a comunicação, pelas vítimas, do crime e, assim, garantir o proveito decorrente da empreitada
criminosa. Devem ser os pacientes, portanto, absolvidos do crime de cárcere privado (STJ, HC 144.765/RJ,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 16/11/2015).
A privação da liberdade das vítimas para assegurar a consumação do delito de roubo configura crime-meio e,
portanto, fica absorvido por esse delito-fim pelo princípio da consunção, incidindo na espécie a causa de
aumento de pena do art. 157, § 2º, inc. V, do CP (TJMG, Processo 1.0431.06. 032321-6/001, Rel. Des. Pedro
Vergara, DJ 2/2/2009).
694

Subsidiariedade do cárcere privado em relação ao roubo. Vítima que sofreu restrição de sua liberdade por
mais  de  uma  hora.  Tipificação  da  conduta  no  art.  157,  §  2º,  incs.  I,  II  e  V,  do  CP  (TJSP,  Ap.  Crim.
11206713000, 1ª Câm. de Direito Criminal, Rel. Marco Nahum, reg. 12/2/2008).
Em concurso material, caracterizados restam os delitos de cárcere privado (art.148, do CP) e de roubo
simples (art.157, CP), e não, somente, o de roubo qualificado (art. 157, § 2º, V, do CP), se a vítima é mantida
presa e amarrada muitas horas após consumado o delito patrimonial, devendo ser este post factum punível de
forma autônoma (TJMG, Processo 1.0251.02. 000259-7/001[1], Rel. Gudesteu Biber, pub. 19/9/2006).
A circunstância de ter sido o réu capturado momentos após o crime, tendo mantido a posse tranquila da coisa
por certo tempo, não impede o reconhecimento do delito na sua forma consumada. A privação da liberdade da
vítima após o roubo é circunstância que caracteriza a causa de aumento do § 2º, inc. V, do art. 157 do Código
Penal,  não  se  tratando  de  crime  autônomo  (TJMG,  Processo  1.0313.00.  003479/001[1],  Rel.  Herculano
Rodrigues, pub. 29/4/2004).
Acusado que sequestrou um menino de 13 anos de idade e o mantém em
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
cárcere privado, por algumas horas,
na rodoviária local, visando ao pagamento de resgate, mas que, a posteriori, desiste da empreitada criminosa,
solicitando a presença de familiares do menor no local onde o tem sob custódia, sem nada auferir. Desistência
voluntária. Admissibilidade. Desclassificação do delito para o previsto no art. 148, § 2º, CP. Decisão Mantida
(TJMG, Processo 1.0000. 00.254477-3/000 [1], Rel. Luiz Carlos Biasutti, pub. 5/4/2002).
Sequestro e cárcere privado no Estatuto da Criança e do Adolescente
Vide art. 230 da Lei nº 8.069/1990.
Sequestro e cárcere privado na Lei de Segurança Nacional
Vide art. 28 da Lei nº 7.170/1983.
Sequestro e cárcere privado no Código Penal Militar
Vide art. 225, e seus parágrafos, do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Sequestro e cárcere privado e a novatio legis in pejus Em sua sessão plenária de 24 de
setembro de 2003, o Supremo Tribunal Federal aprovou a Súmula nº 711, que diz: Súmula
nº 711. A lei penal mais grave aplica-
-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da
continuidade ou da permanência.
De acordo com os termos da Súmula nº 711, que expressa o entendimento já pacificado do
Supremo Tribunal Federal, deverá ter aplicação a chamada novatio legis in pejus, ou seja, a
lei posterior, mesmo que mais gravosa, dada a natureza permanente do delito tipificado no art.
148 do Código Penal.
Sequestro e lesão corporal
A liberdade, direito constitucionalmente assegurado, só pode ser restringida nas hipóteses legais, nos termos
do art. 5º, LIV e LXI, da CF. Não configura bis in idem o reconhecimento do concurso material dos crimes dos
arts.  129  e  148,  §  2º,  do  CP,  por  possuírem  objetividades  jurídicas  distintas  (STJ,  REsp  939.888,  Proc.
695

2007/0068493-0, ES, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJE 14/9/2009).
Subsidiariedade e abolitio criminis O paciente foi condenado por infração ao art. 219 do
Código  Penal,  que  previa  como  crime  ‘raptar  mulher  honesta,  mediante  violência,  grave
ameaça ou fraude, para fim libidinoso’. Esse dispositivo foi revogado expressamente pelo art.
5º da Lei nº 11.106/2005, mas isto não implica abolitio criminis como sustenta o impetrante. É
que a conduta descrita no tipo penal revogado foi prevista pela mesma lei, de forma mais
abrangente, com a redação dada ao art. 148, § 1º, V, do Código Penal [...]. Confrontando o
revogado art. 219 com o art. 148, § 1º, V, verifica-se que o fato anteriormente descrito como
rapto está contido na descrição do sequestro com fins libidinosos, que incrimina a conduta
independentemente  de  a  vítima  ser  mulher  honesta,  e  da  fraude,  bastando  a  retenção  que
caracteriza o cárcere privado. A abolitio criminis ocorre quando a lei nova retira do campo
penal a conduta anteriormente incriminada, mas isto, como se viu, não ocorreu na hipótese em
exame. No caso, a conduta pela qual foi o paciente condenado continuou a ser prevista como
criminosa, in
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
tegrando um outro tipo penal mais abrangente (STJ, HC 069841, Rel. Min. Nilson
Naves, DJ 28/2/2008).
Diferença entre cárcere privado e constrangimento ilegal
Embora nos crimes de cárcere privado e constrangimento ilegal haja violência ou grave ameaça, é certo que
no constrangimento ilegal o dolo do agente se dirige a obrigar o ofendido a fazer ou deixar de fazer algo, sendo
que  no  cárcere  privado  atingida  está  a  liberdade  ambulatorial  da  vítima  (TJRJ,  AC  0020285-
64.2009.8.19.0205, Rel. Des. Siro Darlan de Oliveira, j J. 4/9/2012).
Redução a condição análoga à de escravo Art. 149.  Reduzir  alguém  a
condição análoga à de escravo, quer submetendo-o a trabalhos forçados ou a
jornada  exaustiva,  quer  sujeitando-o  a  condições  degradantes  de  trabalho,
quer  restringindo,  por  qualquer  meio,  sua  locomoção  em  razão  de  dívida
contraída  com  o  empregador  ou  preposto: (Redação  dada  pela  Lei  nº
10.803, de 11/12/2003.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa,
além da pena correspondente à violência.
(Redação dada pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003) § 1º Nas mesmas penas incorre quem:
(Incluído pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003.) I – cerceia o uso de qualquer meio de
transporte por parte do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho; (Incluído pela
Lei nº 10.803, de 11/12/2003.) II – mantém vigilância ostensiva no local de trabalho ou se
apodera de documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de
trabalho.
(Incluído pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003.) § 2º A pena é aumentada de metade, se o crime
é cometido: (Incluído pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003.) I – contra criança ou adolescente;
(Incluído pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003.) II – por motivo de preconceito de raça, cor,
696

etnia, religião ou origem.
(Incluído pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003.) Introdução
Após a modificação havida na redação original do tipo do art. 149 do Código Penal, que
dizia, tão somente, reduzir alguém a condição análoga à de escravo,  podemos  identificar
quando, efetivamente, o delito se configura. Assim, são várias as maneiras que, analogamente,
fazem com que o trabalho seja comparado a um regime de escravidão. A lei penal assevera que
se reduz alguém a condição análoga à de escravo, dentre outras circunstâncias, quando: a) o
obriga a trabalhos forçados;
b) impõe-lhe jornada exaustiva de trabalho;
c) sujeita-o  a  condições  degradantes  de  trabalho; d) restringe,  por  qualquer  meio,  sua
locomoção em razão de dívida contraída com o empregador ou preposto.
Ao  longo  do  século  XX,  foram  realizadas  várias  conferências  pela  Organização
Internacional  do  Trabalho  (OIT),  com  o  fim  de  erradicar  a  escravidão,  a  servidão  e  os
trabalhos forçados, culminando com a edição de várias convenções, a exemplo da Convenção
nº 29, adotada na 14ª sessão da Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho,
em Genebra, em 28 de junho de 1930, que, em seu art. 2º traduziu
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
o conceito de trabalhos
forçados, dizendo que o termo ‘trabalho forçado ou obrigatório’ designará todo o trabalho
ou serviço exigido a um indivíduo sob ameaça de qualquer castigo e para o qual o dito
indivíduo não se tenha oferecido de livre vontade.
Assim,  trabalho  forçado  diz  respeito  àquele  para  o  qual  a  vítima  não  se  ofereceu
volitivamente, sendo, portanto, a ele compelido por meios capazes de inibir sua vontade.
Não só trabalhar forçosamente, mas também impor a um trabalhador jornada exaustiva de
trabalho, isto é, aquela que culmina por esgotar completamente suas forças, minando sua saúde
física e mental, se configura no delito em estudo.
O  crime  de  redução  a  condição  análoga  à  de  escravo  pode  ocorrer  independentemente  da  restrição à
liberdade de locomoção do trabalhador, uma vez que esta é apenas uma das formas de cometimento do delito,
mas não é  a  única.  O  referido  tipo  penal  prevê  outras  condutas  que  podem  ofender  o  bem  juridicamente
tutelado, isto é, a liberdade de o indivíduo ir, vir e se autodeterminar, dentre elas submeter o sujeito passivo do
delito a condições degradantes de trabalho. Precedentes do STJ e STF (STJ, REsp 1.223.781/MA, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 29/08/2016).
O crime de redução à condição análoga à de escravo caracteriza-se mediante a submissão dos trabalhadores
em sentido amplo, de modo que um pequeno excesso na jornada de trabalho é justificativa insuficiente para
aperfeiçoá-lo.  A  necessidade  de  colheita  imediata  de  uma  safra  perecível,  serviço  de  natureza  temporária,
embora não justifique a exploração dos trabalhadores contratados para este fim, é circunstância comum no
campo que exige um esforço extra da mão de obra, sem, em tese, caracterizar trabalho escravo (TRF-1ª Reg.,
Inq. 0026823-26.2012.4.01.0000/GO, Rel. Des. Fed. Italo Fioravanti Sabo Mendes, DJe 4/7/2014).
697

O art. 149 do Código Penal, com redação dada pela Lei 10.803/2003, explicita as hipóteses em que se
configura a condição análoga à de escravo. A submissão a trabalhos forçados, a jornada exaustiva, o trabalho em
condições degradantes,  a restrição  da locomoção  em razão  de dívida  com o  empregador ou  preposto  são
condutas  típicas.  (TRF-1ª  Reg.,  RSE  0001809-61.2013.4.01.3603/MT,  Rel.  Des.  Fed.  Ney  Bello, DJe
20/6/2014) Parece fora de nossa realidade, pelo menos aqui no Estado do Rio Grande do Sul, que ainda haja
trabalho escravo. Quase cento e vinte anos depois da abolição da escravatura, através da Lei Áurea, assinada
pela Princesa Isabel em 13 de maio de 1888, soa quase como uma mentira falar em trabalhador em regime de
escravidão. Contudo, não foi isso que revelou a realidade dos autos. O conjunto probatório comprovou que o
denunciado, efetivamente, submeteu as vítimas, seus empregados, a jornadas exaustivas de trabalho, bem como
restringiu a liberdade de locomoção dos mesmos e, inclusive agrediu fisicamente uma delas, condutas essas
que servem para cara
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
cterizar o delito previsto no art. 149, caput, do Código Penal, devendo ser mantida a
condenação (TJRS, Ap. Crim. 70018104836, 1ª Câm. Crim., Rel. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, DJ
1º/10/2007).
Da mesma forma, há trabalhos que sujeitam as vítimas a condições degradantes, desumanas, ofensivas ao
mínimo ético exigido. José Cláudio Monteiro de Brito Filho, procurando esclarecer o conceito de trabalho em
condições degradantes, aduz ser aquele “em que há a falta de garantias mínimas de saúde e segurança, além da
falta  de  condições  mínimas  de  trabalho,  de  moradia,  higiene,  respeito  e  alimentação.  Tudo  devendo  ser
garantido – o que deve ser esclarecido, embora pareça claro – em conjunto; ou seja, em contrário, a falta de um
desses elementos impõe o reconhecimento do trabalho em condições degradantes.
Trabalhadores submetidos a condições de trabalho degradantes, num cenário humilhante de trabalho, havendo
não  apenas  desrespeito  a  normas  de  proteção  do  trabalho,  mas  desprezo  a  condições  mínimas  de  saúde,
segurança, higiene, respeito e alimentação, além de laborarem expostos a calor excessivo dos fornos, sem
equipamentos de proteção individual, submetidos, também, a jornadas excessivas, eis que trabalhavam por mais
de 8 (oito) horas diárias, comprovam a autoria do crime previsto no art. 149, caput, do CP pelo acusado (TRF
1ª R., ACr 2007.39.01.000818-4/PA, Rel. Des. Fed. Tourinho Neto, 3ª T.,
j. 15/6/2010, DJF1 30/7/2010, p. 26).
Assim, se o trabalhador presta serviços exposto à falta de segurança e com riscos à sua
saúde, temos o trabalho em condições degradantes. Se as condições de trabalho mais básicas
são negadas ao trabalhador, como o direito de trabalhar em jornada razoável e que proteja sua
saúde,  garanta-lhe  descanso  e  permita  o  convívio  social,  há  trabalho  em  condições
degradantes. Se, para prestar o trabalho, o trabalhador tem limitações na sua alimentação, na
sua higiene e na sua moradia, caracteriza-se o trabalho em condições degradantes”.
145
Para  configurar  o  delito  do  art.  149  do  Código  Penal  não  é  imprescindível  a  restrição  à  liberdade  de
locomoção dos trabalhadores, a tanto também se admitindo a sujeição a condições degradantes, subumanas.
Tendo  a  denúncia  imputado  a  submissão  dos  empregados  a  condições  degradantes  de  trabalho  (falta  de
garantias  mínimas  de  saúde,  segurança,  higiene  e  alimentação),  tem-se  acusação  por  crime  de  redução  a
condição análoga à de escravo, de competência da jurisdição federal (STJ, CC 127937/GO, Rel. Min. Nefi
Cordeiro, S3, DJe 6/6/2014).
Reduzir  alguém  à  condição  análoga  à  de  escravo  significa  anular  completamente  a  sua  personalidade,  a
redução da vítima a um estado de submissão física e psíquica, impondo-lhe trabalhos forçados, com proibição
de ausentar-se do local onde presta serviços, podendo ou não ser utilizada ameaça, violência ou fraude. Caso
em que, comprovadas a autoria e a materialidade, manutenção d
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
a condenação é medida que se impõe (TRF 1ª
R., ACr 2004.01.00.039591-5/MT, Rel. Juiz Fed. Conv. César Jatahy Fonseca,
698

3ª T., j. 15/12/2009, DJF1 12/2/2010, p. 49).
Com o seu criminoso agir, a partir do aliciamento da mão de obra de dezenas de trabalhadores rurais, com
falsas promessas de bons salários e dignas condições de trabalho, na zona canavieira de Rio das Pedras, no
Estado  de  São  Paulo,  distante,  pois,  de  Cajazeiras,  na  Paraíba,  algo  em  torno  de  3.000  km  (três  mil
kilômetros), findou o apelante por perfazer a figura típica descrita no art. 149 do diploma penal pátrio, ao
deixar grande massa de incautos à própria sorte, em condições violadoras dos mais basilares direitos humanos,
afrontando diretamente a dignidade de seus semelhantes, a impor sórdida relação de dependência firmada entre
as vítimas e seu agenciador, ora recorrente, por intermédio de pressão psicológica, retenção de documentos
(CTPS) e outras vis imposições que arbitrariamente estipulava, granjeando, notadamente, o beneplácito e o
concurso  dos  exploradores  de  migrantes  daquela  região  canavieira.  Patente  sujeição  dos  trabalhadores  a
condições  indignas  de  trabalho,  em  locais  totalmente  insalubres  e  sem  oferecer  a  menor  condição  de
alojamento e alimentação humanamente adequados (TRF, 5ª Região, ACR 2005.05. 00.002369-3, Rel. Des.
Marcelo Navarro, DJ 152, p. 347, 8/8/2007).
Atividade que se tornou muito comum, principalmente na zona rural, diz respeito ao fato de
que  o  trabalhador,  obrigado  a  comprar  sua  cesta  básica  de  alimentação  de  seu  próprio
empregador, quase sempre por preços superiores aos praticados no mercado, acaba por se
transformar em um refém de sua própria dívida, passando a trabalhar tão somente para pagá-la,
uma vez que, à medida que o tempo vai passando, dada a pequena remuneração que recebe,
conjugada com os preços extorsivos dos produtos que lhe são vendidos, se torna alguém que se
vê impossibilitado de exercer o seu direito de ir e vir, em razão da dívida acumulada.
O § 1º do art. 149 ainda responsabiliza criminalmente, com as mesmas penas cominadas ao
caput do mencionado artigo, aquele que: I – cerceia o uso de qualquer meio de transporte por
parte do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho; II – mantém vigilância
ostensiva  no  local  de  trabalho  ou  se  apodera  de  documentos  ou  objetos  pessoais  do
trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho.
A pena será aumentada de metade, nos termos do § 2º do art. 149 do diploma repressivo,
se o crime for cometido: a) contra criança ou adolescente; b) por motivo de preconceito de
raça, cor, etnia, religião ou origem.
O tipo objetivo – sujeitar alguém à vontade do agente, escravizar a pessoa humana –, descrito na antiga
redação do art. 149 do Código Penal depois da Lei nº 10.803, de 11/12/2003, continuou o mesmo. A nova Lei
nº 10.803, de 11/12/ 2003, 
apenas explicitou as hipóteses em que se configuram a condição análoga à de es
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
cravo, como a submissão a
trabalhos forçados, a jornada exaustiva, o trabalho em condições degradantes, a restrição da locomoção, em
razão de dívida com o empregador ou preposto. A nova lei sim acrescentou formas qualificadas, punindo o
crime com o aumento da pena em metade (TRF 1ª Reg., HC 2007.01.00. 013313-4/PA, Rel. Tourinho Neto,
DJ 15/6/2007, p. 23).
O  legislador  protege  a  liberdade  em  todas  as  suas  formas  de  exteriorização.  Não  se  trata  de  o  sujeito
submeter a vítima à escravidão. O texto legal se refere a ‘condição análoga à de escravo’: o fato de o sujeito
transformar a vítima em pessoa totalmente submissa à sua vontade, como se fosse escravo. O tipo não visa a
uma situação jurídica, mas, sim, a um estado de fato. O consentimento do ofendido é irrelevante, uma vez que a
situação de liberdade do homem constitui interesse preponderante do Estado’ (Damásio de Jesus). ‘O crime
699

pode ser praticado de variados modos, sendo mais comum o uso de fraude, retenção de salários, ameaça ou
violência’ (Celso Delmanto e outros). Na espécie, houve comprovação suficiente a respeito de os réus se
utilizarem  de  ameaças,  inclusive  de  morte,  ou  violência  (física)  contra  empregados  que  reclamavam
pagamentos de salários, acertados, via de regra, à ordem de cinco a dez reais por semana de trabalho (TJMG,
Processo 1.0596.03.010576-8/001[1], Rel. Beatriz Pinheiro Caires, pub. 4/5/2007).
Classificação doutrinária
Crime próprio com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo (haja
vista que somente quando houver uma relação de trabalho entre o agente e a vítima é que o
delito poderá se configurar); doloso; comissivo ou omissivo impróprio; de forma vinculada
(pois que o art. 149 do Código Penal aponta os meios mediante os quais se reduz alguém à
condição análoga à de escravo); permanente (cuja consumação se prolonga no tempo, enquanto
permanecerem  as  situações  narradas  pelo  tipo  penal);  material;  monossubjetivo;
plurissubsistente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  do  art.  149  do  Código  Penal  é  a  liberdade  da
vítima, que se vê, dada sua redução à condição análoga à de escravo, impedida do seu direito
de ir e vir ou mesmo permanecer onde queira.
Objeto material do delito em estudo é a pessoa contra a qual recai a conduta do agente, que
a reduz à condição análoga à de escravo.
O bem jurídico objeto de tutela pelo art. 149 do Código Penal vai além da liberdade individual, já que a
prática  da  conduta  em  questão  acaba  por  vilipendiar  outros  bens  jurídicos  protegidos  constitucionalmente
como a dignidade da pessoa humana, os direitos trabalhistas e previdenciários, indistintamente considerados
(STF, RE 459.510/MT, Rel. Min. Dias Toffoli, Pleno, DJe 12/04/2016).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo será o empregador que utiliza a mão de obra escrava. Sujeito passivo, a seu
turno, será o empregado que se encontra numa condição análoga à
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
de escravo.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito com a privação da liberdade da vítima, mediante as formas previstas
pelo  tipo  do  art.  149  do  Código  Penal  ou  com  a  sua  sujeição  a  condições  degradantes  de
trabalho.
Sendo um delito plurissubsistente, será possível a tentativa.
Nos termos do consignado no acórdão a quo, o crime de redução a condição análoga à de escravo consuma-
se  com  a  prática  de  uma  das  condutas  descritas  no  art.  149  do  CP,  sendo  desnecessária  a  presença
concomitante  de  todos  os  elementos  do  tipo  para  que  ele  se  aperfeiçoe,  por  se  tratar  de  crime
doutrinariamente classificado como de ação múltipla ou plurinuclear (STJ, HC 239850/PA, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., DJe 20/8/2012).
700

Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo do delito tipificado pelo art. 149 do Código Penal, podendo
ser direto ou, mesmo, eventual.
Não se admite a modalidade culposa.
Causa de aumento de pena
O § 2º do art. 149 do Código Penal prevê o aumento de metade da pena se o crime for
cometido: I – contra criança ou adolescente;
II – por motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião ou origem.
Na  primeira  hipótese,  vale  dizer,  quando  o  crime  é  cometido  contra  criança  ou
adolescente, temos de trabalhar com os conceitos fornecidos pelo art. 2º da Lei nº 8.069/90.
A segunda causa de aumento de pena, prevista no § 2º do art. 149 do Código Penal, diz
respeito, diretamente, à motivação do agente, ou seja, o que o impeliu a reduzir a vítima à
condição análoga à de escravo foi o seu preconceito relativo a raça, cor, etnia, religião ou
origem.
Pena, ação penal e competência para julgamento
O art. 149 do Código Penal prevê uma pena de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e
multa,  além  da  pena  correspondente  à  violência,  tanto  para  as  hipóteses  previstas  em  seu
caput, como naquelas elencadas pelo § 1º, vale dizer, nos casos em que há o cerceamento do
uso de qualquer meio de transporte por parte do trabalhador com o fim de retê-lo no local de
trabalho, bem como quando o agente mantém vigilância no local de trabalho ou se apodera de
documentos ou objetos pessoais do trabalhador com o fim de retê-lo no local de trabalho.
A lei penal ressalvou, ainda, a hipótese de concurso de crimes entre a redução à condição
análoga à de escravo e a infração penal que disser respeito a violência praticada pelo agente.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A apuração do crime em estudo sempre foi da competência da Justiça Estadual. No entanto,
após o julgamento do Recurso Extraordinário nº 398.041/PA, em 30 de novembro de 2006,
tendo como Relator o Min. Joaquim Barbosa, o Supremo Tribunal Federal passou a entender
que a competência seria da Justiça Federal, conforme se verifica pela ementa abaixo transcrita:
Trabalho escravo (CP, art. 149). Denúncia oferecida pelo Ministério Público Estadual. Peça
acusatória  recebida  pelo  juiz  de  direito  da  comarca.  Autoridades  locais  a
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
bsolutamente
incompetentes.  Nulidade  radical  dos  atos  processuais  por  elas  praticados.  Ausência  de
eficácia  interruptiva  da  prescrição  penal  em  virtude  de  o  recebimento  da  denúncia  haver
resultado de deliberação proferida por juiz incompetente “ratione materiae”. Não incidência
do  art.  117,  nº  I,  do  Código  Penal,  quando  a  decisão  que  recebe  a  denúncia  emana  de
701

autoridade  judiciária  absolutamente  incompetente.  Magistério  jurisprudencial  do  Supremo
Tribunal Federal a esse respeito. Doutrina. Competência penal, no caso, da Justiça Federal
(CF,  art.  109,  VI).  Precedentes  (STF).  A  importância  político-jurídica  do  princípio
constitucional do juiz natural (DF, art. 5º, LIII). Doutrina. Precedentes. Invalidação dos atos de
persecução  penal  desde  a  denúncia,  inclusive.  Consequente  nulidade  do  ato  decisório  que
recebeu a denúncia. Possibilidade de renovação dos atos processuais, desta vez perante o STF,
por tratar-se de imputado com prerrogativa de foro (CF, art. 102, nº I, “c”). (STF, AP 635/GO,
Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T., j. 13/10/2016).
A referida conduta acaba por frustrar os direitos assegurados pela lei trabalhista, atingindo, sobremodo, a
organização  do  trabalho,  que  visa  exatamente  a  consubstanciar  o  sistema  social  trazido  pela  Constituição
Federal em seus arts. 7º e 8º,  em  conjunto  com  os  postulados  do  art.  5º,  cujo  escopo,  evidentemente,  é
proteger o trabalhador em todos os sentidos, evitando a usurpação de sua força de trabalho de forma vil. É
dever do Estado (lato sensu) proteger a atividade laboral do trabalhador por meio de sua organização social e
trabalhista, bem como zelar pelo respeito à dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, inc. III). A conjugação
harmoniosa dessas circunstâncias se mostra hábil para atrair para a competência da Justiça Federal (CF, art.
109, inc. VI) o processamento e o julgamento do feito (STF, RE 459.510/MT, Rel. Min. Dias Toffoli, Pleno,
DJe 12/04/2016).
“A Constituição de 1988 traz um robusto conjunto normativo que visa à proteção e efetivação dos direitos
fundamentais do ser humano. A existência de trabalhadores a laborar sob escolta, alguns acorrentados, em
situação de total violação da liberdade e da autodeterminação de cada um, configura crime contra a organização
do trabalho. Quaisquer condutas que possam ser tidas como violadoras não somente do sistema de órgãos e
instituições com atribuições para proteger os direitos e deveres dos trabalhadores, mas também dos próprios
trabalhadores, atingindo-os em esferas que lhes são mais caras, em que a Constituição lhes confere proteção
máxima, são enquadráveis na categoria dos crimes contra a organização do trabalho, se praticadas no contexto
das relações de trabalho. Nesses casos, a prática do crime prevista no art. 149 do Código Penal (Redução à
condição análoga a de escravo) se caracteriza como crime contra a organização do trabalho, de modo a atrair a
competência
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
da Justiça federal (art. 109, VI, da Constituição) para processá-lo e julgá-lo.”
Compete  à  Justiça  Federal  o  processamento  e  julgamento  de  ação  penal  em  que  se  apuram  fatos
relacionados à redução à condição análoga à de escravo, por submissão do empregado a situações degradantes
de trabalho, bem como de frustração de direito assegurado por lei trabalhista. (Precedente desta Corte) (TRF-
1ª Reg., Inq. 0026823-26.2012.4.01.0000/GO, Rel. Des. Fed. Ítalo Fioravanti Sabo Mendes, DJe 4/7/2014).
Nos termos da jurisprudência firmada nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal, compete à Justiça Federal
processar e julgar o crime de redução a condição análoga à de escravo, pois a conduta ilícita de suprimir dos
trabalhadores direitos trabalhistas constitucionalmente conferidos viola o princípio da dignidade da pessoa
humana, bem como todo o sistema de organização do trabalho e as instituições e órgãos que o protegem [STJ,
CC 132884/GO, Relª Minª Marilza Maynard (desembargadora convocada do TJS), S3, DJe 10/6/2014].
Redução à condição análoga à de escravo e termo de ajustamento O Termo de Ajustamento
de Conduta não afasta os princípios da obrigatoriedade e da indisponibilidade da ação penal.
Trata-se  de  compromisso  assumido  pelo  denunciado  de  não  mais  celebrar  contratos  de
trabalho  em  desconformidade  com  as  leis  trabalhistas,  sob  pena  de  aplicação  de  multa
estabelecida no termo, não impedem a apuração da responsabilidade penal pela prática de
702

condutas criminosas ocorridas antes ou após a sua assinatura (TRF-1ª Reg., RSE 0017958-
35.2013.4.01.3700/MA, Rel. Des. Fed. Hilton Queiroz, DJe 15/10/2015).
Tráfico de Pessoas Art. 149-A. Agenciar, aliciar, recrutar, transportar,
transferir, comprar, alojar ou acolher pessoa, mediante grave ameaça,
violência, coação, fraude ou abuso, com a finalidade de: I – remover-lhe
órgãos, tecidos ou partes do corpo;
II – submetê-la a trabalho em condições análogas à de escravo; III – submetê-
la a qualquer tipo de servidão;
IV – adoção ilegal; ou
V – exploração sexual.
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 1o A pena é aumentada de um terço até a metade se:
I  –  o  crime  for  cometido  por  funcionário  público  no  exercício  de  suas
funções  ou  a  pretexto  de  exercê-las;  II  –  o  crime  for  cometido  contra
criança, adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência; III – o agente se
prevalecer  de  relações  de  parentesco,  domésticas,  de  coabitação,  de
hospitalidade, de dependência econômica, de autoridade ou de superioridade
hierárquica inerente ao exercício de emprego, cargo ou função; ou IV – a
vítima do tráfico de pessoas for retirada do território nacional.
§ 2o A pena é reduzida de um a dois terços se o agente for primário e não
integrar organização criminosa.
Introdução
O tráfico de pessoas não é um mal criado pela sociedade contemporânea, pelo contrário. A
história da humanidade nos mostra que, já na antiguidade, principalmente nas sociedades gre
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
ga
e, posteriormente, romana, a compra e venda de pessoas era prática comum, principalmente
para  efeitos  de  exploração  de  sua  força  laboral,  ou  seja,  havia,  desde  aquela  época,  o
comércio de escravos, que eram tratados como meros objetos.
Esse  comércio  desumano  foi  recorrente  e  permanece,  infelizmente,  nos  dias  atuais.  O
tráfico de seres humanos oriundos, principalmente, da África permaneceu como uma prática
regular, que se valia dessa mão de obra escrava para todo tipo de trabalho.
Da  mesma  forma,  sempre  foi  frequente  o  comércio  de  mulheres  com  o  fim  de  serem
exploradas sexualmente. Eram as chamadas “escravas brancas” (White Slave Trade), termo
que teria aparecido pela primeira vez no ano de 1839, sendo derivado da expressão francesa
traite de blanches. Normalmente, essas chamadas escravas brancas eram mulheres europeias
703

que eram levadas de seus países de origem, a fim de exercerem a prostituição, principalmente
nos bordéis localizados nos Estados Unidos e na Ásia.
Traçando uma evolução sobre os diplomas internacionais que procuraram regular essas
temas,  Ela  Wiecko  V.  de  Castilho  preleciona  que:  À  preocupação  inicial  com  o  tráfico  de
negros da África, para exploração laboral, agregou-se a do tráfico de mulheres brancas, para
prostituição. Em 1904, é firmado em Paris o Acordo para a Repressão do Tráfico de Mulheres
Brancas, no ano seguinte convolado em Convenção. Durante as três décadas seguintes foram
assinados:  a  Convenção  Internacional  para  a  Repressão  do  Tráfico  de  Mulheres  Brancas
(Paris, 1910), a Convenção Internacional para a Repressão do Tráfico de Mulheres e Crianças
(Genebra,  1921),  a  Convenção  Internacional  para  a  Repressão  do  Tráfico  de  Mulheres
Maiores (Genebra, 1933), o Protocolo de Emenda à Convenção Internacional para a Repressão
do Tráfico de Mulheres e Crianças e à Convenção Internacional para a Repressão do Tráfico
de Mulheres Maiores (1947), e, por último, a Convenção e Protocolo Final para a Repressão
do Tráfico de Pessoas e do Lenocínio (Lake Success, 1949).
Esta sucessão histórica pode ser dividida em duas fases: antes e depois da Convenção de
1949, ou seja, no contexto da Liga das Nações e no âmbito da ONU, com expressa anulação e
substituição das normas anteriores
146
.
Embora o mundo tenha despertado para a prevenção e o combate ao tráfico de pessoas, seu
número, infelizmente, vem crescendo assustadoramente ao longo dos anos, dizendo respeito
não somente ao tráfico para fins de trabalho em condições análogas à de escravo, servidão ou
exploração sexual, abrangendo outras modalidades como para adoção ilegal ou mesmo para
remoção de órgãos, tecidos ou partes do corpo.
De acordo com o relatório sobre tráfico de pessoas feito pela Organização das Nações
Unidas  –  ONU,  no  ano  de  2014,  foram  identificadas  mais  de  150  vítimas  de  diversas
nacionalidades, espalhadas por mais de 120 países no mundo. Dos aliciadores e recrutadores,
72% eram
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
homens e 28%, mulheres. No que diz respeito às vítimas, 49% delas eram mulheres
adultas, 18% eram homens, 21%, crianças e adolescentes do sexo feminino e os 12% restantes
eram crianças e adolescentes do sexo masculino
147
.
Conforme,  ainda,  com  o  aludido  relatório,  53%  das  vítimas  do  tráfico  de  pessoas  são
exploradas  sexualmente,  sendo  40%  destinadas  ao  trabalho  escravo,  0,3%  destinadas  à
remoção de órgãos, dividindo-se o percentual restante entre as demais formas dessa espécie de
criminalidade.
Em 2012, as estimativas da Organização Internacional do Trabalho (OIT)
148
  indicavam
que,  no  mundo,  havia  quase  21  milhões  de  vítimas  de  trabalho  forçado  ou  exploradas
sexualmente,  sendo,  dentre  elas,  aproximadamente  5,5  milhões  de  crianças.  Realmente,  são
dados estarrecedores, que exigem uma resposta imediata e efetiva por parte dos Estados.
704

São  três  os  tipos  de  países  onde  se  pode  visualizar  o  tráfico  de  pessoas,  a  saber:  a)
origem; b) passagem; e c) destino. São reconhecidos como de origem aqueles países de onde
provêm as pessoas traficadas; de passagem, aqueles pelos quais as pessoas traficadas passam,
mas não permanecem; c) de destino aqueles considerados como finalidade do tráfico, isto é,
países nos quais as pessoas traficadas são conduzidas para que neles permaneçam.
Atualmente, o tráfico de pessoas é a terceira atividade criminosa mais lucrativa do mundo,
somente perdendo para o tráfico de armas e de drogas.
Em  12  de  março  de  2004,  foi  editado  o  Decreto  nº  5.017,  promulgando  o  Protocolo
Adicional à Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional Relativo
à Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de Pessoas, em Especial Mulheres e Crianças,
adotado em Nova Iorque em 15 de novembro de 2000.
Segundo o art. 3º, alínea a, do mencionado Protocolo: A expressão “tráfico de pessoas”
significa  o  recrutamento,  o  transporte,  a  transferência,  o  alojamento  ou  o  acolhimento  de
pessoas, recorrendo à ameaça ou uso da força ou a outras formas de coação, ao rapto, à fraude,
ao engano, ao abuso de autoridade ou à situação de vulnerabilidade ou à entrega ou aceitação
de pagamentos ou benefícios para obter o consentimento de uma pessoa que tenha autoridade
sobre  outra  para  fins  de  exploração.  A  exploração  incluirá,  no  mínimo,  a  exploração  da
prostituição de outrem ou outras formas de exploração sexual, o trabalho ou serviços forçados,
escravatura ou práticas similares à escravatura, a servidão ou a remoção de órgãos; Percebe-
se, portanto,  através da  definição  acima transcrita,  que o  tráfico  de pessoas  é  considerado
como um crime transnacional, a ele se aplicando a Convenção das Nações Unidas contra o
Crime Organizado Transnacional e seus três protocolos suplementares
149
, cujos temas centrais
destinam-se  ao  tráfico  de  pessoas  (em  especial  mulheres  e  crianças),  ao  tráfico  ilícito  de
migrantes e à luta contra a produção
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
ilícita e ao tráfico de armas de fogo.
O Brasil, portanto, ao promulgar o referido Protocolo, considerando o que consta em seu
art. 5º, se comprometeu a criar uma infração penal que tivesse por finalidade impedir a prática
dos comportamentos previstos no art. 3º acima transcrito.
Assim, aproximadamente 12 anos após a edição do Decreto nº 5.017, de 12 de março de
2004, foi editada a Lei nº 13.344, de 6 de outubro de 2016, dispondo sobre a prevenção e
repressão ao tráfico interno e internacional de pessoas, criando, outrossim, o crime de tráfico
de pessoas,  tipificado  no  art.  149-A  do  Código  Penal,  bem  como  revogando  as  infrações
penais  previstas  nos  art.  231  e  231-A  do  mesmo  diploma  repressivo,  que  tipificavam,
respectivamente, o tráfico internacional de pessoa para fim de exploração sexual e o tráfico
interno de pessoa para fim de exploração sexual.
Previu a lei, portanto, um tipo misto alternativo, com os verbos que compõem a figura
típica,  toda  a  cadeia  que  diz  respeito  ao  tráfico  de  pessoas,  desde  o  seu  começo,  com  o
705

aliciamento da vítima, passando pelo seu transporte, até o acolhimento no local de destino.
Dessa  forma,  o  art.  149-A  do  Código  Penal  atendeu  às  normativas  internacionais,
principalmente ao art. 3º do Protocolo Adicional à Convenção das Nações Unidas contra o
Crime Organizado Transnacional Relativo à Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de
Pessoas, em Especial Mulheres e Crianças, transcrito acima que, para efeitos de configuração
do  crime  de  tráfico  de  pessoas  exige  três  características  indispensáveis,  devidamente
apontadas no Manual sobre la lucha contra la trata de personas para profesionales de la
justicia penal, da Oficina de las Naciones Unidas contra la droga y el delito – Unodc
150
, a
saber: 1) um ato (o que se faz);
2) os meios (como se faz);
3) a finalidade de exploração (por que se faz).
1) Quanto aos atos (o que se faz):
São  esses,  portanto,  os atos  (condutas,  comportamentos)  praticados  por  aqueles  que
praticam o delito de tráfico de pessoas: agenciar, aliciar, recrutar, transportar, transferir,
comprar, alojar ou acolher pessoa.
Agenciar significa fazer negócios de agenciamento, servir de agente ou intermediário.
Aliciar tem o sentido de atrair, convencer, incitar. De acordo com o Conselho Nacional de
Justiça – CNJ: Os aliciadores, homens e mulheres, são, na maioria das vezes, pessoas que
fazem parte do círculo de amizades da vítima ou de membros da família. São pessoas com que
as  vítimas  têm  laços  afetivos.  Normalmente  apresentam  bom  nível  de  escolaridade,  são
sedutores e têm alto poder de convencimento. Alguns são empresários que trabalham ou se
dizem  proprietários  de  casas  de  show,  bares,  falsas  agências  de  encontros,  matrimônios  e
modelos.  As  propostas  de  emprego  que  fazem  geram  na  vítima  perspectivas  de  futuro,  de
melhoria da qualidade de vida.
No tráfico para trabalho escravo, os aliciadores, den
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
ominados “gatos”, geralmente fazem
propostas  de  trabalho  para  pessoas  desenvolverem  atividades  laborais  na  agricultura  ou
pecuária,  na  construção  civil  ou  em  oficinas  de  costura.  Há  casos  notórios  de  imigrantes
peruanos,  bolivianos  e  paraguaios  aliciados  para  trabalho  análogo  ao  de  escravo  em
confecções de São Paulo
151
.
Recrutar deve ser entendido no sentido de reunir as vítimas, com a finalidade de serem
traficadas. Não deixa, contudo, de ser uma forma de aliciamento. Na verdade, o núcleo aliciar
já seria suficiente para entender e subsumir o comportamento criminoso daquele que capta a
vítima para o tráfico de pessoas.
Transportar diz respeito a conduzir de um lugar para outro, não importando a modalidade
706

do transporte, seja ele terrestre, marítimo/pluvial, ou aéreo.
Transferir tem o sentido de passar de um lugar para outro.
Comprar significa adquirir alguém, como se fosse uma coisa, mediante o pagamento em
dinheiro ou qualquer outro tipo de compensação financeira. A compra aqui referida, portanto,
não importa, obrigatoriamente, no pagamento de uma determinada importância em dinheiro.
Pode  o  agente  comprar  a  vítima  comprometendo-se  a  cumprir  uma  determinada  tarefa,
entregando um bem em troca etc. A compra aqui, portanto, significa que a vítima é tratada,
efetivamente, como um objeto, que possui um valor financeiro.
Alojar  importa  em  acomodar  a  vítima  em  algum  imóvel,  ou  seja,  tem  o  sentido  de
hospedar.
Acolher tem o sentido de abrigar, mesmo que temporariamente, admitindo a pessoa em seu
convívio.
2) Quanto aos meios (como se faz)
No  que  diz  respeito  aos meios,  todos  esses  comportamentos  devem  ser  praticados
mediante: grave ameaça, violência, coação, fraude ou abuso.
Grave  ameaça  é  a  chamada vis  compulsiva,  em  que  o  agente  promete  à  vítima  o
cumprimento de um mal injusto, futuro e grave, caso esta não leve a efeito aquilo que lhe é
solicitado. Esse mal pode recair sobre a própria vítima do tráfico, ou sobre alguém que lhe
seja  próximo,  com  quem  tenha  alguma  relação  de  afinidade,  fazendo  com  que  se  abale
psicologicamente  caso  isso  venha  a  acontecer.  Não  é  incomum  que  traficantes  ameacem  a
vítima, dizendo que matará seus familiares caso não cumpra exatamente as ordens que lhe são
determinadas, fazendo, assim, com que a vítima ceda.
Violência é a vis corporalis, ou seja, a violência física, as agressões que são praticadas
contra a própria vítima do tráfico de pessoas.
Coação  é  uma  forma  de  intimidação,  que  pode  ser  praticada  através  da  violência  (vis
corporalis) ou da grave ameaça (vis compulsiva).
Fraude, aqui, é todo ardil, engano, simulação no sentido de fazer com que a vítima se iluda
com  as  promessas  levadas  a  efeito  pelo  agente,  acreditando  serem  verdadeiras  quando,  na
realidade, estará caindo em uma armadilha. Talvez esse seja um dos meios mais utilizados para
a  prática  do  tráfico  de  pessoas,  princi
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
palmente  quando  diz  respeito  às  finalidades  de
submissão  ao trabalho  em  condições  análogas  à  de  escravo  ou exploração sexual.  Isso
porque, normalmente, a vítima, nesses casos, se encontra numa situação de vulnerabilidade, a
exemplo daquela pessoa que vive em situação de miséria, está desempregada há muito tempo,
vive  em  um  meio  promíscuo,  vem  de  um  lar  destruído,  tem  baixa  instrução,  vive  na
707

marginalidade etc. As falsas promessas de trabalho, por exemplo, em um país de primeiro
mundo,  soam  como  um  bálsamo  na  vítima,  que  se  deixa  levar  por  falsas  ilusões.  Quando
chegam em seu local de destino, caem na realidade, e se veem obrigadas a se prostituir, a
trabalhar em regime de escravidão, sem recebimento de salários ou mesmo com salários muito
aquém das suas necessidades etc.
Abuso diz respeito ao uso excessivo, ao desmando de alguém que tem algum poder sobre a
vítima, a exemplo do que ocorre com os pais, tutores, curadores etc.
Se  houver  o consentimento  da  pessoa  que  está  sendo  traficada,  o  fato  deverá  ser
considerado como um indiferente penal, atendendo-se, pois, ao que consta no art. 3º, b, do
Protocolo  Adicional  à  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  o  Crime  Organizado
Transnacional Relativo à Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de Pessoas, em Especial
Mulheres e Crianças, que diz, verbis: b) O consentimento dado pela vítima de tráfico de
pessoas tendo em vista qualquer tipo de exploração descrito na alínea a) do presente artigo
será considerado irrelevante se tiver sido utilizado qualquer um dos meios referidos na
alínea a);
Isto significa que o consentimento somente será válido, no sentido de afastar a prática da
infração penal, se não tiver havido recurso, no caso concreto, de acordo com a alínea a do art.
3º do referido Protocolo: à ameaça ou uso da força ou a outras formas de coação, ao rapto,
à fraude, ao engano, ao abuso de autoridade ou à situação de vulnerabilidade ou à entrega
ou aceitação de pagamentos ou benefícios para obter o consentimento de uma pessoa que
tenha autoridade sobre outra para fins de exploração.
3) Quanto à finalidade de exploração (por que se faz).
Merece  ser  frisado,  ainda,  que  o  tipo  penal  prevê  o  chamado especial  fim  de  agir,
configurado  nas  finalidades  de:  I  –  remover-lhe  órgãos,  tecidos  ou  partes  do  corpo;  II  –
submetê-la a trabalho em condições análogas à de escravo; III – submetê-la a qualquer tipo de
servidão; IV – adoção ilegal; ou V – exploração sexual.
I – Remoção de órgãos, tecidos ou partes do corpo: é a Lei nº 9.434, de 4 de fevereiro de
1997, que regula a remoção de órgãos, tecidos ou partes do corpo humano para fins de
transplante e tratamento. Essa remoção pode ocorrer estando o doador vivo, ou mesmo após a
sua morte. O referido diploma legal regulamenta as hipóteses onde isso é possível, dizendo,
em seus arts. 3º e 9º e seu § 3º: Art. 3º A retirada post mortem de tecidos, órgãos ou partes do
corpo hum
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
ano destinados a transplante ou tratamento deverá ser precedida de diagnóstico
de morte encefálica, constatada e registrada por dois médicos não participantes das equipes
de remoção e transplante, mediante a utilização de critérios clínicos e tecnológicos
definidos por resolução do Conselho Federal de Medicina.
Art.  9º  É  permitida  à  pessoa  juridicamente  capaz  dispor  gratuitamente  de  tecidos,
708

órgãos  e  partes  do  próprio  corpo  vivo,  para  fins  terapêuticos  ou  para  transplantes  em
cônjuge ou parentes consanguíneos até o quarto grau, inclusive, na forma do § 4º deste
artigo, ou em qualquer outra pessoa, mediante autorização judicial, dispensada esta em
relação à medula óssea.
§ 1º (vetado)
§ 2º (vetado)
§ 3º Só é permitida a doação referida neste artigo quando se tratar de órgãos duplos, de
partes de órgãos, tecidos ou partes do corpo cuja retirada não impeça o organismo do
doador  de  continuar  vivendo  sem  risco  para  a  sua  integridade  e  não  represente  grave
comprometimento  de  suas  aptidões  vitais  e  saúde  mental  e  não  cause  mutilação  ou
deformação inaceitável, e corresponda a uma necessidade terapêutica comprovadamente
indispensável à pessoa receptora.
O delito de tráfico de pessoas não diz respeito à remoção de órgãos, tecidos ou partes do
corpo de pessoa morta, somente sendo aplicado o art. 149-A do Código Penal quando a vítima,
ainda viva, é submetida ao tráfico mediante grave ameaça, violência, coação, fraude ou abuso.
Essa conclusão se faz mister porque o art. 149-A do Código Penal faz menção à pessoa,
isto é, ao ser vivo, haja vista que o cadáver já não goza mais desse status.
Conforme assevera Elena Florencia Onassis:
O  tráfico  de  órgãos  constitui  uma  das  mais  monstruosas  atividades  do  comércio  de
pessoas, no qual participam profissionais especializados nas áreas de saúde para extrair uma
parte do corpo humano e logo vendê-la e obter, por isso, dinheiro. Muitos mais vezes do que se
crê, os sequestros ocultam o fim último que é a extração de órgãos, geralmente de pessoas que
vivem na marginalidade da pobreza e possuem menos recursos para acessar a Justiça e iniciar
uma investigação
152
.
E continua suas lições, dizendo:
As causas pelas quais este fenômeno, impensável faz algumas décadas, tem aumentado e se
espalhado pelo mundo é pela notável desigualdade que existe entre as pessoas para adquirir
legitimamente um órgão segundo sua posição econômica, social e cultural. Entre os países que
se destacam por operar estas práticas está o Brasil, onde os esquadrões da morte têm sido
acusados  de  traficar  órgãos  obtidos  dos  jovens  delinquentes  a  quem  eliminavam  sem  que
ninguém investigasse em quais circunstâncias
153
.
Não é incomum, no Brasil, que a pessoa que necessite de um órgão permaneça meses, ou
mesmo alguns anos, até que chegue a sua vez de recebê-lo de um doador compatível. Essa
demora tem estimulado esse sinistro mercado, onde traficantes inescrupulosos (me perdoem o
709
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
pleonasmo) vão à caça de suas vítimas, a fim de vender seus órgãos a peso de ouro.
II – submetê-la a trabalho em condições análogas à de escravo: o art. 149 do Código Penal,
com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 10.803, de 11 de dezembro de 2003,
especificou as hipóteses caracterizadoras daquele que é reduzido à condição análoga de
escravo, quando se submete: a) a trabalhos forçados;
b) à jornada exaustiva de trabalho;
c) a condições degradantes de trabalho;
d) à restrição, por qualquer meio, de sua locomoção em virtude de dívida contraída com o
empregador ou preposto.
Depois  da  exploração  sexual,  como  veremos  mais  adiante,  a  submissão  a  trabalho  em
condições análogas à de escravo, de acordo com o relatório da ONU, é a segunda maior causa
de tráfico de pessoas.
Como mencionado anteriormente pelo Conselho Nacional de Justiça, no Brasil tem sido
frequente o trabalho escravo em pequenas fábricas de roupas, em comércios, na lavoura etc.,
seja nos  grandes centros  urbanos,  ou mesmo  no interior  do  país. São  chineses,  bolivianos,
paraguaios, equatorianos, enfim, não somente pessoas vindas da América do Sul fazem parte
desse rol desumano.
Os  jornais,  com  uma  frequência  assustadora,  têm  flagrado  essas  pessoas  vivendo  em
condições miseráveis, com pouca comida, em locais insalubres, amontoadas com outras, sem a
menor privacidade, recebendo pouco e, às vezes, absolutamente nada pelo seu trabalho.
Muitas  pessoas  têm  se  mobilizado  no  sentido  de  boicotar  produtos  que  são
comercializados  por  grandes  marcas  de  grife,  cujas  fábricas  encontram-se  no  continente
asiático, ou até mesmo no Brasil, pois se deduz que, grande parte desses empregados, é vítima
de um trabalho escravo.
O  mais  incrível  é  que  muitos  desses  trabalhadores,  ao  contrário  do  que  se  poderia
imaginar, se conformam e até se alegram com essa situação, pois não se sentem explorados,
uma vez que em sua terra natal viviam de forma mais miserável ainda e, ali, mesmo diante das
piores condições, ainda se sentem melhores do que viviam anteriormente.
III – submetê-la a qualquer tipo de servidão: o legislador inovou o ordenamento jurídico-
penal ao inserir a servidão como uma das finalidades do tráfico de pessoas, haja vista que tal
situação não era prevista em termos penais.
Assim,  para  efeitos  de  reconhecimento  da  servidão,  deverá  ser  aplicada  a Convenção
Suplementar sobre a Abolição da Escravatura, do Tráfico de Escravos e das Instituições e
Práticas  Análogas  à  Escravatura,  adotada  em  Genebra,  em  7  de  setembro  de  1956,
promulgada pelo Decreto nº 58.563, de 1º de junho de 1966, cujo artigos 1º, e 2º, da Seção I,
710

que dispõem sobre as Instituições e práticas análogas à escravidão.
O  §  2º  do  art.  7º  da  referida  Convenção,  a  seu  turno,  conceitua  “pessoa  de  condição
servil”,  dizendo  ser  a  que  se  encontra  no  estado  ou  condição  que  resulta  de  alguma  das
instituições ou práticas mencion
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
adas no artigo 1º, transcrito acima.
Conforme  as  precisas  lições  de  Rogério  Sanches  Cunha  e  Ronaldo  Batista  Pinto:  Se,
todavia, cotejarmos as formas como o delito do art. 149 pode ser cometido com as definições
de servidão acima transcritas (art. 1º da Convenção), veremos que as hipóteses de servidão
estão inseridas no âmbito da redução a condição análoga à de escravo. Apesar da Convenção,
no art. 7º, distinguir, para os seus próprios fins, a escravidão da servidão, devemos ter em
mente  que  suas  disposições  são  destinadas  também  a  países  que  contemplem  a  escravidão
como situação de direito, ou seja, que admitam a existência efetiva de escravos, tratados como
propriedade alheia. Como já destacamos, no entanto, não há no Brasil a condição de escravo,
razão pela qual pensamos não ser cabível a distinção
154
.
IV – adoção ilegal: adotar é um dos gestos mais generosos que o ser humano pode praticar. É
um ato de amor. Na adoção, no fundo, quem ganha não é o adotado, mas sim o adotante. A
Bíblia diz que Deus nos adotou também, e passamos a ser chamados de filhos.
No entanto, muitas vezes, esse gesto de amor se transforma em um negócio, um comércio
ilícito,  praticado,  muitas  vezes,  por  ambas  as  partes,  ou  seja,  pelos  pais  daquele  que  será
adotado, que vendem seu filho como se fosse um objeto qualquer, e pela família adotante, que
o compra, também, como se fosse uma mercadoria, deixando, muitas vezes, de se submeter a
todos os dispositivos legais que regulam o tema, criados para a defesa daquele que tem sua
vida entregue nas mãos de uma outra pessoa.
Sabemos que inúmeras razões podem levar uma pessoa a entregar seu filho à adoção. Não
nos  compete,  aqui,  julgar  quem  quer  que  seja.  Contudo,  existem  procedimentos  a  serem
obedecidos, que trarão garantias, segurança para aquele que deixa sua família biológica.
O inc. IV do art. 149-A do Código Penal faz menção somente à expressão adoção ilegal,
podendo haver o tráfico, com essa finalidade, dentro e fora do território nacional, podendo o
adotado ter sido levado para o exterior, ou mesmo adotado no território nacional, vítima do
tráfico de pessoas.
A adoção vem prevista no ECA – Lei nº 8.069/1990, na Subseção IV, dos arts. 39 a 52-D,
sendo  disciplinada,  inclusive,  a  adoção  internacional.  Ilegal  é  a  adoção,  portanto,  que  não
atende às exigências legais para sua efetivação.
O  ECA  criminaliza  alguns  comportamentos  que,  supostamente,  facilitariam  uma  adoção
ilegal, a exemplo dos seus arts. 237 e 238.
Merece  ser  ressaltado,  ainda,  que  o  Brasil,  por  meio  do  Decreto  nº  99.710,  de  21  de
711

novembro de 1990, promulgou a Convenção sobre os Direitos da Criança.
Importante  o  alerta  feito  por  Rogério  Sanches  Cunha  e  Ronaldo  Batista  Pinto,  quando
dizem que: Destacamos novamente que o tipo não impede o tráfico de maiores de idade com a
finalidade de adoção ilegal. Como exemplo, podemos citar a hipótese em que alguém, titular
de
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
valioso patrimônio, seja pelo agente acolhido, mediante abuso, para ser forçado a adotar o
mesmo  agente,  que  futuramente  se  beneficiará  da  herança.  Neste  caso,  a  adoção  –  que
evidentemente  deve  ser  voluntária  –  seria  ilegal,  bastante,  portanto  para  caracterizar  a
finalidade especial
155
.
V – exploração sexual: dados estatísticos comprovam que, de todas as modalidades de tráfico
de pessoas, aquele destinado à exploração sexual, seja de mulheres, homens, ou mesmo
crianças, supera em mais de 50% o número de vítimas dessa espécie de crime.
O comércio carnal não tem fronteiras. Temos tomado conhecimento, com uma frequência
assustadora,  pelos  meios  de  comunicação  de  massa,  do  grande  número,  principalmente  de
mulheres,  que  partem  do  Brasil  para  o  exterior,  especialmente  para  os  países  da  Europa,
iludidas com  promessas de  trabalho,  ou, até  mesmo, com  propostas  de casamento  para,  na
verdade, exercerem a prostituição.
Há uma preocupação em nível internacional no que diz respeito ao tráfico de pessoas com
o fim de serem exploradas sexualmente, mediante, principalmente, o exercício da prostituição.
Em 21 de março de 1950, foi concluída, em Nova Iorque, a Convenção das Nações Unidas
destinada à repressão do tráfico de pessoas e do lenocínio, assinada pelo Brasil em 5 de
outubro de 1951 e aprovada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 1958, tendo sido depositado o
instrumento de ratificação na ONU em 12 de setembro de 1958.
156
A  exploração  sexual  faz  parte  do  chamado  “mercado  do  sexo”  que  funciona,  conforme
adverte  Eva  T.  Silveira  Faleiros:  Como  um  ramo  de  negócios  no  qual  há  a  produção  e  a
comercialização  da  mercadoria  – serviços  e  produtos  sexuais. Trata-se  de  um produto
subjetivo – o prazer, altamente vendável, que tem valor de uso.
A  oferta  de  serviços  sexuais,  restrita  durante  séculos  quase  que  exclusivamente  à
prostituição  foi,  historicamente,  se  ampliando  e  diversificando.  Com  o  desenvolvimento  da
tecnologia, dos meios de comunicação de massa, da Internet, e da sociedade de consumo, bem
como  a  liberalização  sexual,  se  diversificou  o  comércio  do  sexo  e  se  desenvolveu
extraordinariamente a indústria pornográfica, ou seja, a produção de mercadorias e produtos
sexuais. Atualmente encontram-se no mercado do sexo produtos e serviços que se caracterizam
por  sua  grande  variedade,  níveis  de  qualidade,  de  consumidores,  de  profissionais  que
empregam,  de  preços.  São  produzidos,  vendidos  e  comprados:  corpos,  pessoas, shows
eróticos, fotos, revistas, objetos, vídeos, filmes pornográficos.
712

Existe um enorme mercado consumidor de serviços sexuais, sendo o sexo uma mercadoria
altamente vendável e valorizada, principalmente o sexo-jovem, de grande valor comercial.
157
A Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, criada por meio do Requerimento nº 2, de
2003, com a finalidade de investigar as situações de violência e redes de exp
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
loração sexual de
crianças  e  adolescentes  no  Brasil,  apontou  que:  Na  questão  do  tráfico  para  fins  sexuais,  a
globalização  joga  um  papel  fundamental:  “facilitado  pela  tecnologia,  pela  migração,  pelos
avanços  dos  sistemas  de  transporte,  pela  internacionalização  da  economia  e  pela
desregulamentação dos mercados, o tráfico, no contexto da globalização, articula-se com redes
de  colaboração  global,  interconectando-se  a  mercados  e  a  atividades  criminosas,
movimentando enormes somas de dinheiro. Os mercados locais e globais do crime organizado,
das drogas e do tráfico para fins sexuais, como por exemplo, a Yakusa, as Tríades Chinesas, a
Máfia Russa e os Snake Heads, são responsáveis pela transação de quase um bilhão de dólares
no mercado internacional de tráfico humano”.
158
Infelizmente,  nos  dias  de  hoje,  tem  sido  muito  comum  o  chamado turismo sexual  que,
conforme  esclarece  Eva  T.  Silveira  Faleiros:  É  o  comércio  sexual,  em  cidades  turísticas,
envolvendo  turistas  nacionais  e  estrangeiros  e  principalmente  mulheres  jovens,  de  setores
pobres e excluídos, de países de Terceiro Mundo.
O principal serviço sexual comercializado no turismo sexual é a prostituição. Inclui--se
neste comércio a pornografia (shows eróticos); [...]
O turismo sexual é, talvez, a forma de exploração sexual mais articulada com atividades
econômicas, no caso com o desenvolvimento do turismo. Marcel Harzeu, pesquisador da área,
aponta as situações de trânsito como importante fator de ruptura de limites e padrões culturais
e de liberalização sexual.
As redes de turismo sexual são as que promovem e ganham com o turismo: agências de
viagem, guias turísticos, hotéis, restaurantes, bares, barracas de praia, boates, casas de show,
porteiros, garçons, taxistas. O turismo e as redes do turismo sexual incluem-se numa economia
globalizada.
159
Classificação Doutrinária
Crime comum tanto com relação ao sujeito ativo como ao sujeito passivo; doloso; formal
(tendo  em  vista  que  os  comportamentos  previstos  no  tipo  – agenciar, aliciar, recrutar,
transportar, transferir, comprar, alojar ou acolher pessoa – são levados a efeito com alguma
das finalidades previstas nos incs. I a V do art. 149-A do Código Penal); comissivo (podendo
ser praticado via omissão imprópria na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de
forma livre; instantâneo (quanto às condutas de agenciar, aliciar, recrutar, transferir e comprar);
permanente  (no  que  diz  respeito  ao  núcleos  transportar,  alojar  e  acolher);  monossubjetivo;
713

plurissubsistente; transeunte (como regra).
Objeto Material e Bem Juridicamente Protegido
Bem juridicamente protegido pelo tipo penal em estudo é a liberdade da vítima, bem como
a sua vida ou integridade física, dependendo da modalidade de tráfico de pessoas que seja
levada a efeito pelo agente.
Objeto  material  é  a  pessoa,  sobre  a  qual  recai  a  conduta  do  agente,  que  remove  seus
órgãos,
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
tecidos  ou  partes  do  corpo,  que  a  submete  a  trabalho  em  condições  análogas  à  de
escravo, que a submete a qualquer tipo de servidão, que a adota ilegalmente ou que a explora
sexualmente.
Sujeito Ativo e Sujeito Passivo
Qualquer pessoa pode praticar a infração penal prevista no art. 149-A, sendo, portanto,
considerado um delito comum, que não exige qualquer qualidade especial do sujeito ativo.
Da mesma forma, qualquer pessoa também poderá figurar como sujeito passivo do crime
em estudo.
No que diz respeito ao sujeito passivo, vale ressaltar que, em muitos casos, a vítima do
tráfico de pessoas não se considera com esse status, uma vez que, em muitos casos, por mais
que  seja  explorada,  sua  situação  ainda  é  melhor  do  que  aquela  que  vivia  anteriormente.
Mesmo, por exemplo, trabalhando horas a fio, em situação precária, recebendo pouco ou quase
nada, ainda assim se sente privilegiada, uma vez que, segundo alega, de onde foi trazida, vivia
na mais absoluta miséria, o que, obviamente, não afasta a infração penal cometida pelo sujeito
ativo.
Consumação e Tentativa
Pelo  que  se  depreende  da  redação  típica,  estamos  diante  de  um  crime  formal,  de
consumação antecipada, não havendo, portanto, necessidade de que a vítima seja, efetivamente,
traficada, ou seja, removida ou levada para algum outro lugar para que o crime se configure,
bastando que o agente tão somente atue com uma das finalidades exigidas pelo tipo penal do
art. 149-A do Código Penal, a saber: I – remover-
-lhe órgãos, tecidos ou partes do corpo; II – submetê-la a trabalho em condições análogas à de
escravo; III – submetê-la a qualquer tipo de servidão; IV – adoção ilegal; ou V – exploração
sexual.
Assim,  por  exemplo,  imagine-se  a  hipótese  em  que  o  agente  aborda  a  vítima  e,  com  a
finalidade de aliciá-la para a prática de exploração sexual, venha a ameaçá-la, dizendo que
caso  não  faça  aquilo  que  lhe  é  exigido,  seus  parentes  (pais,  filhos  etc.)  sofrerão  as
consequências  pela  sua  desobediência.  Entendemos,  aqui,  como  consumado  o  delito,  não
714

havendo necessidade sequer de que a vítima seja transportada para outro lugar, ou mesmo que
pratique um único caso onde venha a ser explorada sexualmente.
Isso não quer dizer, por outro lado, que o tipo penal não admita a tentativa. Tratando-
-se de um delito plurissubsistente, em que é possível fracionar o iter criminis, esse raciocínio
é perfeitamente admissível e dependerá da hipótese concreta. A título de exemplo, imagine-
-se a hipótese daquele que havia sido encarregado de transportar a vítima, levando-a para o
local  onde  seria  explorada  sexualmente.  Suponhamos  que,  assim  que  a  vítima  ingressa  no
veículo do agente, seu automóvel é interceptado pela polícia, antes mesmo de começar a se
dirigir para o mencionado local. Nesse caso, podemos reconhecer a tentativa de “transporte”.
Elemento Subjetivo
Os comportamentos previstos no tipo penal do art. 149-A do Código Penal
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
somente podem
ser praticados dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O delito sub examen, no entanto, prevê o chamado especial fim de agir, pois que todos os
comportamentos  praticados  dolosamente  devem,  obrigatoriamente,  ter  uma  das  finalidades
elencadas nos incs. I a V do art. 149-A do Código Penal, vale dizer: I – remoção de órgãos,
tecidos ou partes do corpo; II – submissão a trabalho em condições análogas à de escravo; III –
submissão a qualquer tipo de servidão; IV – adoção ilegal; ou V – exploração sexual.
Modalidades Comissiva e Omissiva
Os  núcleos agenciar, aliciar, recrutar, transportar, transferir,  comprar, alojar ou
acolher, previstos no caput do art. 149-A do Código Penal, pressupõem um comportamento
comissivo por parte do agente.
No entanto, dependendo da hipótese concreta, se o agente gozar do status de garantidor,
poderão ser praticados via omissão imprópria.
Causas Especiais de Aumento de Pena
Diz o § 1º do art. 149-A, do diploma repressivo, que a pena é aumentada de um terço até a
metade se: I – o crime for cometido por funcionário público no exercício de suas funções ou
a pretexto de exercê-las.
O conceito de funcionário público encontra-se previsto no art. 327 e § 1º do Código Penal.
Funcionário público, nos termos do mencionado art. 327, para efeitos penais, não somente
é aquele ocupante de um cargo, que poderíamos denominar funcionário público em sentido
estrito,  mas  também  aquele  que  exerce  emprego  ou  função  pública. Emprego público  é  a
expressão  utilizada  para  efeitos  de  identificação  de  uma  relação  funcional  regida  pela
Consolidação das Leis do Trabalho, geralmente para o exercício de atividades temporárias.
Função, de acordo com as precisas lições de José dos Santos Carvalho Filho, “é a atividade
715

em si mesma, ou seja, função é sinônimo de atribuição e corresponde às inúmeras tarefas que
constituem o objeto dos serviços prestados pelos servidores públicos.”
160
O exercício de uma função pública, ou seja, aquela inerente aos serviços prestados pela
Administração Pública, não pode ser confundido com múnus público, entendido como encargo
ou ônus conferido pela lei e imposto pelo Estado em determinadas situações, a exemplo do que
ocorre com os tutores, curadores etc.
Exige o inc. I do art. 149-A do Código Penal, para efeitos de aplicação da majorante, que o
agente,  funcionário  público,  esteja  no  exercício  de  sua  função,  ou  que  pratique  um  dos
comportamentos incriminados com o pretexto, isto é, a desculpa, a justificativa de exercê-la.
Aplica-se,  aqui,  o  mesmo  raciocínio  ao  chamado  funcionário  público  por  equiparação,
previsto pelo § 1º do art. 327 do Código Penal, e também ao funcionário público estrangeiro,
cujo conceito encontra moldura no art. 337-D e parágrafo único, todos do mesmo diploma
repressivo.
Assim, por exemplo, pode um diplomata, no exercício de suas funções, aliciar alguém com
a finalidade de explorá-la sexualmente em o
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
utro país.
II – o crime for cometido contra criança, adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência.
O art. 2º da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) estabeleceu que se
considera criança a pessoa com até 12 anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre
12 e 18 anos de idade.
Idoso é aquele, de acordo com o art. 1º da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003, com
idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
Para  que  essas  majorantes  possam  ser  aplicadas,  é  preciso  que  o  agente  tenha
conhecimento efetivo da idade das vítimas, tomando conhecimento, assim, que se tratava de
uma criança, um adolescente ou uma pessoa idosa, pois, caso contrário, poderá ser alegado o
chamado erro de tipo.
Por pessoa portadora de deficiência deve ser entendida aquela especificada no Decreto nº
3.298, de 20 de dezembro de 1999, que regulamentou a Lei nº 7.853, de 24 de outubro de
1989. O art. 3º do mencionado decreto considera deficiência toda perda ou anormalidade de
uma estrutura ou função psicológica, fisiológica ou anatômica que gere incapacidade para
o desempenho de atividade, dentro do padrão considerado normal para o ser humano. O art.
4º do mesmo diploma legal considera a pessoa portadora de deficiência quando se enquadra
nas seguintes categorias: I – deficiência física; II – deficiência auditiva; III – deficiência
visual; e IV – deficiência mental.
Como o inc. II do art. 149-A do Código Penal não fez qualquer distinção, entendemos que
716

poderá ser aplicado a todas essas hipóteses de deficiência.
Contudo, tal como ocorre com as situações anteriores, a deficiência da vítima deve fazer
parte do conhecimento do agente que pratica a infração penal, a fim de que possa ser aplicada
a referida causa especial de aumento de pena.
III – o agente se prevalecer de relações de parentesco, domésticas, de coabitação, de
hospitalidade, de dependência econômica, de autoridade ou de superioridade hierárquica
inerente ao exercício de emprego, cargo ou função.
Ao contrário do que ocorre normalmente, o inc. III do art. 149-A do Código Penal não
indicou expressamente quais seriam as pessoas consideradas nessa relação de parentesco, a
exemplo do que ocorre com a alínea e do art. 61 do citado diploma legal, que se refere ao
crime praticado contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge, ou mesmo no inc. VII do §
2º do art. 121 do Código Penal, quando, ao inserir o delito de homicídio qualificado quando
praticado contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal,
integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da
função ou em decorrência dela, além do cônjuge e companheiro, se referiu expressamente ao
parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição.
Assim, quem está inserido no contexto da expressão relação de parentesco? Entendemos
que, como a lei não fez qualquer distinção, apontando aqueles que poderiam se encontrar nesse
status,  entendemos  devam  ser  ap
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
licados  os  arts.  1.591  a  1.595  do  Código  Civil,  que  se
encontram no Subtítulo II (Das Relações de Parentesco), do Capítulo I (Disposições Gerais).
Assim,  ampliou-se  o  espectro  de  abrangência  a  fim  de  reconhecer  essa  relação  de
parentesco  em  suas  três  ordens,  a  saber:  a)  vínculo  conjugal;  b)  consanguinidade;  e  c)
afinidade.
Entende-se  por  relações  domésticas,  de  acordo  com  as  lições  de  Magalhães  Noronha,
aquelas  “estabelecidas  entre  os  componentes  de  uma  família,  entre  patrões  e  criados,
empregados, professores e amigos da casa”.
161
Coabitar,  no  sentido  do  texto  legal,  quer  dizer  habitar  ou  morar  em  lugar  comum,
diversamente  da  hospitalidade,  que  se  traduz,  em  regra,  numa  situação  passageira  ou
momentânea, como as visitas.
No  caso  da dependência  econômica,  prelecionam  Rogério  Sanches  Cunha  e  Ronaldo
Batista Pinto, “o agente se aproveita do fato de que, sem seu respaldo financeiro, a vítima tem
limitada  a  liberdade  de  dirigir  sua  vida  da  forma  como  lhe  apraz”
162
.  Há  uma  espécie  de
submissão,  de  vulnerabilidade  pelo  fato  de  não  poder  a  vítima  se  sustentar  sem  a  ajuda
econômica do agente.
717

Relação  de  autoridade  pode  ser  de  natureza  pública  ou  privada.  Conforme  lições  de
Fernando Galvão, esse conceito “não compreende apenas o exercício de função pública, mas
sim todas as hipóteses em que um indivíduo esteja ligado a outro por uma relação tal que lhe
autorize obter o cumprimento de um dever”
163
, e continua dizendo, acertadamente, que também
é reconhecida nas “hipóteses em que o executor material é indivíduo penalmente incapaz ou
não punível, em virtude de condição ou qualidade pessoal”
164
.
Superioridade hierárquica inerente ao exercício de emprego, cargo ou função diz respeito
a uma relação de Direito Público, a exemplo do que ocorre entre o delegado de polícia e seus
agentes,  os  oficiais  de  patentes  superiores  com  seus  inferiores,  entre  o  juiz  de  direito  e  o
oficial de justiça etc. Hierarquia, portanto, é relação de Direito Público. Para que a máquina
administrativa possa funcionar com eficiência, é preciso que exista uma escala hierárquica
entre  aqueles  que  detêm  o  poder  de  mando  e  seus  subordinados.  Nesse  sentido,  Frederico
Marques, quando aduz que para que se possa falar em obediência hierárquica é preciso que
“exista dependência funcional do executor da ordem dentro do serviço público, em relação a
quem lhe ordenou a prática do ato delituoso.”
165
 Isso quer dizer que não há relação hierárquica
entre particulares, como no caso do gerente de uma agência bancária e seus subordinados, bem
como tal relação inexiste nas hipóteses de temor reverencial entre pais e filhos ou mesmo entre
líderes religiosos e seus fiéis.
IV – a vítima do tráfico de pessoas for retirada do território nacional.
Ocorre, aqui, o chamado tráfico internacional de pessoas, quando a vítima do tráfico for
retirada
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
do território nacional.
Infelizmente,  não  há  aumento  de  pena  quando  a  vítima  é  trazida  do  exterior,  existindo,
portanto, uma lacuna legal nesse sentido, ferindo, consequentemente, o princípio da isonomia.
Nesse caso, indagam Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto: Como trabalhar o
comportamento daquele que promove a entrada da vítima no nosso país na condição de objeto
traficado (“importação”)?
Em respeito ao princípio da legalidade, certamente não configura o crime majorado (art.
149-A,  §  1º,  IV,  CP),  mas  não  deve  ser  tratado,  obviamente,  como  um  indiferente  penal.
Responde o traficante, a depender da conduta praticada, pela figura fundamental (art. 149-A do
CP), mantendo, no entanto, o rótulo de tráfico transnacional (pois extrapola as fronteiras do
nosso país), inclusive para fins de competência para o processo e julgamento (que, no caso de
transnacionalidade, é da Justiça Federal)
166
.
Causa Especial de Diminuição de Pena
Diz o § 2º do art. 149-A do Código Penal:
718

§ 2º A pena é reduzida de um a dois terços se o agente for primário e não integrar
organização criminosa.
Cuida-se,  portanto,  de  uma  causa  especial  de  diminuição  de  pena,  que  deverá  ser
obrigatoriamente aplicada desde que o agente seja primário e, também, não integre organização
criminosa.
São dois requisitos cumulativos, não basta somente a primariedade, ou somente o fato de
não integrar organização criminosa, pois ambas as exigências devem estar preenchidas para
efeitos de aplicação da minorante.
A primariedade  é  um  conceito  encontrado  por  exclusão,  ou  seja,  aquele  que  não  for
considerado reincidente, nos termos do art. 63 do Código Penal, deverá ser reconhecido como
primário.
O conceito de organização criminosa vem previsto no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.850, de 2
de agosto de 2013, que diz: § 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4
(quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas,
ainda  que  informalmente,  com  objetivo  de  obter,  direta  ou  indiretamente,  vantagem  de
qualquer  natureza,  mediante  a  prática  de  infrações  penais  cujas  penas  máximas  sejam
superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.
Prevê o § 2º do art. 149-A, outrossim, uma redução obrigatória entre um a dois terços.
Assim,  como  aplicar  essa  causa  especial  de  diminuição  de  pena,  que  terá  consequências
importantíssimas, principalmente no que diz respeito ao regime inicial de cumprimento da pena
aplicada àquele que fora condenado pelo delito de tráfico de pessoas?
Infelizmente, não existe um critério seguro para que o julgador possa percorrer entre os
limites  mínimo  e  máximo  de  diminuição,  razão  pela  qual,  como  bem  asseveram  Rogério
Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto: Na falta de um critério, podemos antever os juízes
reduzindo a pena sempre do máximo, lamentavelmente. Mesmo cientes de que a questão será
mais bem amadurecida pela j
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
urisprudência, sugerimos que o fator de análise seja o grau e o
tempo de submissão da vítima, ou mesmo a maior ou menor colaboração do agente na apuração
do crime e a libertação do ofendido
167
.
Pena, Ação Penal, Competência para Julgamento
A pena cominada para o delito de tráfico de pessoas é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito)
anos, e multa.
De acordo com o § 1º do art. 149-A do Código Penal, a pena é aumentada de um terço até a
metade se: I – o crime for cometido por funcionário público no exercício de suas funções ou
a pretexto de exercê-las;
719

II  –  o  crime  for  cometido  contra  criança,  adolescente  ou  pessoa  idosa  ou  com
deficiência;
III – o agente se prevalecer de relações de parentesco, domésticas, de coabitação, de
hospitalidade, de dependência econômica, de autoridade ou de superioridade hierárquica
inerente ao exercício de emprego, cargo ou função; ou
IV – a vítima do tráfico de pessoas for retirada do território nacional.
Nos termos do § 2º do art. 149-A do mesmo diploma legal, a pena é reduzida de um a dois
terços “se o agente for primário e não integrar organização criminosa”.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A  competência  para  o  processo  e  julgamento  do  tráfico  de  pessoas  será  da  Justiça
Estadual, exceto quando houver o tráfico transnacional, ou seja, quando o tráfico for para o
exterior,  ou  se  a  vítima  for  trazida  do  exterior  para  o  território  nacional,  caso  em  que  a
competência será da Justiça Federal.
Livramento Condicional
Embora o tráfico de pessoas não se encontre no rol das infrações penais previstas pela Lei
nº 8.072/90, tendo em vista a modificação levada a efeito no inc. V do art. 83 do Código Penal,
pela Lei nº 13.344, de 6 de outubro de 2016, somente após o cumprimento de mais de dois
terços da pena, se o apenado não for reincidente específico em crimes dessa natureza, é que
terá direito ao livramento condicional.
Para que seja considerado como reincidente específico, o agente deverá ser condenado
pela mesma infração penal, vale dizer, o tráfico de pessoas, cuja decisão condenatória anterior
atenda as determinações contidas nos arts. 63 e 64 do Código Penal.
Concurso de Crimes
Além  da  pena  correspondente  ao  tráfico  de  pessoas,  se  houver  a  efetiva  remoção  de
órgãos, tecidos ou partes do corpo, haverá concurso material entre os delitos tipificados no art.
149-A do Código Penal e aquele previsto no art. 14, §§ 2º a 4º, da Lei nº 9.434, de 4 de
fevereiro  de  1997,  que  diz: 2º Se o crime é praticado em pessoa viva, e resulta para o
ofendido:
I – incapacidade para as ocupações habituais, por mais de trinta dias;
II – perigo de vida;
III – debilidade permanente de membro, sentido ou função;
IV – aceleração de parto:
720

Pena – reclusão, de três a dez anos, e multa, de 100 a 200 dias-multa.
§ 3º Se o crime é praticado em pessoa viva e resulta para o ofendido:
I – Incapacidade para o trabalho;
II – Enfermidade incurável;
III – perda ou inutilização
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
de membro, sentido ou função;
IV – deformidade permanente;
V – aborto:
Pena – reclusão, de quatro a doze anos, e multa, de 150 a 300 dias-multa.
§ 4º Se o crime é praticado em pessoa viva e resulta morte:
Pena – reclusão, de oito a vinte anos, e multa de 200 a 360 dias-multa.
Diferença Entre Tráfico de Pessoas e Contrabando de Migrantes De acordo com a ONU,
são as seguintes as diferenças existentes entre o tráfico de pessoas e o contrabando de
migrantes: Consentimento
O  contrabando  de  migrantes,  mesmo  em  condições  perigosas  e  degradantes,  envolve  o
conhecimento e o consentimento da pessoa contrabandeada sobre o ato criminoso. No tráfico
de  pessoas,  o  consentimento  da  vítima  de  tráfico  é  irrelevante  para  que  a  ação  seja
caracterizada como tráfico ou exploração de seres humanos, uma vez que ele é, geralmente,
obtido sob malogro.
Exploração
O contrabando termina com a chegada do migrante em seu destino, enquanto o tráfico de
pessoas envolve, após a chegada, a exploração da vítima pelos traficantes, para obtenção de
algum benefício ou lucro, por meio da exploração. De um ponto de vista prático, as vítimas do
tráfico humano tendem a ser afetadas mais severamente e necessitam de uma proteção maior.
Caráter Transnacional
Contrabando  de  migrantes  é  sempre  transnacional,  enquanto  o  tráfico  de  pessoas  pode
ocorrer tanto internacionalmente quanto dentro do próprio país
168
.
Tráfico Internacional e Interno de Pessoas e Continuidade Normativo Típica
Embora  os  arts.  231  e  231-A,  ambos  do  Código  Penal,  tenham  sido  expressamente
revogados  pela  Lei  nº  13.344,  de  6  de  outubro  de  2016,  não  podemos  falar  em abolitio
criminis, tendo em vista que o novo tipo penal, constante do art. 149-A, do mesmo diploma
repressivo, previu todas as hipóteses típicas anteriores, razão pela qual devemos aplicar, in
casu, o princípio da continuidade normativo típica.
721

No entanto, aqueles que praticaram os delitos de tráfico internacional de pessoa para fim
de exploração sexual e tráfico interno de pessoa para fim de exploração sexual, anteriormente
à  vigência  da  Lei  nº  13.344,  de  6  de  outubro  de  2016,  deverão  responder  pelas  penas
cominadas nos arts. 231 e 231-A, respectivamente, ambos do Código Penal, tendo em vista que
as penas previstas para o crime de tráfico de pessoas são superiores àquelas, aplicando-se,
consequentemente, a lex mitior.
Política de Enfrentamento do Tráfico de Pessoas
Em 4 de fevereiro de 2013, foi publicado o Decreto nº 7.901, que instituiu a Coordenação
Tripartite  da  Política  Nacional  de  Enfrentamento  ao  Tráfico  de  Pessoas  para  coordenar  a
gestão estratégica e integrada da Política Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas,
aprovada  pelo  Decreto  nº  5.948,  de  26  de  outubro  de  2006,  e  dos  Planos  Nacionais  de
Enfrentamento  do  Tráfico  de  Pessoas,  bem  como  o  Comitê  Nacional  de  Enfrentamento  ao
Tráfico de Pessoas (Conatrap).
A coordenação tri
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
partite da Política Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas é
integrada, nos termos do parágrafo único do art. 1º do Decreto nº 7.901, de 4 de fevereiro de
2013,  pelos  seguintes  órgãos:  I)  Ministério  da  Justiça;  II)  Secretaria  de  Políticas  para  as
Mulheres da Presidência da República; e III) Secretaria de Direitos Humanos da Presidência
da República.
Seção II – Dos Crimes contra a Inviolabilidade do Domicílio Violação de domicílio Art. 150.
Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de
quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências: Pena – detenção, de 1 (um) a 3
(três) meses, ou multa.
§ 1º Se o crime é cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o
emprego de violência ou de arma, ou por 2 (duas) ou mais pessoas: Pena –
detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena correspondente à
violência.
§  2º  Aumenta-se  a  pena  de  1/3  (um  terço),  se  o  fato  é  cometido  por
funcionário  público,  fora  dos  casos  legais,  ou  com  inobservância  das
formalidades estabelecidas em lei, ou com abuso do poder.
§ 3º Não constitui crime a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas
dependências: I – durante o dia, com observância das formalidades legais,
para efetuar prisão ou outra diligência; II – a qualquer hora do dia ou da noite,
quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser.
§ 4º A expressão “casa” compreende: I – qualquer compartimento habitado; II
– aposento ocupado de habitação coletiva; III – compartimento não aberto ao
722

público, onde alguém exerce profissão ou atividade.
§ 5º Não se compreendem na expressão “casa”: I – hospedaria, estalagem ou
qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do nº II
do parágrafo anterior; II – taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero.
Introdução
O caput do art. 150 do Código Penal traduz as hipóteses em virtude das quais se poderá
considerar como violado o domicílio de alguém, perturbando-lhe a tranquilidade do lar.
A  lei  penal,  portanto,  trabalha  com  dois  núcleos,  vale  dizer,  os  verbos  entrar  e
permanecer.
Entrar, aqui, no sentido empregado pelo texto, significa invadir, ultrapassar os limites da
casa ou suas dependências. Pressupõe um comportamento positivo. Permanecer, ao contrário,
deve  ser  entendido  no  sentido  de  não  querer  sair.  Só  permanece,  portanto,  quem  já  estava
dentro licitamente, visualizando-se, assim, um comportamento negativo.
Para que seja entendida como violação de domicílio a conduta de entrar ou permanecer, é
preciso que o agente a tenha realizado clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade
expressa ou tácita de quem de direito.
Aníbal Bruno esclarece os conceitos de ingresso clandestino ou astucioso: “Clandestina
quando o agente entra ou permanece ocultando-
-se,  dissimulando-se  para  que  ninguém  o  perceba.  Astuciosamente,  quando  se  apresenta
atribuindo-
-se, por exemplo, condição que não p
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
ossui, como a de guarda sanitário ou de empregado da
companhia de gás ou luz, tentando induzir em erro os que tomam conta da casa, ou lançando
mão de outro ardil qualquer com que procure afastar ou iludir a vigilância.”
169
À  primeira  vista,  poderíamos  pensar  que  a  violação  de  domicílio  somente  poderia  ser
praticada quando o ingresso ou a permanência em casa alheia ou em suas dependências fosse
clandestino  ou  astucioso.  Na  verdade,  os  ingressos  clandestinos  ou  astuciosos  traduzem
algumas  modalidades  de  cometimento  da  violação  de  domicílio,  pois  que  também  se
consideram típicos os ingressos forçado e ostensivo. Assim, imagine-
-se a hipótese daquele que, inconformado com o término do namoro, contra a vontade expressa
de sua ex-namorada, ingressa forçosamente na casa dela, almejando convencê-la a manter o
relacionamento amoroso.
Como se percebe pelo exemplo fornecido, o ingresso na residência não foi clandestino,
tampouco astucioso, mas, ainda assim, configura-
-se como hipótese de violação de domicílio.
A entrada ou a permanência deverá, ainda, nos termos do caput do art. 150 do Código
723

Penal, ocorrer contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito. Vontade expressa é
aquela manifestada claramente por aquele que detém o poder de permitir ou recusar o ingresso
de alguém em sua residência. Vontade tácita é aquela de natureza presumida, seja no sentido de
permitir, seja no de não tolerar o ingresso de alguém em sua casa.
Somente  pode  recusar  o  ingresso  ou  a  permanência  de  alguém  na  casa  ou  em  suas
dependências, por exemplo, quem detém o poder legal para tanto, vale dizer, aquele a quem a
lei aponta por meio da expressão de quem de direito.
Hungria, depois de esclarecer que a finalidade do tipo penal de violação de domicílio não
é proteger o patrimônio, mas, sim, a liberdade doméstica, diz: “É ao morador, seja a que título
for (proprietário, locatário, arrendatário, possuidor legítimo, usufrutuário, hóspede etc.), que
cabe a faculdade de excluir ou admitir os extranei. O jus prohibendi pode ser exercido pelo
ocupante more domestico até mesmo contra o proprietário ou sublocador, pois ele é a pessoa
que a lei indica com a expressão quem de direito.”
170
Para que seja mais bem entendida a expressão de quem de direito, utilizada pelo art. 150
do Código Penal, é preciso esclarecer que existem dois regimes que devem ser observados,
para  fins  de  identificação  daquele  que  detém  o  poder  de  permitir  ou  negar  o  ingresso  de
alguém em sua casa, vale dizer: a) regime de subordinação; b) regime de igualdade.
O regime de subordinação é caracterizado pela relação de hierarquia existente entre os
diversos moradores. Assim, por exemplo, os pais ocupam uma posição hierárquica superior
em relação aos filhos que são dependentes deles e que ainda vivem sustentados por eles sob o
mesmo  teto.  Em  escolas,  estabelecimentos  comerciais  etc.,  devemos  apontar  aquele  que
hierarquicamente,  possui  aut
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
oridade  para  permitir  ou  impedir  o  acesso  de  pessoas  àqueles
locais.
Ao  contrário,  quando  estamos  diante  de  um  regime  de  igualdade,  compete  a  todos  os
moradores, igualmente, o poder de permitir ou impedir o ingresso de pessoas no local onde
elas se encontram. Como bem observado por Luiz Regis Prado, “sob o regime de igualdade,
pertence  a  todos  os  moradores  o  direito  de  inclusão/exclusão.  Assim,  quando  se  trata  de
habitação contendo vários cômodos independentes (v.g., república estudantil), materialmente
reunidos, cada morador é dono de seu aposento e pode nele admitir quem quer que seja. Nos
espaços  comuns  (v.g.,  corredores,  saguões,  escadas  etc.)  a  autorização  para  entrada  ou
permanência  pode  provir  de  qualquer  um  dos  moradores.  Havendo  conflito  de  vontades,
predomina  a  vontade  da  maioria  ou,  em  caso  de  empate,  a  negativa  (melior  est  conditio
prohibentis)”.
171
Evidenciado o fato consistente em que o denunciado efetivamente entrou na casa da vítima, contra a vontade
desta,  portando  uma  espingarda,  à  procura  do  companheiro  da  ofendida,  com  quem  havia  se  desentendido
anteriormente, caracterizada a invasão de domicílio (TJRS, AC 70060473030, Rel. Des. Honório Gonçalves
724

da Silva Neto, j. 27/8/2014).
Não estando o proprietário do imóvel, a pessoa de direito a permitir ou não a entrada no domicílio são os
demais  moradores  (TJSP,  Ap.  Crim.  11351753000,  6ª  Câm.  de  Direito  Criminal,  Rel.  Ruy  Alberto  Leme
Cavalheiro, reg. 11/3/2008).
O caput do art. 150 do Código Penal diz que a violação de domicílio poderá ocorrer
quando o ingresso, seja ele clandestino, astucioso ou ostensivo, vier a ocorrer contra a vontade
expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências.
O § 4º do mencionado art. 150, explicando o conceito de casa que deve ser compreendido
para  fins  de  tipificação  do  delito  de  violação  de  domicílio,  diz  ser:  I  –  qualquer
compartimento habitado; II – aposento ocupado de habitação coletiva; III – compartimento
não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade. Por outro lado, o § 5º do
mesmo  artigo  assevera  que não  se  compreendem  na  expressão  “casa”:  I  –  hospedaria,
estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do nº II
do § 4º; II – taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero.
Manutenção da absolvição pelo crime de violação ao domicílio, tendo em vista que, em se tratando a creche
municipal de estabelecimento aberto ao público, eis que não inserta no conceito de casa previsto no § 4º, inc.
III, do art. 150 do Código Penal, ainda que estabelecidas restrições para a entrada de pessoas estranhas, não se
tem como considerá-la “domicílio” para fins penais. Portanto, ratifica-se a atipicidade da conduta, rechaçando
o pleito ministerial (TJ-RJ, AC 0001238-80.2013.8.19.0006, Rel.ª Des.ª Maria Angélica Guimarães Guerra
Guedes, DJe 27/01/2016).
Para os
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
fins da proteção jurídica a que se refere o art. 5º, XI, da Constituição da República, o conceito
normativo de ‘casa’ revela-se abrangente e, por estender-se a qualquer aposento de habitação coletiva, desde
que ocupado (CP, art. 150, § 4º, II), compreende, observada essa específica limitação espacial, os quartos de
hotel (STF, RHC n. 90.376/RJ, Rel. Min. Celso de Mello, j. 3/4/2007).
O artigo, além da expressão casa, tipifica como violação de domicílio quando o ingresso e
a  permanência  são  levados  a  efeito  em  suas dependências.  Noronha  esclarece  que  por
dependências  “devem  entender-se  os  lugares  acessórios  ou  complementares  da  moradia  ou
habitação: jardim, quintal, garagem, pátio, adega etc. Claro é que tais lugares não devem ser
franqueados ao público. Por vezes encontramos em bairro de ricas residências jardins não
cercados, que não serão, por isso, dependências, mesmo porque neles não se entra. O que
caracteriza  a dependência,  além  do  que  se  disse,  é  o  fato  de  se  avizinhar  da  moradia  e
corresponder as necessidades da atividade nesta desenvolvida. Assim, Eusébio Gómez lembra
um exemplo de Marcora, de extensíssimo parque, pertencente a um plutocrata, que tem a uma
distância de cinco quilômetros da casa um abrigo rústico qualquer; se alguém aí penetrar, não
viola o domicílio, por não perturbar a paz do proprietário”.
172
Merece ser ressaltado, ainda, o fato de que, embora a rubrica ao tipo penal do art. 150 do
diploma  repressivo  dê  o nomen iuris  a  esse  delito  de violação de domicílio,  não  está  se
referindo, tecnicamente, ao conceito de domicílio utilizado pelo Código Civil (arts. 70 a 78),
725

mas, sim, ao conceito de casa explicitado pelo aludido § 4º do art. 150 do Código Penal.
O  delito  de  invasão  de  domicílio,  previsto  no  art.  150, caput,  do  Código  Penal,  exige,  para  a  sua
configuração,  vontade  livre  e  consciente  de  entrar  ou  permanecer  em  domicílio  alheio,  contra  a  vontade
expressa ou tácita de quem de direito, o que não ocorre na conduta do agente que, fugindo de perseguição
policial, invade residência alheia para se esconder. O exercício do direito da liberdade de locomoção não está
condicionado à possibilidade de ação estatal de impor a prisão em flagrante, e ninguém é obrigado a fazer ou
deixar de fazer senão o que a lei veda, não havendo vedação ao criminoso que foge para evitar flagrante, de
modo a constituir-se um direito seu o exercício deste mesmo direito, desde que não haja qualquer excesso
punível, na forma declinada no art. 5º, II, da Constituição Federal, e art. 23, III, do Código Penal (TJMG,
Processo 1.0223.06.208206-8/001[1], Rel. Judimar Biber, pub. 3/7/2007).
Para a caracterização do delito previsto no art. 150 do Código Penal, basta a intenção genérica do agente de
entrar  em  habitação  alheia,  sabendo  que  procede  ilegitimamente  (RT  474/340),  subsistindo  como crime
autônomo ‘sempre que tal violação seja um fim em si, ou quando houver dúv
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
ida quanto ao verdadeiro propósito
do agente’ (RT 419/284) (TJSC, Ap. 98014089/7, Rel. Álvaro Wandelli, pub. 15/12/1998).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo; doloso;
de  mera  conduta;  de  forma  livre;  comissivo  (na  modalidade  entrar)  e  omissivo  (na
modadalidade  permanecer);  instantâneo  ou  permanente  (pois  a  sua  consumação  se  perpetua
enquanto houver a violação do domicílio com a permanência do agente em casa alheia ou em
suas dependências); monossubjetivo, podendo, também, ser visualizado como unissubsistente
(se  houver  concentração  de  ato,  como  ocorre  com  a  modalidade  permanecer),  ou
plurissubsistente (como acontece, como regra, com a modalidade entrar); de ação múltipla ou
de conteúdo variado (podendo o agente entrar e ainda permanecer em casa alheia ou em suas
dependências, devendo ser responsabilizado por uma única infração penal).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  tranquilidade  doméstica  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  de  violação  de
domicílio. Como diz a primeira parte do inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, a casa é o
asilo inviolável do indivíduo, é o seu lugar de descanso, de prazer, de tranquilidade, e deve
ser preservada de intromissões, de comportamentos que atinjam a sua paz.
A casa ou suas dependências são consideradas o objeto material do delito em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Por se tratar de crime comum, qualquer pessoa pode gozar do status de sujeito ativo do
delito  de  violação  de  domicílio,  inclusive  o  proprietário  do  imóvel,  por  exemplo,  objeto
material do delito.
Sujeito passivo é aquele identificado pelo tipo do art. 150 do Código Penal por meio da
expressão de quem de direito.  Na  verdade,  não  somente  a  pessoa  a  quem  a  lei  atribui  a
726

faculdade de negar ou consentir o ingresso em sua casa pode ser considerado sujeito passivo
do crime de violação de domicílio. Isso porque, como no delito em estudo se procura proteger
a paz doméstica, a tranquilidade no lar, a liberdade que todos nós temos o direito de exercer
dentro  de  nossa  casa,  qualquer  morador  poderá  figurar  como  sujeito  passivo  da  referida
infração penal, independentemente do regime que se adote, ou seja, de subordinação ou de
igualdade.
Consumação e tentativa
O delito de violação de domicílio se consuma quando há o efetivo ingresso do agente na
casa da vítima ou em suas dependências, ou no momento em que se recusa a sair, quando nela
havia ingressado inicialmente de forma lícita.
O delito de violação de domicílio é formal, consumando-se com o ingresso do agente em domicílio alheio
sem  a  devida  permissão  ou  consentimento  (TJ-RS,  RC  71006189245,  Rel.  Des.  Edson  Jorge  Cechet,  j.
10/10/2016).
O delito em questão é formal, que se consuma com a conduta de adentrar em domicílio alheio sem a devida
permissão ou consentimento (Rec. Crim. 71001072628, Turma Recursal Criminal, T
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
urmas Recursais, Rel.
Alberto Delgado Neto, DJ 15/3/2007).
Tendo  em  vista  a  possibilidade  de  fracionamento  do iter  criminis,  sendo  um  delito
considerado plurissubsistente, é perfeitamente admissível a tentativa de violação de domicílio
na modalidade entrar, não sendo possível quando estivermos diante do núcleo permanecer.
Em  sentido  contrário,  aduz  Cezar  Roberto  Bitencourt  que  “a tentativa,  embora  de  difícil
configuração, é, teoricamente, admissível. Há tentativa quando o agente, pretendendo entrar na
casa da vítima, é impedido por esta; ou quando o agente, convidado a retirar-se, pretendendo
permanecer no interior da casa alheia, é retirado para fora.”
173
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo característico do delito de violação de domicílio, seja ele
direto ou mesmo eventual, não tendo sido prevista a modalidade culposa.
O elemento subjetivo do dolo – necessário à configuração do crime de violação de domicílio – somente se
incompatibiliza com o estado de embriaguez completa quando devidamente comprovado (TJSC, Ap. 25477,
Rel. Wladimir d’Ivanenko, j. 22/3/1990).
Modalidades comissiva e omissiva
De acordo com os núcleos existentes no art. 150 do Código Penal, o delito de violação de
domicílio pode ser praticado comissiva e omissivamente.
Modalidade qualificada
O  §  1º  do  mencionado  art.  150  enumera  situações  que  fazem  com  que  a  pena  para  a
violação de domicílio seja excessivamente aumentada, quando o crime é cometido: a) à noite;
727

b) em lugar ermo;
c) com o emprego de violência;
d) com o emprego de arma;
e) por duas ou mais pessoas.
Noite é o período que começa depois do pôr do sol, até a aurora, ou seja, quando o sol
começa a nascer no horizonte. O emprego de violência, que qualifica a violação de domicílio,
é  aquele  exercido  contra  a  pessoa,  ou  seja,  a  chamada vis corporalis,  não  qualificando  a
violação de domicílio a violência dirigida à destruição da coisa para o ingresso do agente em
casa alheia ou em suas dependências, bem como a ameaça (vis compulsiva), desde que não
exercida  com  o  emprego  de  arma.  Em  sentido  contrário,  afirma  Aníbal  Bruno,  com  apoio
majoritário da doutrina: “Violência é a força física com que se anula a oposição do morador,
violência contra a pessoa ou contra coisas, praticada pelo agente para entrar no domicílio ou
nele permanecer”.
174
O horário de verão obedece ao critério técnico de se reproduzir, em tal estação, condições aproximadas de
claridade verificadas ao alvorecer durante o inverno, fazendo com que o pôr do sol ocorra mais tarde. Não se
podendo  afirmar  inequivocamente  se  havia  ou  não  luz  solar  na  hora  do  crime,  imperiosa  a  aplicação  do
princípio in dubio pro reo para beneficiar os apelantes, considerando consumado o delito durante o dia, não
incidindo a qualificadora prevista no § 1º do art. 150 do Estatuto Repressivo” (TJMG, Processo 1.0024.00.
093193-1/001[1], Rel. William Silvestrini, pub. 16/1/2007).
Restando demo
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
nstrado nos autos que o acusado, em horário noturno, adentrou propriedade alheia contra a
vontade de quem de direito, correta a sua condenação pelo crime previsto no art. 150, § 1º, do CP (TJMG,
Processo 1.0016.03.026830-0/001[1], Rel. Paulo Cezar Dias, pub. 6/7/2007).
Incorre nas sanções previstas no art. 150, § 1º, do Código Penal o agente que invade residência durante o
repouso noturno, sem a devida autorização de seus proprietários. Para restar configurado o crime de invasão de
domicílio, basta que o réu entre ou permaneça em residência alheia, sem a devida autorização dos que ali
moram (TJSC, Ap. 25821, Rel. Nauro Collaço, pub. 25/2/1991).
O emprego de arma, que pode ser própria ou imprópria, deve ser utilizado no sentido de
intimidar a vítima, fazendo com que se sinta ameaçada pelo agente. Segundo Fragoso, “bastará,
todavia, a intimidação tácita, que se verifica quando o agente porta a arma ostensivamente. A
ofensa à liberdade individual é, nestes casos, maior, pela intranquilidade que gera o emprego
da arma, não sendo de se desprezar a circunstância do maior perigo que acarreta”.
175
A última qualificadora diz respeito ao concurso de pessoas  na  prática  da  violação  de
domicílio. Para que o delito se considere qualificado, não basta o fato de que duas ou mais
pessoas entrem ou permaneçam, contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em
casa alheia ou em suas dependências, sendo fundamental que ajam unidas por esse propósito,
ou  seja,  ligadas  pelo  vínculo  psicológico  característico  do  concurso  de  pessoas.  Caso
contrário,  cada  uma  delas  responderá  pela  sua  violação  de  domicílio  sem  a  imposição  da
qualificadora.
728

Causa de aumento de pena
O § 2º do art. 150 do Código Penal determina:
§ 2º Aumenta-se a pena de um terço, se o fato é cometido por funcionário público, fora
dos  casos  legais,  ou  com  inobservância  das  formalidades  estabelecidas  em  lei,  ou  com
abuso de poder.
Por funcionário público devemos entender aquele que goza do conceito previsto pelo art.
327 do Código Penal.
Obviamente que o funcionário público deve agir de acordo com as determinações legais.
Em  muitas  situações,  cumprindo  os  deveres  que  lhe  são  impostos  pela  lei,  pratica
comportamentos que podem não ser agradáveis às pessoas, a exemplo do oficial de justiça que,
executando um mandado de busca e apreensão, ingressa em residência alheia, mesmo contra a
vontade expressa do proprietário, a fim de procurar e apreender o bem constante do mandado
que fora expedido pela Justiça.
Deve o funcionário público, portanto, ater-se aos precisos limites impostos pela lei, a fim
de que não leve a efeito atos arbitrários ou, até mesmo, criminosos.
No que diz respeito à violação de domicílio, é a própria lei penal que excepciona os atos
praticados  pelos  funcionários,  conforme  se  verifica  no  §  3º  do  art.  150  do  Código  Penal,
apontando os casos em razão dos quais não constitui crime a entrada ou permanência em casa
alh
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
eia ou em suas dependências, desde que seja: I – durante o dia, com observância das
formalidades legais, para efetuar prisão ou outra diligência; II – a qualquer hora do dia ou
da noite, quando algum crime está sendo praticado ou na iminência de o ser.
Não  somente  o  ato  praticado  pelo  funcionário  público  deve  ser  previsto  em  lei,  como
também a forma como deve ser levado a efeito. As formalidades constituem uma exigência de
segurança contra os possíveis abusos que podem ser praticados pelo Poder Público em geral.
A  última  modalidade  de  aumento  de  pena  diz  respeito  ao  chamado  abuso  de  poder
praticado por funcionário. Ab initio, somente pode abusar quem antes detinha o poder. Assim
compreendido,  a  expressão  abuso  de  poder  significa  agir  com  excesso.  Dessa  forma,  o
funcionário público que se excede, indo além daquilo que lhe fora determinado legalmente,
atua com abuso de poder. Luiz Regis Prado esclarece que o abuso de poder “ocorre quando o
agente excede no poder de fiscalização ou assistência que lhe incumbe. Em que pese realizada
a  invasão  de  domicílio  dentro  dos  casos  legais  e  com  o  preenchimento  das  formalidades
devidas,  o  funcionário  ultrapassa  os  limites  inerentes  ao  exercício  de  suas  funções.  É  a
hipótese, por exemplo, do oficial de justiça que, ao efetuar uma penhora, permanece na casa do
executado,  contra  a  vontade  deste,  e  desnecessariamente,  além  do  tempo  previsto.  Em  se
tratando de autoridade, é possível a caracterização do crime previsto no art. 3º, b, da Lei nº
729

4.898/65 (Abuso de Autoridade). O abuso de poder, a transgressão dos deveres funcionais e a
inobservância de formalidades legais operam na medida do injusto, indicando maior desvalor
da ação”.
176
A providência prevista no art. 514 do CPP diz com os delitos funcionais próprios em que a condição de
funcionário  é  elementar  do  tipo  (delito  especial  próprio)  não  tendo  aplicação  quando  se  trata  de  delito
funcional impróprio (delito especial impróprio) no qual a condição de funcionário atua como majorante ou
qualificadora (v.g., arts. 150 § 2º, 151 § 3º e 295 do CP)(STJ, REsp. 271937/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
RT 809, p. 560).
Exclusão do crime
O § 3º do art. 150 do Código Penal diz textualmente: § 3º Não constitui crime a entrada
ou permanência em casa alheia ou em suas dependências:
I – durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar prisão ou
outra diligência;
II – a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou
na iminência de o ser.
A Constituição Federal ampliou as hipóteses previstas no transcrito § 3º do art. 150 do
Código Penal, dizendo, no inc. XI do seu art. 5º: XI – a casa é o asilo inviolável do indivíduo,
ninguém  nela  podendo  penetrar  sem  o  consentimento  do  morador,  salvo  em  caso  de
flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação
judicial;
[...].
A  primeira
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
hipótese  diz  respeito  ao  cumprimento  de determinação judicial,  seja  para
efetuar a prisão de alguém ou mesmo para realizar outra diligência, a exemplo do cumprimento
de  mandado  de  busca  e  apreensão.  Nesses  casos,  somente  poderá  ser  cumprida  a  ordem
judicial durante o dia. Assim, por exemplo, tendo sido expedido mandado de prisão, o oficial
de justiça ou outra autoridade encarregada de cumpri-lo somente poderá fazê-lo durante o dia,
entendendo-se aqui por dia o período normal no qual são realizados os atos processuais, nos
termos  preconizados  pelo  art.  212  do  Código  de  Processo  Civil  (Lei  nº  13.105,  de  16  de
março de 2015), que diz: Art. 212. Os atos processuais serão realizados em dias úteis, das 6
(seis) às 20 (vinte) horas.
A Constituição Federal menciona, também, as hipóteses de flagrante delito, desastre ou
prestação  de  socorro,  não  havendo,  nesses  casos,  qualquer  limite  temporal,  ou  seja,  pode
alguém ingressar em casa alheia, mesmo contra a vontade de quem de direito, seja de dia ou
mesmo à noite.
Entretanto, comparando o dispositivo constitucional com a norma penal constante do § 3º
730

do art. 150, são necessárias algumas observações.
Primeiramente, a Constituição Federal menciona a situação de flagrante delito, enquanto o
Código Penal aduz o fato de que algum crime esteja sendo praticado em casa alheia ou na
iminência de o ser. A fim de compatibilizar as duas regras, com proeminência para aquela de
natureza constitucional, que exige a ocorrência de flagrante, deve-se concluir que a expressão
na iminência de o ser, contida na lei penal, deve, obrigatoriamente, ser entendida no sentido
de que o agente, embora não houvesse ainda consumado o crime, já havia dado início à sua
execução, oportunidade em que poderia ser interrompido com o ingresso de terceira pessoa em
sua casa, fazendo, com isso, que a infração penal permanecesse na fase da tentativa.
Merece destaque, ainda, o fato de que a lei penal menciona, a fim de permitir o ingresso
forçado em casa alheia, a prática de crime, não se referindo, outrossim, à contravenção. Nesse
caso, entendemos que a Constituição Federal aumentou as hipóteses de ingresso em casa alheia
contra a vontade de quem de direito, pois que mencionou tão somente a situação de flagrante
delito, que poderá ocorrer tanto nas hipóteses de cometimento de crimes quanto na prática de
contravenções penais.
Em caso de desastre, ou mesmo para prestar socorro, o particular que invade casa alheia
com uma dessas finalidades atua em estado de necessidade, afastando-se, portanto, a ilicitude
de  seu  comportamento.  Sendo  um  funcionário  público  que  possua  tal  obrigação  de  prestar
socorro, a exemplo do que ocorre com os bombeiros, atua acobertado pelo estrito cumprimento
de dever legal.
Nas hipóteses de cumprimento de determinação judicial, seja para efetuar prisão ou outra
diligência, ou, mesmo, nos casos de flagrante delito, se praticados por funcionário público,
estaremos di
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
ante da causa de justificação relativa ao estrito cumprimento de dever legal.
Sendo a prisão em flagrante realizada por um particular, nos termos da primeira parte do
art. 301 do Código de Processo Penal, estaremos diante da causa de exclusão da ilicitude
correspondente ao exercício regular de um direito.
Assim, concluindo, todas as situações elencadas tanto pela Constituição Federal quanto
pelo próprio Código Penal dizem respeito a causas de justificação, que têm por finalidade
excluir a ilicitude do comportamento realizado pelo agente.
Não há necessidade de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência dos réus, tendo em vista
que delito de tráfico de drogas possui natureza permanente, no qual o estado de flagrância prolonga-se no
tempo (TJ-RS, AC 70070826029, Rel. Des. Luiz Mello Guimarães, j. 13/10/2016).
Preliminar que se rejeita. A uma, porque, como de sabença geral, o delito de tráfico é doutrinariamente
classificado como permanente, ou seja, cujo momento consumativo se protrai no tempo, razão pela qual se
tem  o  agente  em  permanente  estado  de  flagrância,  o  que, de per si,  autoriza  o  ingresso  dos  policiais  à
residência, a teor da excepcionalidade prevista no disposto no art. 5º, XI, da Constituição da República. A duas,
porque, ainda que assim não fosse, fato é que, consoante se dessume dos autos, os policiais apenas ingressaram
731

na residência do acusado após vê-lo portando uma arma, o que, por si só, permite reconhecer a licentiam
constitutio inserta no próprio art. 5º, XI, 2ª parte, da Constituição da República, que expressamente excepciona
a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio em caso de flagrante delito, como o ora em exame
(TJ-RJ,  AC  0010768-15.2014.8.19.0058,  Rel.ª  Des.ª  Maria  Angélica  Guimarães  Guerra  Guedes,  DJe
25/05/2016).
O flagrante delito é uma das exceções constitucionais à inviolabilidade do domicílio (STJ, HC 323520/PR,
Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJU 1º/6/2004).
A perseguição pode ser caracterizada pelo patrulhamento e guarda, visando à prisão do autor do delito, pois a
lei  não  explicita  as  diligências  que  a  caracterizam,  sendo  que  a  única  exigência  é  referente  ao  início  da
perseguição,  a  qual  deve  se  dar  logo  após  a  prática  do  fato.  Não  é  ilegal  a  entrada  em  domicílio  sem  o
consentimento do autor do delito, que é perseguido, logo após a prática do crime, pela autoridade policial, pois
a própria Constituição Federal permite a entrada em casa alheia, mesmo contra a vontade do morador, para fins
de prisão em flagrante (STJ, HC 10.899/GO, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T.,
j. 13/3/2001, DJ 23/4/2001, p. 166).
Conceito legal de casa
Visando  esclarecer  qualquer  dúvida  existente  com  relação  ao  conceito  de casa,  diz  a
norma penal explicativa, contida no § 4º do art. 150 do Código Penal: § 4º A expressão “casa”
compreende:
I – qualquer compartimento habitado;
II – aposento ocupado de habitação coletiva;
III – compartimen
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
to não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade.
A  expressão qualquer  compartimento  habitado,  conforme  esclarece  Cezar  Roberto
Bitencourt, “tem a abrangência suficiente para evitar qualquer dúvida relativamente a moradias
eventuais ou transitórias.
Para configurar ‘casa’, no sentido de qualquer compartimento habitado, não é necessário
que esteja fixa ou afixada em determinado local; pode ser móvel, flutuante, ‘errante’, como,
por  exemplo,  barco, trailer, motor-home,  cabina  de  um  trem  velho,  vagão  de  metrô
abandonado, abrigo embaixo de ponte ou viaduto etc., além de abranger, evidentemente, quarto
de pensão, de pensionato etc”.
177
A expressão aposento ocupado de habitação coletiva, embora certamente abrangida pela
situação precedente, pois que pode ser compreendida de acordo com o conceito de qualquer
compartimento habitado, traduz as hipóteses em que determinada pessoa reside em lugares tais
como pensionatos, hotéis, motéis etc.
Por compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade,
deve ser compreendido o lugar, segundo Hungria, “que, embora sem conexão com a casa de
moradia  propriamente  dita,  serve  ao  exercício  da  atividade  individual  privada.  Assim,  o
escritório  do  advogado,  o  consultório  do  médico,  o  gabinete  do  dentista,  o  laboratório  do
732

químico, o atelier do artista, a oficina do ourives, etc. A atividade do cidadão, nos tempos
modernos,  é  múltipla  e  não  se  exerce  apenas  no  limite  estrito  da  casa  de  moradia,  e  há
necessidade de tutelar essa atividade em todos os lugares onde ela se abriga”.
178
O § 5º do art. 150, a seu turno, diz que não se compreendem na expressão “casa”: I –
hospedaria,  estalagem  ou  qualquer  outra  habitação  coletiva,  enquanto  aberta,  salvo  a
restrição do inc. II, do § 4º do mesmo diploma legal; II – taverna, casa de jogo e outras do
mesmo gênero.
A expressão casa contida no caput do art. 150
do estatuto penal é a mais ampla possível, abrangendo qualquer compartimento habitável, ainda que em caráter
eventual (TACrim./SP, Ap. 472347, Rel. Dias Tatit, j. 22/10/1987).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O caput do art. 150 do Código Penal prevê a pena de detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses,
ou multa, sendo que o seu § 1º comina, para a violação de domicílio qualificada, a pena de
detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena correspondente à violência.
Dessa  forma,  a  competência,  pelo  menos ab initio,  para  julgamento  da  infração  penal
prevista pelo tipo fundamental da violação de domicílio será do Juizado Especial Criminal, o
mesmo acontecendo com sua modalidade qualificada, cuja pena máxima cominada em abstrato
não ultrapassa dois anos, desde que o crime não seja cometido por funcionário público, nos
termos do § 2º do art. 150 do diploma repressivo, aplicando-
-se, outrossim, todos os institutos previstos pela Lei nº 9.099/1995 (transaç
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
ão penal, suspensão
condicional do processo).
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Concurso de crimes
A modalidade qualificada de violação de domicílio, prevista pelo § 1º do art. 150 do
Código Penal, prevê uma pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena
correspondente à violência.
Inicialmente,  devemos  destacar  que  a  violência  aqui  referida  é  tão  somente  aquela
praticada contra a pessoa, e não também contra a coisa, como entende a doutrina majoritária,
pelos motivos já expostos acima.
Nesse caso, teremos duas infrações penais, vale dizer, a violação de domicílio e a lesão
corporal ou homicídio, por exemplo. Assim, havendo concurso de crimes, qual deles seria
aplicado à hipótese em estudo: o concurso material ou o concurso formal?
Devemos notar que a violência mencionada no § 1º é um meio para a prática do crime-fim,
que é a violação de domicílio, e não o contrário, ou seja, a violação de domicílio como crime-
733

-meio para a prática de outro crime-fim, a lesão corporal ou o homicídio, por exemplo, uma
vez que, no segundo caso, seria aplicada a regra do concurso aparente de normas, ficando a
violação de domicílio absorvida pelo delito-
-fim.
Nesse sentido, esclarece Noronha que a violação de domicílio é “um crime eminentemente
subsidiário: é absorvido quando, no caso concreto, serve à execução de outro mais grave. De
acordo com essa opinião, o eminente Nelson Hungria escreve que ‘a violação de domicílio só
se  apresenta  como  crime  autônomo  quando:  a)  seja  fim  a  si  mesma;  b)  sirva  a  fim  não-
criminoso ou haja dúvida sobre o verdadeiro fim do agente; c) seja simples ato preparatório
de outro crime; d) haja desistência do agente quanto ao crime-fim; e) seja o crime-fim menos
severamente punido (como, por ex., no caso da entrada à noite na casa alheia para ameaçar o
morador)’.
Mas, mesmo de acordo com a opinião prevalente, deve entender-se não ser inadmissível o
concurso. Se A, por qualquer razão (v.g., para mostrar aos correligionários políticos o pouco
caso que faz do adversário), penetra a casa de B, e, depois, por qualquer outro fato – protestos
deste,  gesto  de  chamar  a  Polícia,  discussão etc.  –  o  agride,  há  dois  crimes  em  concurso
material. Não há falar em prevalência, absorção e quejandos, pois a entrada não foi meio para
a agressão (fim)”.
179
Da mesma forma, responderá pelas duas infrações penais, em concurso material, aquele
que, com a finalidade de violar o domicílio, agride a vítima para que possa entrar em sua
residência, havendo, no caso, pluraridade de condutas, razão pela qual deverá ser aplicada a
regra  do  art.  69  do  Código  Penal,  atendendo-se,  outrossim,  à  segunda  parte  do  preceito
secundário do § 1º do art. 150 do Código Penal.
É  certo  que  o  crime  de  invasão  de  domicílio,  por  ser  crime  subsidiário,  não  permite  a  sua  existência
autônoma na hipótese de furto, no entanto, se o réu pratica mais de uma ação contra vítimas diversa
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
s e o crime
de furto não se caracteriza para uma das ações, em função do arrependimento eficaz, não há dúvida de que o réu
responde pelo crime até então cometido de invasão de domicílio autônomo, sob pena de em se reconhecendo a
tentativa de furto, a pena final ficar ainda mais exacerbada (TJMG, AC 1.0116.08.016392-0/001, Rel. Des.
Judimar Biber, DJ 17/5/2009).
Casa vazia ou desabitada e casa habitada, com ausência momentânea do morador
Considerando que o bem jurídico penalmente protegido pelo art. 150 do Código Penal é a
tranquilidade doméstica, poderia se falar em violação de domicílio na hipótese de casa vazia
ou  desabitada?  Não,  uma  vez  que  não  há  possibilidade  de  agressão  ao  bem  jurídico
mencionado, em face da sua inexistência.
Situação  completamente  diversa  é  a  da  casa  que,  embora  normalmente  habitada,  seus
moradores  dela  se  encontram  afastados  quando  do  ingresso  do  agente.  Aqui,  existe  bem
734

jurídico a ser protegido pelo Direito Penal, razão pela qual a prática da violação de domicílio
é perfeitamente admissível.
Conforme  esclarece  Aníbal  Bruno,  “a  entrada  em  casa  vazia,  ou  construção  em  ruína,
desabitada, não constitui violação de domicílio. Mas se a casa está ocupada, não é necessário
para que se formalize o crime que o morador esteja presente no momento da violação”.
180
Caso  contrário,  não  fosse  esse  o  raciocínio  dominante,  sempre  que  viajássemos,  por
exemplo, esse fato seria como que uma “permissão tácita” para que outras pessoas utilizassem
nossa casa, o que não é razoável.
Assim, a ausência momentânea do morador não descaracteriza a violação de domicílio
levada a efeito pelo agente.
Comete  o  delito  de  invasão  de  domicílio,  o  agente  que,  na  companhia  de  pessoa  não  identificada,
aproveitando-se da ausência do proprietário, invade residência, expulsando o caseiro, e lá permanecendo com o
intuito de se apossar de lote em assentamento rural (TJRS, AC 70025002866, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. Elba
Aparecida Nicolli Bastos, DJ 14/8/2008).
Abuso de autoridade, na modalidade violação de domicílio
Vide art. 3º, b, da Lei nº 4.898/1965.
Posse de drogas e violação de domicílio
O tráfico de drogas, por ser crime permanente, protrai a sua consumação no tempo. Enquanto o agente portar
a droga, permanecerá em flagrante delito e, nessa condição, o ingresso em sua residência com a apreensão do
objeto do crime, não ofende a inviolabilidade do domicílio, eis que caracterizada a hipótese excepcionalizada
pela  Constituição  no  inc.  XI  do  art.  5º  (TJMG, HC  1.0000.09.492720-9/000,  Rel.ª Des.ª  Jane  Silva, DJ
21/5/2009).
Posse de drogas para uso pessoal que não comporta prisão em flagrante por expressa disposição legal.
Ingresso em casa alheia que, neste contexto, não encontra respaldo na exceção constitucional à inviolabilidade
de domicílio. Postulado jurídico da proporcionalidade. Comprometimento das demais provas obtidas por meio
da violação de domicílio, não autorizada pe
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
la Constituição da República [...] (TJRJ, Ap. Crim. 2007.050.05649,
Rel. Des. Geraldo Prado, j. 28/2/2008).
Competência da justiça militar
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que, por não estar inserido
no Código Penal Militar, o crime de abuso de autoridade seria da competência da Justiça comum, e os crimes
de lesão corporal e de violação de domicílio, por estarem estabelecidos nos arts. 209 e 226 do Código Penal
Militar, seriam da competência da Justiça Castrense. [...] (STF, HC 92912/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJ
19/12/2007).
Violação de domicílio no Código Penal Militar
Vide art. 226 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
735

Seção III – Dos Crimes contra a Inviolabilidade de Correspondência Violação de
correspondência Art. 151. Devassar indevidamente o conteúdo de correspondência fechada,
dirigida a outrem: Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Sonegação  ou  destruição  de  correspondência §  1º  Na  mesma  pena
incorre: I  –  quem  se  apossa  indevidamente  de  correspondência  alheia,
embora não fechada e, no todo ou em parte, a sonega ou destrói; Violação de
comunicação  telegráfica,  radioelétrica  ou  telefônica II  –  quem
indevidamente  divulga,  transmite  a  outrem  ou  utiliza  abusivamente
comunicação telegráfica ou radioelétrica dirigida a terceiro, ou conversação
telefônica  entre  outras  pessoas; III  –  quem  impede  a  comunicação  ou  a
conversação  referidas  no  número  anterior; IV  –  quem  instala  ou  utiliza
estação ou aparelho radioelétrico, sem observância de disposição legal.
§ 2º As penas aumentam-se de metade, se há dano para outrem.
§ 3º Se o agente comete o crime, com abuso de função em serviço postal,
telegráfico,  radioelétrico  ou  telefônico: Pena  –  detenção,  de  1  (um)  a  3
(três) anos.
§ 4º Somente se procede mediante representação, salvo nos casos do § 1º, IV,
e do § 3º.
Notas explicativas
No capítulo correspondente aos direitos e garantias individuais e coletivos, a Constituição
Federal assevera, no inc. XII do seu art. 5º: XII – é inviolável o sigilo da correspondência e
das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último
caso,  por  ordem  judicial,  nas  hipóteses  e  na  forma  que  a  lei  estabelecer  para  fins  de
investigação criminal ou instrução processual penal;
[...].
Percebe-se,  portanto,  que  é  um  direito  fundamental  do  ser  humano  a  liberdade  de
comunicação reservada, ou seja, não destinada ao público em geral, por meio da qual o sujeito
possa exteriorizar seus sentimentos sem que, para tanto, qualquer pessoa, que não aquela para
qual é dirigida a correspondência, possa ter conhecimento do seu conteúdo.
É preciso registrar, contudo, que o caput do art. 151 do Código Penal foi Revogado pela
Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978, que dispôs sobre os serviços postais. A doutrina, no
entanto, analisa essa revogação sob diversos aspectos.
Cezar  Roberto  Bitencourt,
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
comentando  o  artigo  em  questão,  aduz:  “Em  1978,  a  Lei  nº
6.538, de 22 de junho desse ano, que disciplinou os serviços postais, revogou o caput do art.
151 e seu § 1º, do CP, introduzindo o crime de quebra de segredo profissional  relativo  a
correspondência; revogou, parcialmente, os arts. 293, I e II, e 303, ambos do CP. Finalmente, a
736

Lei  nº  6.538,  de  22  de  junho  de  1978,  passou  a  disciplinar  o  crime  de violação  de
correspondência e assemelhados, com o mesmo conteúdo do preceito primário da redação
anteriormente revogada (art. 40), nos seguintes termos: ‘Devassar indevidamente o conteúdo
de correspondência fechada dirigida a outrem’. Alterou, no entanto, a redação do § 1º, inc. I,
do mesmo artigo.
Equivocadamente, porém, os Códigos das principais editoras do País, tais como Saraiva,
Revista  dos  Tribunais,  Forense,  entre  outras,  mantêm  em  seus  textos,  tanto  nos  Códigos
tradicionais  quanto  nos  ‘anotados’,  a  redação  do  texto  revogado,  induzindo  gerações  e
gerações a erro. O crime antes definido como de ‘sonegação ou destruição de correspondência’
deixou  de  ser  um  crime  de  conteúdo  variado,  com  a  supressão  das  condutas  ‘sonegar’  ou
‘destruir’, passando a ser um crime de conduta única, ‘apossar-se’, as outras duas condutas
suprimidas constituem o elemento subjetivo especial do tipo: ‘para sonegá-la ou destruí-
-la’ (art. 40, § 1º, I, da Lei nº 6.538/1978). Assim, seria mais adequado definir essa infração
penal como crime de ‘apossamento de correspondência’, terminologia que adotamos”.
181
Luiz  Regis  Prado,  tentando  salvar  aquele  que  já  não  pode  mais  ser  ajudado,  procura
identificar  e  separar  as  infrações  penais  por  diploma  legal,  afirmando:  “São  as  seguintes
modalidades  de  delitos  contra  a  inviolabilidade  de  correspondência  e  das  demais
comunicações  previstos  pelo  Código  Penal  e  pela  legislação  extravagante:  a)  violação  de
correspondência  fechada  (art.  40, caput,  da  Lei  nº  6.538/1978);  b)  apossamento  de
correspondência  para  sonegação  ou  destruição  (art.  40,  §  1º,  da  Lei  nº  6.538/1978);  c)
divulgação,  transmissão  ou  utilização  abusiva  de  comunicação  telegráfica,  radioelétrica  ou
telefônica (art. 151, § 1º, II, do CP); d) impedimento de comunicação telegráfica, radioelétrica
ou  telefônica  (art.  151,  §  1º,  III,  do  CP);  e)  instalação  ou  utilização  ilegal  de  estação  ou
aparelho  radioelétrico  (art.  70  da  Lei  nº  4.117/1962);  f)  desvio,  sonegação,  subtração,
supressão ou revelação de correspondência comercial (art. 152).”
182
Apesar do esforço dos renomados autores para tentar aplicar alguns incisos do § 1º do art.
151 do Código Penal, entendemos, permissa venia, equivocado tal sacrifício, uma vez que se o
caput do mencionado art. 151 foi revogado pelo art. 40 da Lei nº 6.538/1978, como é que
poderiam subsistir, como se tivessem vida autônoma, os seus parágrafos?
No caso em exame, podemos
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
aplicar duas regras fundamentais, trazidas a lume pela Lei
Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998, que dispôs sobre a elaboração, a redação, a
alteração e a consolidação das leis, atendendo à determinação contida no parágrafo único do
art. 59 da Constituição Federal.
A primeira delas, constante do art. 7º, inc. IV, da mencionada lei complementar, determina:
Art.  7º  O  primeiro  artigo  do  texto  indicará  o  objeto  da  lei  e  o  respectivo  âmbito  de
aplicação, observados os seguintes princípios:
737

I – [...];
II – [...];
III – [...];
IV – o mesmo assunto não poderá ser disciplinado por mais de uma lei, exceto quando a
subsequente se destine a complementar lei considerada básica, vinculando-se a esta por
remissão expressa.
A segunda regra, contida na Seção II do Capítulo II da referida lei complementar, que cuida
da articulação e da redação das leis, determina, conforme se verifica nos incs. I e II do seu art.
10: Art. 10. Os textos legais serão articulados com observância dos seguintes princípios:
I – a unidade básica de articulação será o artigo, indicado pela abreviatura ‘Art.’,
seguida de numeração ordinal até o nono e cardinal a partir deste;
II – os artigos desdobrar-se-ão em parágrafos ou em incisos; os parágrafos em incisos,
os incisos em alíneas e as alíneas em itens.
E, ainda, a alínea c do inc. III do art. 11 da Lei Complementar nº 95/1998 completa o nosso
raciocínio  asseverando: Art. 11.  As  disposições  normativas  serão  redigidas  com  clareza,
precisão e ordem lógica, observadas, para esse propósito, as seguintes normas:
I – [...];
II – [...];
III – para obtenção de ordem lógica:
[...];
c) expressar por meio dos parágrafos os aspectos complementares à norma enunciada
no caput do artigo e as exceções à regra por este estabelecida.
A aplicação dos parágrafos, além de estar completamente inviabilizada pela ausência da
norma principal, ou seja, o caput do art. 151, ainda tem outros problemas, a começar por não
se saber a pena cominada ao delito em estudo, quando praticado na sua, em tese, modalidade
fundamental.
Isso porque o § 1º do art. 151 do Código Penal inicia sua redação dizendo: Na mesma
pena incorre. Ora, pergunta-se: A que pena se refere o mencionado parágrafo, uma vez que já
não mais existe aquela então prevista no preceito secundário do caput do mencionado art. 151?
No que diz respeito à modalidade qualificada, prevista no § 3º do art. 151 do Código
Penal, ainda conseguimos descobrir a pena a ela cominada, vale dizer, detenção, de 1 (um) a 3
(três) anos. Entretanto, a impossibilidade de aplicação do aludido parágrafo não diz respeito à
ausência  de  preceito  secundário,  mas,  sim,  à  impossibilidade  de  compreensão  do  preceito
738

primário, que diz: Se o agente comete o crime, com abuso de função em serviço postal,
telegráfico, radioelétrico ou telefônico.
A pergunta, agora, é a seguinte: A que crime se refere o § 3º, uma vez que já não mais
existe a infração penal até então tipificada no caput do
[/PAGINA 750]

