[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1401]
nomia popular, tipificado no inc. III do art. 2º da Lei nº 1.521,
de 26 de dezembro de 1951.
Invólucro  ou  recipiente  com  falsa  indicação Art.  275.  Inculcar,  em
invólucro ou recipiente de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais,
a existência de substância que não se encontra em seu conteúdo ou que nele
existe em quantidade menor que a mencionada: (Redação dada pela Lei nº
9.677, de 2/7/1998.) Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) Introdução
O núcleo inculcar deve ser entendido no sentido de cunhar, estampar, divulgar, indicar.
Especifica a lei penal que a conduta do agente deve ser dirigida a invólucro ou recipiente de
produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais. A redação original do artigo não previa os
produtos terapêuticos, sendo levada a efeito a sua inclusão por intermédio da Lei nº 9.677, de
2 de julho de 1998.
Produto, de acordo com as precisas lições de Mirabete, “é a coisa beneficiada, fabricada
industrialmente  ou  manufaturada.  O  produto  alimentício  é  qualquer  preparado  destinado  a
alimentação, alimento ou bebida, e produto terapêutico ou medicinal é aquele usado com o fim
de prevenção, melhora ou cura de doenças”.
53
Pode-se  compreender  por invólucro  tudo  aquilo  que  serve  para  envolver,  embrulhar  a
substância  alimentícia,  terapêutica  ou  medicinal,  a  exemplo  do  rótulo  ou  mesmo  da  bula.
Recipiente  é  o  objeto  capaz  de  conter,  acondicionar  líquidos  ou  sólidos,  a  exemplo  das
embalagens de plástico, alumínio, vidro etc.
São duas as situações que devem ser analisadas. Na primeira, o agente inculca a existência
de substância que não se encontra em seu conteúdo, ou seja, a informação é falsa, pois que cria
uma situação de perigo para as pessoas que adquirem, por exemplo, aquele produto, porque
necessitam fazer a ingestão daquela substância mencionada, mas não existente. No segundo
1417

caso, a substância existe, mas a sua quantidade é menor do que a informada no invólucro ou
recipiente.
A mera aposição de rótulo em recipiente de produto alimentício configura o delito do art. 275 do CP (STF,
HC, Rel. Amaral Santos, RTJ 46, 
p. 23. Nesse sentido, RT 443, p. 426).
Provado que o rótulo se achava em desacordo com o conteúdo e não demonstrado pelo réu que tal fato
ocorreu acidentalmente caracterizada está a infração do art. 275 do Código Penal (TASP, Ap. 27814, Rel.
Isnard dos Reis, RT 313, p. 388).
Invólucro ou recipiente com falsa indicação. Delito não configurado. Uso de garrafa de uísque escocês
contendo uísque nacional. Falta de prova de ser nocivo à saúde o produto apreendido. Absolvição decretada.
Inteligência do art. 275 do CP de 1940 (RT 584/361).
Adulteração de rótulos de medicamentos de uso veterinário – Não incidência dos arts. 275 e 276 do CP –
Crimes  contra  a  saúde  pública  –  Sujeito  passivo  –  Coletividade  de  pessoas,  e,  não,  de  animais  (TJMG,
Processo 1.0000.00.171752-9/000(1), Rel. Zulman G
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
aldino, pub. 17/3/2000).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese do agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  que  se  tem  entendido,
majoritariamente, tratar-se de um crime de perigo abstrato, presumido); de forma vinculada
(pois que a lei penal menciona os modos pelos quais o delito poderá ser praticado, vale dizer,
inculcando em invólucro ou recipiente de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais, a
existência  de substância  que  não  se  encontra  em  seu  conteúdo  ou que  nele  existe  em
quantidade  menor  que  a  mencionada);  instantâneo;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material é o invólucro ou recipiente de produtos alimentícios, terapêuticos ou
medicinais.
Consumação e tentativa
O  delito  de invólucro  ou  recipiente  com  falsa  indicação  se  consuma  quando,  após  a
1418

inculcação  das  informações  falsas,  o  agente  cria,  efetivamente,  uma  situação  de  risco  à
incolumidade pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  art.  275  do  Código  Penal,  não  havendo
previsão para a modalidade culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo inculcar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de invólucro ou recipiente com falsa indicação é de reclusão,
de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, conforme alteração determinada pela Lei nº 9.677, de 2 de
julho de 1998.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas pelo art. 258 do Código Penal,
nos termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não incida o art. 258 do Código Penal.
Falsa indicação em folhetos ou catálogos informativos
A falsa indicação em folhetos ou catálogos informativos não se configura como delito de
invólucro  ou  recipiente  com  falsa  indicação,  podendo  o  fato  se  amoldar  à  figura  típica
constante do art. 175 do Código Penal, que prevê o delito de fraude no comércio.
Produto ou substância nas condições dos dois artigos anteriores Art.
276. Vender,  expor  à  venda,  ter  em  depósito  para  vender  ou,  de  qualquer
forma, entregar a consumo produto nas condições dos arts. 274 e 275.
Pena – reclusão
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) Introdução
O núcleo vender, utilizado pelo texto legal, significa entregar por um preço certo, alienar
onerosamente, comercializar; expõe à venda aquele que tem os produtos disponíveis, à vista
dos consumidores; tem em depósito para vender o agente que mantém guardados, armazenados
1419

os produtos, com a finalidade de, futuramente, transacioná-los. O art. 276 determina, ainda, a
realização  de  uma  interpretação  analógica,  pois  que  também  considera  como  delituoso  o
comportamento daquele que, de qualquer forma, entrega a consumo produto nas condições dos
arts. 274 e 275 do Código Penal.
Conforme esclarece Noronha, devemos nos lembrar apenas de “que o delito em apreço não
é especial: não é crime do comerciante. Este comércio, que apenas significa a prática das
operações indicadas, ainda que isoladas e não repetidas, não deve, pois, ser apreciado com
subordinação ao conceito do direito comercial, isto é, não é mister, portanto, que configure,
necessariamente,  a  respectiva  profissão,  caracterizada  pela  série  contínua  e  renovável  dos
mesmos atos. Basta, pois, a prática de um só, seja ou não realizado pelo comerciante”.
54
Trata-se de um tipo misto alternativo.
Para que o agente possa responder pela prática do delito previsto no art. 276, do CP, não pode, de qualquer
forma, ter concorrido no delito anterior – Art. 274, do CP –, seja a título de coautor ou, mesmo, como
partícipe.  Se  o  crime  de  alienação  do  produto  adulterado  (art.  276,  do  CP)  for  o  autor  da  fabricação,
responderá apenas pela prática do delito previsto no art. 274, do CP, eis que a alienação será post factum
impunível (TJES, ACr 48040099219, Rel.ª Des.ª Subst. Heloisa Cariello, DJES 13/5/2010).
Acondicionado e vendendo uísque nacional em recipiente de uísque estrangeiro, inculca-se existência de
substância que não se encontra em seu conteúdo, o que caracteriza os delitos previstos nos arts. 275 e 276 do
CP (TJSP, AC, Rel. Kazuo Watanabe, RT 453, p. 352).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  um  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo (nas modalidades vender e entregar) e permanente (nas modalidades expor à venda
e ter em depósito para vender); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente,
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
na saúde pública.
O objeto material é o produto destinado a consumo, bem como o invólucro ou recipiente de
produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais.
1420

Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente pratica qualquer uma das condutas previstas no tipo
penal do art. 276, criando, assim, uma situação de risco concreto à incolumidade pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  art.  276  do  Código  Penal,  não  havendo
previsão para a modalidade culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos vender, expor à venda, ter em depósito e entregar a consumo pressupõem um
comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão
imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 276 do Código Penal é de reclusão, de 1 (um)
a 5 (cinco) anos, e multa, conforme alteração determinada pela Lei nº 9.677, de 2 de julho de
1998.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas pelo art. 258 do Código Penal,
nos termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não incida o art. 258 do Código Penal.
Produto de primeira necessidade
Será aplicado o inc. III do art. 2º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, que dispõe
sobre os crimes contra a economia popular.
Substância destinada à falsificação Art. 277. Vender, expor à venda, ter em
depósito  ou  ceder  substância  destinada  à  falsificação  de  produtos
alimentícios, terapêuticos ou medicinais: (Redação dada pela Lei nº 9.677,
de 2/7/1998.) Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) Introdução
Dos quatro comportamentos previstos pelo tipo penal em estudo, somente um deles não foi
1421

consignado no art. 276 do Código Penal, analisado anteriormente, vale dizer, a conduta de
ceder substância destinada à falsificação de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais.
O verbo ceder importa em qualquer tipo de transferência da substância referida, desde que
não  diga  respeito  à  venda,  pois  que  esta  se  encontra  compreendida  no  núcleo vender,  o
primeiro constante da mencionada redação típica. Dessa forma, ceder pode ser compreendido
como doar, emprestar, trocar, enfim, qualquer tipo de cessão, entendida em sentido amplo, que
não importe em venda.
Salienta Noronha:
“Trata-se  exclusivamente  de substância,  ficando  excluídas  outras  coisas,  tais  como
utensílios,  aparelhos  ou  máquinas  usados  na  falsificação.  Ainda:  a  disposição  soa  (sic)  –
substância destinada a esse objetivo – e como isso deve ser considerada não apenas aquela
cuja finalidade exclusiva é a de falsificar, como a que tem outros fins, porém, na espécie, se
destina ao incriminado”.
55
Na verdade, o agente que pratica qualquer dos comportamentos
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
previstos pelo tipo penal
do art. 277 poderia ser punido considerando as disposições do art. 29 do Código Penal, seja a
título de coautoria ou mesmo de participação, uma vez que, quando vende, expõe à venda, tem
em depósito ou cede a substância, deve saber que aquele que a adquire tem por finalidade
utilizá-la na falsificação de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais.
Conforme esclarece Hungria, “é necessário, para existência do crime, que a substância
proibida seja vendida, exposta à venda, mantida em depósito ou cedida para o fim de ser
empregada  na  falsificação  do  produto.  Assim,  determinados  corantes,  sub-rogados,  ácidos,
agentes conservadores ou antissépticos etc., que podem servir à contrafação de tal ou qual
produto,  não  serão  elemento  do  crime  se  destinados  a  fins  outros,  não  relacionados  à
genuidade desse produto”.
56
Cuida-se de um tipo misto alternativo.
A  conduta  de  manter  em  depósito  substâncias  destinadas  à  falsificação  de  produtos  alimentícios
(devidamente  descrita  na denúncia)  se  amolda  ao  delito  previsto  no  artigo  277  do  CP.  Desclassificação
efetuada (TRF 4ª Reg., ACr 2000.72.05.003910-1, SC, Rel. Des. Élcio Pinheiro de Castro, DJU 1º/2/2006, p.
523).
Na descrição do disposto no art. 277 do CP, o que se visa proteger é a consciência de todos, impedindo-
-se que o ato de fraudar venha em detrimento da natural qualidade ou garantia dos produtos alimentícios na sua
inteireza (RT 606, p. 357).
A ausência do exame pericial competente, do produto falsificado, arreda a configuração do delito previsto no
art. 277 do CP (TJSP, AC, Rel. Onei Raphael, RT 440, p. 359).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
1422

comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  um  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo (nas modalidades vender e ceder) e permanente (nas modalidades expor à venda e
ter em depósito); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O  objeto  material  é  a  substância  destinada  à  falsificação  de  produtos  alimentícios,
terapêuticos ou medicinais.
Consumação e tentativa
O delito de substância destinada à falsificação se consuma quando o agente, praticando
qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo penal, ou seja, vende, expõe à venda, tem em
depósito ou cede substância destinada à falsificação de produtos alimentíci
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
os, terapêuticos ou
medicinais, cria, efetivamente, uma situação de risco à incolumidade pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  art.  277  do  Código  Penal,  não  havendo
previsão para a modalidade culposa.
Tratando-se de delito de perigo abstrato, presumindo a lei o risco à saúde coletiva, o elemento subjetivo da
infração  está  representado  pela  vontade  de  praticar  a  conduta  típica,  a  qual,  no  caso,  é  ter  em  depósito
substância,  sabendo  que  ela  é  nociva  à  saúde  pública  (TACrim./SP,  Ap.  447211,  Rel.  Emeric  Levai,  j.
29/12/1986).
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos vender,  expor  à  venda,  ter  em  depósito  e ceder  substância  destinada  à
falsificação  de  produtos  alimentícios,  terapêuticos  ou  medicinais  pressupõem  um
comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão
imprópria.
1423

Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 277 do Código Penal é de reclusão, de 1 (um)
a 5 (cinco) anos, e multa, conforme alteração determinada pela Lei nº 9.677, de 2 de julho de
1998.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, nos
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não incida o art. 258 do Código Penal.
Outras substâncias nocivas à saúde pública Art. 278. Fabricar,  vender,
expor à venda, ter em depósito para vender ou, de qualquer forma, entregar a
consumo  coisa  ou  substância  nociva  à  saúde,  ainda  que  não  destinada  à
alimentação ou a fim medicinal: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e
multa.
1424

Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 2 (dois) meses
a 1 (um) ano.
Introdução
Conforme salienta Fragoso, “além da extensa tutela jurídico-penal à saúde pública, em
torno à produção e consumo de substâncias alimentícias ou medicinais, entendeu o legislador
de  contemplar  a  produção  e  consumo  de  outras  substâncias  ou  coisas  nocivas  à  saúde,  no
dispositivo em exame.
[...].
Fabricar é produzir industrialmente ou preparar. Objeto material da ação deve ser aqui,
porém, coisa (objeto corpóreo) ou substância não alimentícia nem medicinal, nociva à saúde,
isto é, que seja idônea para causar dano ao normal desenvolvimento físico-psíquico da pessoa
ou à normalidade de suas funções orgânicas. O grau de nocividade é irrelevante, mas poderá
ser considerado na aplicação da pena. As coisas ou substâncias aqui consideradas podem ser
de qualquer natureza (perfumes, cosméticos, cigarros, chupetas, dentrifícios etc.) desde que
destinadas a consumo público”.
57
As demais condutas previstas pelo tipo penal em exame já foram objeto de análise, razão
pela qual deixaremos de mencioná-las.
Trata-se de tipo misto alternat
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
ivo.
Réus presos por posse de loló, substância não definida como de uso proscrito pela Portaria SVS/MS nº
344/98. Descabida a condenação por tráfico de drogas. Estando a conduta dos réus prevista no art. 278 do CP,
não  há  se  falar  em  atipicidade,  impondo-se  a  desclassificação,  com  a  adequação  das  penas  aos  limites
cominados ao delito (TJPE, ACr 0147885-5, Rel. Des. Fausto de Castro Campos DOEPE 23/8/2008).
Sangue  contaminado.  Entrega  a  consumo  de  sangue  contaminado  (art.  278  do  CP).  Dolo  plenamente
caracterizado, segundo os fatos apurados nas instâncias ordinárias. Pena fixada dentro dos limites legais, por
decisão suficientemente fundamentada. Pedido indeferido (STF, HC, Rel. Octavio Galloti, j. 17/12/1991).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  que  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  um  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo  (nas  modalidades  fabricar,  vender  e  entregar)  e  permanente  (nas  modalidades
expor  à  venda  e  ter  em  depósito  para  vender);  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não
transeunte.
1425

Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material é a coisa ou substância nociva à saúde.
Consumação e tentativa
O delito de outras substâncias nocivas à saúde pública se  consuma  quando  o  agente,
praticando qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo penal, ou seja, fabrica, vende,
expõe à venda, tem depósito para vender ou, de qualquer forma, entrega a consumo coisa ou
substância nociva à saúde, ainda que não destinada à alimentação ou a fim medicinal, cria,
efetivamente, uma situação de risco à incolumidade pública.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput do art. 278 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos fabricar, vender, expor à venda, ter em depósito para vender ou, de qualquer
forma, entregar a  consumo coisa  ou  substância nociva  à saúde,  ainda  que não  destinada  à
alimentação ou a fim medicinal, pressupõem um comportamento comissivo por parte do agente,
podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Modalidade culposa
É prevista pelo parágrafo único do art. 278 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao caput do art. 278 do Código Penal é de detenção, de 1 (um) a 3 (três)
anos, e multa.
Para a modalidade culposa foi pre
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
vista uma pena de detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um)
ano.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, nos
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
1426

da  modalidade  culposa  do  delito  tipificado  no  art.  278  do  Código  Penal,  desde  que  não
aplicada a majorante prevista no art. 258 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não incida, na modalidade dolosa, o art. 258 do Código Penal.
Art. 279.
(Revogado pela Lei nº 8.137, de 27/12/1990.) Medicamento em desacordo com receita
médica Art. 280. Fornecer substância medicinal em desacordo com receita médica: Pena –
detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, ou multa.
1427

Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 2 (dois) meses
a 1 (um) ano.
Introdução
O núcleo fornecer é utilizado no texto do art. 280 do Código Penal no sentido de entregar,
ministrar, proporcionar, seja a título gratuito ou oneroso, substância medicinal, ou seja, aquela
voltada a curar a enfermidade de que está acometido o doente.
O fornecimento criminoso é aquele que se encontra em desacordo com a receita médica,
que significa a prescrição escrita levada a efeito exclusivamente pelo médico. A receita é tão
importante  que  o  Capítulo  III  do  Código  de  Ética  Médica,  ao  cuidar  da  responsabilidade
profissional,  diz,  em  seu  art.  39,  ser  vedado  ao  médico  receitar  de  forma  ilegível,  o  que
dificultaria, sobremaneira, a ministração correta do medicamento no que diz respeito à sua
qualidade e quantidade.
Medicamento em desacordo com receita médica. Configuração. Irrelevância do fato de possuir o fornecido
pelo farmacêutico a mesma qualidade terapêutica do prescrito pelo médico. Condenação mantida. Inteligência
do art. 280 do CP de 1940 (RT 592, p. 342).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser sujeito  ativo,  embora  tal  posição  não  seja  pacificada  na
doutrina, a exemplo de Noronha, que afirma: “O crime do art. 280 é especial, isto é, só pode
ser cometido por determinadas pessoas. Primeiramente, o farmacêutico que é quem fornece, em
regra, a substância medicamentosa. Tanto pode ser o formado como o prático, devidamente
autorizado.  Não  se  excluem  outras  pes
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
soas  que  vendem  tais  ou  quais  substâncias  médicas
(inclusive o herbanário)”.
58
Em  sentido  contrário,  a  nosso  ver  com  acerto,  posiciona-se  Cezar  Roberto  Bitencourt,
dizendo: “Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, e não apenas o farmacêutico, mas toda e
qualquer pessoa que fornecer, de qualquer modo, substância medicinal em desacordo com a
receita médica (balconista, prático etc.)”.
59
O sujeito  passivo é  a  sociedade,  bem  como,  mais  especificamente,  aquele  a  quem  é
1428

entregue a substância medicinal em desacordo com a receita.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material é a substância medicinal em desacordo com a receita médica.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente  fornece,  isto  é,  entrega  à  vítima  a  substância
medicinal em desacordo com a receita, criando, outrossim, uma situação concreta de risco.
A tentativa é admissível.
O crime do art. 280 do CP se consuma com a entrega da substância medicinal não correspondente à receita,
pois só então se apresenta o perigo que a lei, na espécie, presume (RT 297, p. 408).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput do art. 280 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo fornecer pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Modalidade culposa
É prevista pelo parágrafo único do art. 280 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 280 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1
(um) a 3 (três) anos, ou multa.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, nos
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
da modalidade culposa do delito tipificado no art. 280 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não seja aplicado o art. 258 do Código Penal ao caput do art. 280 deste mesmo diploma legal.
Médico que prescreve medicamento com dose excessiva
Pode acontecer que, por erro, o médico tenha prescrito ao doente uma dose excessiva de
1429

determinada substância, fato que é percebido pelo farmacêutico ao fazer a leitura da receita.
Nesse caso, poderá o farmacêutico desconsiderar a prescrição médica e ministrar, por sua
conta, dose correta do medicamento?
Respondendo a essa indagação, Cezar Roberto Bitencourt, com razão, esclarece: “Caso o
farmacêutico  entenda  haver  na  receita  manifesto  equívoco  por  parte  do  médico,  deverá
localizar este para que corrija expressamente o erro (art. 254 do regulamento do Departamento
Nacional de Saúde); não encontrando o médico e
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
sendo urgente a entrega do medicamento,
poderá o farmacêutico corrigir a receita, agindo em estado de necessidade (art. 24 do CP)”.
60
Receita prescrita por dentistas e parteiras
Não se amolda ao comportamento previsto pelo tipo, que exige que a receita seja médica.
Farmacêutico que aumenta a dose, agindo como animus necandi Se vier a produzir o
resultado morte, deverá responder pelo delito de homicídio qualificado (art. 121, § 2º, III,
CP).
Lei Antidrogas
Diz o art. 38 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, verbis: Art. 38. Prescrever ou
ministrar, culposamente, drogas, sem que delas necessite o paciente, ou fazê-lo em doses
excessivas ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e pagamento de 50 (cinquenta) a 200
(duzentos) dias-multa.
Parágrafo único. O juiz comunicará a condenação ao Conselho Federal da categoria
profissional a que pertença o agente.
Art. 281.
(Revogado pela Lei nº 6.368, 1976.) Exercício ilegal da medicina, arte dentária ou
farmacêutica Art. 282. Exercer, ainda que a título gratuito, a profissão de médico, dentista
ou farmacêutico, sem autorização legal ou excedendo-lhe os limites: Pena – detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado com o fim de lucro, aplica-se
também multa.
Introdução
O núcleo exercer pressupõe habitualidade. Trata-se, portanto, de um delito habitual, que
exige  um  comportamento  contínuo  do  agente.  O  sujeito,  portanto,  atua  com  regularidade,
1430

continuamente, exercendo a profissão de médico, dentista ou farmacêutico, podendo fazer disso
um meio de vida, isto é, almejando lucro ou mesmo, atuando de forma gratuita pelo simples
prazer de exercer uma profissão para a qual não se encontra legalmente habilitado.
Comete o delito em estudo não somente aquele que exerce as mencionadas profissões sem
autorização legal,  como  também  aquele  que,  mesmo  estando  inicialmente  habilitado  para
exercê-las, sendo, portanto, médico, dentista ou farmacêutico, excede os limites que lhe são
legalmente determinados.
Não é incomum, ainda nos dias de hoje, encontrarmos os chamados “práticos”, ou seja,
sujeitos que não possuem habilitação legal para o exercício das profissões de médico, dentista
ou farmacêutico, mas que assumem esses papéis, trazendo perigo à incolumidade pública em
virtude da falta de conhecimentos técnicos necessários. Por mais que o “prático” possa até
conseguir, em alguns casos de pouca importância, levar a efeito o tratamento correto, o fato de
não possuir a necessária habilitação legal torna sua conduta perigosa, colocando em risco a
vida e a integridade física das pessoas.
No que concerne ao crime de exercício ilegal da medicina, ausente complementação da norma penal em
branco, por ausência de regulamentação acerca do exercício da acupuntura, a conduta é atípica (STJ, RHC
66.641/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 10/03/2016).
Agente que se fazia passar por médico oftalmologista
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
e receitava medicamentos, lentes e óculos, os quais
eram  vendidos  por  seu  irmão  corréu.  Profissão  de  optometrista  regulamentada  em  lei,  mas  que  não  se
confunde  com  a  especialização  médica.  Absorção  pelo  crime  de  estelionato.  Impossibilidade.  Condutas
independentes. Ofensa a bem jurídicos diversos (TJPR, ApCr 0611033-8, 
Rel. Juiz Conv. José Laurindo de Souza Netto, DJPR 29/4/2010, p. 321).
O  tipo  penal  previsto  no  art.  282  do  Código  Penal  (exercício  ilegal  da  medicina,  arte  dentária  ou
farmacêutica) pune a conduta daquele que sem autorização legal, é dizer, sem qualquer título de habilitação ou
sem registro deste na repartição competente (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao código penal.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1959, p. 145), ou ainda, exorbitando os limites desta, exerce, ainda que à título gratuito a
profissão de médico, dentista ou farmacêutico. Trata-se de crime de perigo abstrato, habitual, que procura
tutelar a saúde pública do dano que pode resultar do exercício ilegal e abusivo da medicina, bem como da arte
dentária  ou  farmacêutica  (FRAGOSO,  Heleno  Cláudio. Lições  de  direito  penal  –  Parte  especial,  Rio  de
Janeiro: Forense, 1ª edição, 1989, p. 275) cuja prática em concurso formal com o delito de tráfico de drogas é
perfeitamente possível. O vulgar exercício da medicina por parte daquele que não possui autorização legal para
tanto é suficiente para a delimitação do tipo em destaque. Se o agente ao exercer irregularmente a medicina
ainda  prescreve  droga,  resta  configurado,  em  tese,  conforme  já  reconhecido  por  esta  Corte  em  outra
oportunidade (HC 9.126/GO, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 13/8/2001) o concurso formal entre o
art. 282 do Código Penal e o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (STJ, HC 139.667, Proc. 2009/0118642-1,
RJ, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, DJE 1º/2/2010).
A falsificação de documentos públicos (diploma de conclusão do curso superior de medicina) visando ao
exercício ilegal da profissão de médico, consubstanciado no requerimento de exames clínicos, prescrição de
medicamentos e realização de plantões médicos em hospital, constitui crime-
-meio, que deve ser absorvido pelo crime-fim, pois a falsificação em questão se exauriu no exercício ilegal da
medicina, sem mais potencialidade lesiva (STJ, HC 138.221, Proc. 2009/0107610-1, RS, 5ª T., Rel.ª Min.ª
1431

Laurita Vaz, DJE 26/10/2009).
Prática de atos privativos de médicos pelo apelante, que prestava atendimento a diversas pessoas, receitando
medicamentos, requisitando exames, fazendo, inclusive, plantão no hospital. Evidenciando o exercício ilegal da
medicina.  O  estelionato  também  restou  demonstrado.  A  fraude  consistiu  na  promessa  de  descontos  em
diversos serviços do convênio de saúde que o réu vendia, os quais não eram concedidos às vítimas (TJRS, Ap.
Crim. 70028030765, 4ª Câm. Crim., Rel. Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, j. 23/4/2009).
Acusado  que  mantinha  consultório,  at
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
endendo  às  pessoas  de  forma  habitual  e  reiterada,  exercendo
ilegalmente a profissão de médico. Conduta que se enquadra naquela prevista no art. 282 do CP, que, pelo
princípio  da  especialidade,  afasta  a  aplicação  da  prevista  no  art.  171  do  CP.  Impossibilidade  de  cúmulo
material, bis in idem configurado. Desclassificação da conduta da ré, que também se amolda à do 282 do CP,
porque concorreu para a perpetração do delito, auxiliando o codenunciado, devendo responder na medida de
sua culpabilidade, nos termos do art. 29 do CP (TJRS. Ap. Crim. 70020877023, 8ª Câm. Crim., Rel Fabianne
Breton Baisch, pub. 24/9/2008).
Exercício  ilegal  da  medicina.  Terapeuta  holístico  que  se  apresenta  como  médico  naturalista.  Elementos
caracterizadores do crime (TJPR, 6ª  Câm.  Crim.,  AC  0245273-9,  Maringá, Rel.  Des.  Marcus  Vinicius  de
Lacerda Costa, un., j. 31/3/2005).
Classificação doutrinária
Crime  comum  no  que  diz  respeito  à  conduta  de  exercer,  ainda  que  a  título  gratuito,  a
profissão  de  médico,  dentista  ou  farmacêutico,  sem  autorização  legal,  e  próprio  quando  se
refere ao fato de o sujeito exceder os seus limites, haja vista que somente o médico, o dentista
e o farmacêutico podem praticá-lo; comum no que se refere ao sujeito passivo, pois que o tipo
penal não lhe aponta qualquer qualidade ou condição especial; doloso; comissivo (podendo,
também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na
hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e concreto (embora haja
divergência doutrinária nesse sentido, pois se tem entendido, majoritariamente, tratar-se de um
crime de perigo abstrato, presumido); de forma vinculada (pois o próprio tipo penal indica o
modo  pelo  qual  deverá  ser  praticado);  habitual;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não
transeunte (dependendo do caso concreto, poderá não ser possível a realização de perícia, o
que fará com que seja considerado um delito transeunte).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do delito em estudo quando a conduta disser
respeito  ao  exercício,  ainda  que  a  título  gratuito,  da  profissão  de  médico,  dentista  ou
farmacêutico, sem autorização legal. No entanto, somente esses profissionais é que poderão
cometê-lo  quando  a  conduta  for  praticada  no  sentido  de  exceder  os  limites  determinados
legalmente.
O sujeito passivo é a sociedade e, mais especificamente, as pessoas que foram atendidas
pelo sujeito ativo, pois que foram colocadas diretamente numa situação de risco.
1432

Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material, segundo Guilherme de Souza Nucci, “é a profissão de médico, dentista
ou farmacêutico”.
61
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, com habitualidade, exerce, seja a
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
título gratuito ou
oneroso, a profissão de médico, dentista ou farmacêutico.
Em virtude da necessidade de reiteração de atos, característica do delito habitual, é que a
doutrina,  majoritariamente,  rejeita  a  possibilidade  de  reconhecimento  da  tentativa,  posição
com a qual não concordamos, pois que somente através da análise do caso concreto é que
poderemos rechaçar ou admitir o conatus.
Elemento subjetivo
O delito de exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica somente pode ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo exercer pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada no preceito secundário do art. 282 do Código Penal é de detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos.
Nos termos do parágrafo único do mencionado artigo, se o crime é praticado com o fim de
lucro, aplica-se também a multa.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, nos
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do  delito  de exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica,  desde  que  não
aplicada a majorante prevista no art. 258 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Exercício ilegal da medicina. Infração de menor potencial ofensivo. Competência em segundo grau da turma
recursal do Juizado Especial Criminal (TJPR, AC 0199224-5, Icaraíma, 1ª Câm. Crim. [TA], Rel. Des. Marques
1433

Cury, por maioria, j. 14/11/2002).
Exercício ilegal de profissão ou atividade
Vide art. 47 da LCP (Decreto-Lei nº 3.688/1941).
Protético que exerce funções de dentista
Se  um  técnico  em  prótese  dentária  vier  a  exercer  a  profissão  de  dentista,  incorrerá  na
infração  penal  tipificada  no  art.  282  do  Código  Penal,  inclusive  por  disposição  expressa
constante do art. 8º da Lei nº 6.710/1979.
Estado de necessidade e exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica
Há lugares isolados, onde não existem médicos, dentistas ou farmacêuticos. Se alguém,
nessas  localidades,  que  possui  conhecimentos  básicos  das  profissões  mencionadas,  com  a
finalidade  de  auxiliar  aquela  comunidade  carente  de  recursos,  vier  a  exercê-las  com
regularidade, não se poderá imputar-lhe o delito em estudo, tendo em vista tratar-se de uma
situação pertinente ao raciocínio do estado de necessidade.
Registro do diploma
Embora o agente tenha, por exemplo, se graduado em curso superior, como de medicina, de
odontologia  ou  de  farmácia,  o  seu  diploma  não  o  habilita,  ainda,  para  o  exercício  de  uma
dessas profissões, pois, conforme salienta Cezar Roberto Bitenc
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
ourt, “não é o diploma, mas o
registro respectivo que dá habilitação legal para o exercício da profissão”.
62
Médico, dentista ou farmacêutico suspenso das suas atividades
Caso o médico, dentista ou farmacêutico tenha sido suspenso de suas atividades em virtude
de decisão judicial, o fato se subsumirá à figura típica constante do art. 359 do Código Penal
Crime único
Tendo em vista o fato de estarmos diante de um crime habitual, em que a reiteração de atos
é necessária à sua configuração, o fato de o agente ter levado a efeito, por exemplo, vários
atendimentos  médicos,  odontológicos  ou  farmacêuticos  não  importará  em  multiplicidade  de
infrações penais, mas, sim, em um único delito de exercício ilegal da medicina, arte dentária
ou farmacêutica.
Parteiras
As  parteiras  ainda  são  muito  comuns  em  nosso  país,  de  proporções  continentais.  Os
serviços  delas  são,  muitas  vezes,  indispensáveis,  tendo  em  vista  a  ausência  de  médicos
ginecologistas obstetras.
Esclarece Fragoso: “A assistência prestada a partos normais não constitui, por ausência de
1434

tipicidade,  o  crime  em  exame,  pois  seria  exercício  ilegal  da  profissão  de  parteira.  Ao
contrário  de  outras  leis,  não  previu  a  nossa  a  hipótese  em  apreço  como  delituosa,  sendo
inadmissível a extensão analógica.”
63
Exercício ilegal da medicina. Não infringe a norma o art. 282 do Código Penal a ré que exerce a função de
parteira, distinta da atividade médica-
-obstetra, mesmo que não possua documentação legal para exercer tal profissão. A assistência prestada pela
acusada não constitui o crime em exame, pois o que ocorreu foi o exercício ilegal da profissão de parteira. É
assente,  no  direito,  a  vedação  de  interpretação  analógica  de  regra  de  direito  penal in  malam  partem.
Inadmissível,  pois,  a  condenação  da  acusada,  por  não  constituir  o  fato  ilícito  penal  (TJRS,  Ap.  Crim.
70000304063, 
3ª Câm. Crim., Rel. Saulo Brum Leal, j. 16/3/2000).
Charlatanismo Art. 283. Inculcar  ou  anunciar  cura  por  meio  secreto  ou
infalível: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Introdução
O charlatão se comporta no sentido de inculcar ou anunciar cura por meio secreto ou
infalível. Inculcar é utilizado no texto legal no sentido de indicar, aprego ar, recomendar meio
secreto ou infalível para a cura de determinada doença; anunciar é fazer propaganda, alardear
esse meio, seja por intermédio de jornais, revistas, rádio, televisão, folhetos, cartazes etc.
A cura a que se refere a lei penal diz respeito a determinadas doenças para as quais não
exista tratamento próprio, de acordo com os conhecimentos científicos do momento, ou, mesmo
já existindo, o agente propõe tratamento alternativo, por meio secreto ou infalível.
O meio,  conforme  esclarece  Bento  de  Faria,  pode  ser  constituído: “a)  pelo remédio
secreto, assim considerado o preparado oficial de fórmula não consignada nas farmacopeias, e
o não licenciado pela repartição c
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
ompetente da Saúde Pública; b) ou qualquer outro, também
inculcado como infalível, ainda que não consistente em drogas”.
64
O  crime  pode  ser  cometido  por  profissionais  ligados  à  área  da  saúde,  a  exemplo  dos
médicos, como também por pessoas que lhe são estranhas, como camelôs que vendem, nas ruas
e praças públicas, fórmulas já preparadas com ervas, plantas e outras misturas, sabe-se lá com
o  quê,  e  apregoam  a  cura  de  doenças  como  câncer,  Aids,  impotência  sexual etc.  São  as
conhecidas “garrafadas”, em que a vítima, convencida pelo vendedor charlatão, se dispõe a
experimentar aquele preparado sinistro, acreditando que será curada de sua doença.
Charlatanismo. Atuação como crime-meio para se chegar ao delito-fim absorção pelo delito mais grave.
Exercício  ilegal  da  medicina.  Ademais,  ausência  de  plena  comprovação  de  todos  os  seus  elementos
integradores  (TARS,  Ap.  Crim.  297005175,  1ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Marco  Antônio  Ribeiro  de  Oliveira,  j.
9/4/1997).
1435

O charlatanismo e o curandeirismo integram o rol dos crimes contra a saúde pública, ou seja, praticado
contra número indeterminado de pessoas. Crimes de perigo concreto (probabilidade de dano). O Direito Penal
da culpa é incompatível com o perigo abstrato, hipótese ocorrente no plano hipotético. O homem responde
pelo que fez ou deixou de fazer. Refute-
-se  a  simples  suposição.  Dessa  forma,  a  denúncia  precisa  indicar  o  resultado  (sentido  normativo).  Caso
contrário, será inepta. A liberdade de culto e garantia constitucional, com proteção do local e da liturgia (STJ,
HC 1498/RJ, Rel. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., DJ 16/8/1993 p. 15.994).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (dependendo do caso concreto,
poderá não ser possível a realização de perícia, o que fará com que seja considerado um delito
transeunte).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, bem como as pessoas que foram ludibriadas pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material é o anúncio da cura por meio secreto ou infalível.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito quando, com a inculcação ou anúncio da cura por meio secreto ou
infalível, o agente cria, efetiva e concretamente, uma situação de risco à incolumidade pública.
A tentativa é admiss
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
ível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos inculcar e anunciar pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
1436

Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada no preceito secundário do art. 283 do Código Penal é de detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, nos
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de charlatanismo.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Curandeirismo Art.  284. Exercer  o  curandeirismo: I  –  prescrevendo,
ministrando  ou  aplicando,  habitualmente,  qualquer  substância; II  –  usando
gestos, palavras ou qualquer outro meio; III – fazendo diagnósticos:
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado mediante remuneração, o agente
fica também sujeito à multa.
Introdução
O  núcleo  do  tipo  que  orienta  toda  a  interpretação  é  o  verbo exercer,  que  deve  ser
entendido  no  sentido  de  praticar  com  frequência,  habitualidade.  Dessa  forma,  devemos
concluir que estamos diante de um delito habitual, pois que a prática eventual de qualquer dos
comportamentos previstos pela figura típica em estudo se configura em mero indiferente penal.
Assim,  exerce  o  curandeirismo  o  agente  que:  a) prescreve,  ministra  ou  aplica,
habitualmente,  qualquer  substância; b) usa  gestos,  palavras  ou  qualquer  outro  meio; c)  faz
diagnósticos.
Ao contrário do charlatão, o curandeiro acredita que, com suas fórmulas sobrenaturais,
mágicas, conseguirá a cura daquele que foi à sua procura.
A primeira das modalidades de curandeirismo, prevista pelo inc. I do art. 284 do Código
Penal, diz respeito ao fato de prescrever, ministrar ou aplicar, com habitualidade, qualquer
substância. Prescrever  tem  o  sentido  de  indicar,  receitar; ministrar  significa  dar,  fornecer;
aplicar deve ser entendido como utilizar, empregar, etc. Tais condutas devem ser praticadas
com habitualidade, bem como dizer respeito a qualquer substância, seja ela de origem vegetal,
animal ou mineral, que, segundo a crença do curandeiro, terá capacidade curativa.
1437

Na modalidade prevista pelo inc. II do art. 284 do Código Penal, o curandeiro se vale de
gestos, palavras ou qualquer outro meio. O inciso prevê a chamada interpretação analógica,
ampliando  o  seu  espectro  de  aplicação.  Talvez  essa  seja  a  forma  mais  comum  de
curandeirismo, em que o lado místico é mais explorado, levando a vítima a acreditar que suas
doenças serão resolvidas sobrenaturalmente.
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
O curandeiro explora, mesmo acreditando no que
faz, a fraqueza espiritual da vítima, que fica subjugada a superstições inócuas, que somente
terão o condão de retardar o tratamento adequado a ser feito pela medicina tradicional.
A última modalidade de curandeirismo, constante do inc. III do art. 284 do Código Penal,
diz respeito ao fato de fazer diagnósticos,  isto  é,  o  curandeiro,  mesmo  não  tendo  os  mais
basilares conhecimentos de medicina, se atreve a identificar as doenças, supostamente, pelos
seus sintomas.
Curandeirismo.  Ausente  habitualidade  exigida  pelo  tipo  penal,  não  configura  o  delito  de  curandeirismo
(TJRS. Ap. Crim. 700271 56207, 8ª Câm. Crim., Rel. Danúbio Edon Franco, pub. 23/4/2009).
O simples fato de a ré ter recebido valores da vítima, prometendo-lhe a cura de sua enfermidade não autoriza
a instauração de processo criminal, tendo em vista que, para se configurar o tipo penal do art. 284 do estatuto
repressivo  é  necessária  a  prática  de  uma  das  condutas  descritas  em  seus  incisos  (STJ, HC  59.312,  Proc.
2006/0106867-7, PR, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, DJU 9/10/2006, p. 329).
Demonstrado,  extreme  de  dúvida,  que  o  acusado  na  prática  de  curandeirismo,  submeteu  a  vítima  a  uma
‘intervenção’ para tratamento de tireoide, com seringa e agulha, provocando-lhe as lesões corporais descritas
no laudo técnico, correta a sentença condenatória que ofertou à controvérsia adequado deslinde, decidindo-a
de conformidade com as provas carreadas para os autos e a ela aplicando o melhor direito que lhe é pertinente
(TJPR, Processo 0147844-4, Rel. Idevan Lopes, j. 11/5/2000).
O curandeirismo ficou comprovado com a habitualidade com que o réu ministrava os passes e obrigava
adultos e menores a ingerir sangue de animais e bebida alcoólica, colocando em perigo a saúde e levando os
adolescentes a depêndencia do álcool (STJ, REsp. 50426/MG, Rel. Min. Jesus Costa Lima, LEXSTJ 66, p.
340).
Prática grosseira de cura por quem não possui nenhum conhecimento de medicina. Não se confunde com
religião porque quem, sob o color de ato litúrgico se propõe a tratar misticamente da saúde alheia usando
gestos, palavras ou outros meios, comete o delito do art. 284 que não se confunde com atos de fé de preceito
meramente religioso (TJSC, AC 26521, Rel. José Roberge).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  vinculada;
habitual;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não  transeunte  (dependendo  do  caso  concreto,
poderá não ser possível a realização de perícia, o que fará com que seja consid
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
erado um delito
transeunte).
1438

Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, mais especificamente as pessoas que foram ludibriadas
pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O  objeto  material,  conforme  preconiza  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “é  a  substância
prescrita, o gesto, a palavra ou outro meio empregado e o diagnóstico realizado”.
65
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, reiteradamente, isto é, de forma habitual, pratica
comportamentos previstos pelo tipo penal em exame.
Mesmo tratando-se de crime habitual, entendemos ser possível a tentativa, dependendo da
hipótese concreta a ser analisada.
O simples fato de a ré ter recebido valores da vítima, prometendo-lhe a cura de sua enfermidade não autoriza
a instauração de processo criminal, tendo em vista que, para se configurar o tipo penal do art. 284 do Estatuto
Repressivo é necessária a prática de uma das condutas descritas em seus incisos (STJ, HC 59312/PR, Rel.
Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 9/10/2006, p. 329).
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  delito  de curandeirismo,  não  havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas previstas pelo tipo penal relativo ao delito de curandeirismo pressupõem um
comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão
imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada no preceito secundário do art. 284 do Código Penal é de detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos.
Nos termos do parágrafo único do mencionado artigo, se o crime é praticado mediante
remuneração, o agente fica também sujeito a multa.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas pelo art. 258 do Código Penal,
nos termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
1439

A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de curandeirismo, desde que não aplicada a majorante prevista pelo art. 258 do
Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Religião e curandeirismo
O Superior Tribunal de Justiça já entendeu pela caracterização do delito de curandeirismo
na hipótese em que o agente ministrava passes e obrigava adultos e menores a ingerir sangue
de  animais  e  bebida  alcoólica,  colocando  em  perigo  a  saúde  e  levando  os  adolescentes  à
dependência do álcool (REsp. 50426/MG; REsp.1994/0019067-0,
Rel. Min. Jesus Costa Lima, 5ª T., j. 10/8/1994, DJ 29/8/1994, p. 22.211).
Parece-nos que a razão se encontra com Bento de Faria quando, analisando a questão e
apontando  os  possíveis  sujeitos  ativos  do  delito  de  curandeirismo,
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
assevera:  “São  assim
geralmente  inculcados,  os  praticantes  da:  cartomancia,  feitiçaria,  magia,  macumba,
cristalomancia, adivinhação etc.
No meu entender, não devem ser considerados como tais: • os ministros da Igreja quando
praticam atos de exorcismo, porque são admitidos pelos seus cânones; • quem pratica ato de
qualquer religião ou doutrina, inclusive o espiritismo, desde que não ofenda a moral, os bons
costumes ou faça perigar a saúde pública, ou apenas busque demonstrações em proveito da
ciência”.
66
Curandeirismo. Promessa de cura através de gestos e diagnósticos. Verificação. Alegação da ré que trabalha
como  mera  orientadora.  Argumento  infundado.  Condenação  mantida.  Irresignação  improvida.  A  liberdade
religiosa, assegurada na nossa Lei Maior, não se confunde com o baixo espiritismo manifestado por meio de
palavras, gestos ou emprego de meios diversos para a cura de males físicos dos menos incultos, caracterizador
de curandeirismo, crime de perigo que não exige a verificação de dano efetivo, contentando-se com a mera
probabilidade de sua ocorrência (TJPB, Processo 888.1995. 001684-5/001, Rel. Des. José Martinho Lisboa,
pub. 30/9/1995).
Pratica curandeirismo aquele que aplica passes, sacrificando animais e usando encenações com o fito de
curar doenças de consulentes (TJRJ, AC 1989.050. 00663, Rel. Paulo Gomes da Silva Filho, DJ 21/8/1990).
Denúncia inepta
Se a inicial acusatória imputou à paciente a prática do delito de curandeirismo de forma genérica, deixando
de detalhar qual a conduta por ela realizada que se adequa ao tipo penal atribuído, não explicitando quais os
‘trabalhos de curandeirismo’ foram praticados pela ré, resta configurado o constrangimento ilegal. Não se
constata  o  atendimento  dos  requisitos  do  art.  41  do  CPP,  pois  os  fatos  delituosos  não  se  encontram
devidamente expostos, com suas circunstâncias, de modo a permitir o exercício da ampla defesa (STJ, HC
59312/PR, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 9/10/2006, p. 329).
1440

Concurso de Crimes
Embora o curandeirismo seja prática delituosa típica de pessoa rude, sem qualquer conhecimento técnico-
profissional  da  medicina  e  que  se  dedica  a  prescrever  substâncias  ou  procedimentos  com  o  fim  de  curar
doenças, não se pode descartar a possibilidade de existência do concurso entre tal crime e o de exercício
ilegal de arte farmacêutica, se o agente também não tem habilitação profissional específica para exercer tal
atividade (STJ, HC 36244/DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., RSTJ 200, p. 549).
Condenação.  Concurso  material.  Crimes  de  exercício  ilegal  da  arte  farmacêutica  e  de  curandeirismo.
Inadmissibilidade. Incompa-tibilidade entre os tipos penais previstos nos arts. 282 e 284 do Código Penal.
Pacientes não ignorantes nem incultos. Comportamento correspondente, em tese, ao art. 282 do CP. Falta,
porém, de laudo pericial sobre as substâncias apreendidas. Inadmissibilidade de exame indireto. Absolvição
dos  pacient
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
es  decretada. HC  concedido  para  esse  fim.  Interpretação  do  art.  167  do  CPP.  Precedentes.
Excluindo-se, entre si, os tipos previstos nos arts. 282 e 284 do Código Penal, dos quais só primeiro se
ajustaria aos fatos descritos na denúncia, desse delito absolve-
-se o réu, quando não tenha havido perícia nas substâncias apreendidas (STF, HC 85718/DF, Rel. Min. Cezar
Peluzo, pub. 5/12/2008).
1441

Forma qualificada
Art. 285. Aplica-se o disposto no art. 258 aos crimes previstos neste
Capítulo, salvo quanto ao definido no art. 267.
1 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 322.
2 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 866.
3 Atualmente, inc. VII do art. 386 do Código de Processo Penal, de acordo com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de
junho de 2008.
4 FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário da língua portuguesa, p. 744.
5 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 38.
6 Conforme Nélson Hungria (Comentários ao código penal, v. IX, p. 42/43).
7 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 335.
8 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 337.
9 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 872.
10 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 182.
11 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 49.
12 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 341.
13 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 458.
14 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 342.
15 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, v. VI, p. 210-211.
16 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 875.
17 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 54.
18 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 55.
19 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, v. VI, p. 216.
20 CARVALHO, Érika Mendes de. Tutela penal do patrimônio florestal brasileiro, p. 20.
21 Nesse sentido, Luiz Regis Prado (Crimes contra o ambiente, p. 185); Fernando Capez (Curso de direito penal – Parte especial, v. 3, p. 187);
Rogério Sanches Cunha (Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 613); Yuri Carneiro Coêlho (Curso de direito penal
didático, p. 871); Cleber Masson (Direito Penal esquematizado, Parte especial, v. 3, p. 267).
22 MAGGIORE, Giuseppe. Derecho penal – Parte especial, v. III, p. 481.
23 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 66.
24 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 80.
25 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 80.
26 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal, v. 3, p. 494.
27 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 86.
28 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. 2, p. 191.
29 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 885 - 886.
30 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 215.
31 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 88.
32 GUILLERMO LUCERO, Pablo;
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
ANDRÉS KOHEN, Alejandro. Delitos informáticos, p. 15.
33 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 3.
34 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. 3, p. 200.
35 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, v. VI, p. 235.
36 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 5.
37 Podemos ter uma ideia da gravidade da gripe espanhola por meio de algumas notícias veiculadas pela imprensa, a exemplo daquelas
constantes do Rio Jornal, edições de 11 e 14 de outubro de 1918, que diziam: “Há três semanas que a mortandade no Rio de Janeiro vem
orçando por aquela terrível cifra, cuja soma dá um total aproximado de 12.000 óbitos, o suficiente para tornar bem negro o peso de consciência
dos culpados de tamanha desgraça pública. Pelas estatísticas oficialmente autorizadas ontem, o número de mortos é superior a 10.000. Não é
temerário aduzir um pouco esse algarismo para ter o obtuário real e efetivo, suprimindo o que se oculta e nega. Temos pois perto de 12.000
1442

casos fatais sobre os 600.000 acometidos da peste reinante ou ‘simples gripe’ como dogmatiza a pretensão da medicina oficial”. “A moléstia
transmite-se, propaga-se assim precipitadamente. As repartições públicas, as escolas, os escritórios de empresas de toda a espécie, as
oficinas dos jornais, os estaleiros, as estradas de ferro estão ficando enormemente desfalcados de pessoal. Em todas as ruas, e a toda hora,
vemos cair subitamente, tombar sobre a calçada, vítimas do mal estranho”. (Atualizamos a redação.) Revista Época. Disponível em:
http://revistaepoca.globo.com/Epoca/0,6993,EPT516998-1664,00.html.
38 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 3, p. 239.
39 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 892.
40 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 104.
41 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 15.
42 MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado, Parte especial, v. 3, p. 307/308.
43 MARANHÃO, Odon Ramos. Curso básico de medicina legal, p. 308.
44 FRANÇA, Genival Veloso de. Medicina legal, p. 113.
45 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 20.
46 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 543.
47 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 110.
48 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 3, p. 248.
49 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 3, p. 154.
50 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 3, p. 355.
51 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 243.
52 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 578 – 579.
53 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 3, p. 163.
54 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 38.
55 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 41.
56 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 122.
57 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – parte especial, v. 3, p. 229/230.
58 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 50.
59 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
direito penal, v. 4, p. 262.
60 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 262.
61 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 911.
62 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 266.
63 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. 3, p. 265.
64 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, v. VI, p. 275.
65 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 914.
66 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, v. VI, p. 279.
1443

Título IX – Dos Crimes contra a Paz Pública
Incitação ao crime Art. 286. Incitar, publicamente, a prática de crime: Pena
– detenção, de 3 (três) a 6 (seis) meses, ou multa.
Introdução
O núcleo incitar tem o significado de estimular, instigar, induzir etc.
Tendo  em  vista  a  necessidade  de  que  a  incitação  seja  levada  a  efeito  publicamente,
gerando risco à paz social, podemos descartar a infração penal em exame quando a conduta do
agente vier a ocorrer em locais reservados, a exemplo da que ocorre no ambiente familiar, ou
até mesmo no interior de uma pequena empresa etc.
O delito pode ser praticado por meios diversos. Assim, poderá a incitação pública ocorrer
não somente por intermédio das palavras pronunciadas pelo agente, como também por escritos,
gestos, enfim, qualquer meio capaz de fazer com que seja produzido um sentimento de medo,
de insegurança, de quebra da paz pública no meio social.
Exige  a  lei  penal  que  a  incitação  seja  dirigida  à  prática  de crime,  razão  pela  qual  a
incitação  dirigida  ao  cometimento  de contravenções  penais  não  se  configura  no  delito
tipificado no art. 286 do Código Penal.
Além de dizer respeito tão somente a crimes, esses devem ser determinados pelo agente, a
exemplo daquele que incita a multidão a linchar um delinquente que fora preso em flagrante ou,
mesmo, a quebrar as vidraças das lojas no centro da cidade. Enfim, a incitação deverá ser
dirigida à prática de determinada infração penal, não se configurando o delito quando ocorrer
uma incitação vaga, genérica.
A configuração da tipicidade do delito previsto no art. 286 do Código Penal (incitação à prática de crime) é
indispensável que o agente instigue pessoas determinadas ou indeterminadas da coletividade a praticar crimes
específicos, pois a menção genérica não torna a conduta típica (TRF, 2ª Reg., ACr 2005.51.01.523553-8, Rel.ª
Des.ª Fed. Liliane Roriz, DJU 17/7/2007, p. 172).
Não será preciso, para fins de reconhecimento do delito de incitação ao crime, que as
pessoas pratiquem, efetivamente, o delito para o qual foram incitadas, pois que estamos diante
de uma infração penal de perigo comum e concreto, embora grande parte da doutrina a entenda
como sendo de perigo abstrato. Dessa forma, se o comportamento levado a efeito pelo agente,
embora  incitando  publicamente  a  multidão  a  praticar  um  determinado  delito,  for  inócuo,
risível, não podemos simplesmente presumi-lo como perigoso, pois que o perigo criado à paz
pública deverá s
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
er demonstrado no caso concreto.
O art. 286, CP, incrimina a conduta de incitar, induzir, instigar, provocar, estimular a prática de qualquer
1444

crime, quer criando a ideia do ilícito, quer reforçando propósito já existente. Se não houve exortação à prática
de delito, não se caracteriza a infração em questão (TJMG, Processo 1.0000. 00. 296538-2/000 [1], Rel.
Kelsen Carneiro, pub. 11/10/2002).
Incitação ao crime. Não o pratica quem, segundo a denúncia, não incitou ninguém à prática do delito, mas, ao
contrário, teria acedido à instigação de terceiro (STF, HC 75. 755/GO, Rel. Sepúlveda Pertence, j. 17/2/1998).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  perigo  comum  e  concreto  (embora  haja
divergência doutrinária nesse sentido, pois que se tem entendido, majoritariamente, tratar-se de
crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente  (podendo,  também,  dependendo  da  forma  como  for  praticado,  ser
considerado  unissubsistente);  transeunte  (como  regra,  pois,  na  maioria  dos  casos,  não  será
necessária a prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O Sujeito passivo é a sociedade, que tem sua paz abalada em virtude da conduta levada a
efeito pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A paz pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de incitação ao crime.
Ao  contrário  do  que  entende  Guilherme  de  Souza  Nucci,
1
  que  aduz  ser  também  a paz
pública o objeto material do delito tipificado no art. 286 do Código Penal, entendemos que o
delito em análise não prevê objeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, incitando publicamente a prática de crime, coloca,
efetivamente, em risco a paz pública, criando uma sensação de instabilidade social, de medo,
de insegurança no corpo social.
Dependendo do meio utilizado pelo agente para incitar publicamente a prática de crime,
será possível ou não o reconhecimento da tentativa.
A incitação ao crime tipificada no art. 286 do CP consuma-se independentemente de efetivar-se a prática
delituosa sugerida (TJMG, AC 131594-2-0000735, Rel. Mercedo Moreira).
Elemento subjetivo
1445

O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de incitação ao
crime, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo incitar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de incitação ao crime
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
é de detenção, de 3 (três) a 6 (seis)
meses, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete,  pelo  menos  inicialmente,  ao  Juizado  Especial  Criminal  o  processo  e  o
julgamento do delito tipificado no art. 286 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
A  divulgação,  pela internet,  de  técnicas  de  cultivo  de  planta  destinada  à  preparação  de  substância
entorpecente não atrai, por si só, a competência federal. Ainda que se trate, no caso, de hospedeiro estrangeiro,
a ação de incitar desenvolveu-se no território nacional, daí não se justificando a aplicação dos incs. IV e V do
art. 109 da Constituição. Caso, pois, de competência estadual. Conflito do qual se conheceu, declarando-
-se competente o suscitante (STJ, CC 62949/PR, Rel. Min. Nilson Naves, S3, DJ 26/2/2007, p. 549).
Incitação ao crime e Lei de Segurança Nacional
Vide art. 23 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/1983).
Incitamento no Código Penal Militar
Vide art. 155 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Incitação ao Genocídio
Vide art. 3º da Lei nº 2.899/1956.
Incitação e concurso de pessoas
Estamos com Guilherme de Souza Nucci quando diz: “Se o destinatário da instigação for
único e efetivamente cometer o crime, pode o autor da incitação ser considerado partícipe (art.
29,  CP).  Nessa  hipótese,  o  crime  de  perigo  (art.  286)  é  absorvido  pelo  crime  de  dano
cometido. Entretanto, se forem vários os destinatários da incitação e apenas um deles cometer
o crime, haverá concurso formal, isto é, o agente da incitação responde pelo delito do art. 286
e também pelo crime cometido pela pessoa que praticou a infração estimulada”.
2
Incitação  à  discriminação  ou  preconceito  de  raça,  cor,  etnia,  religião  ou  procedência
nacional
1446

Se a incitação disser respeito a discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião
ou procedência nacional, será aplicado o art. 20 da Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989.
Apologia de crime ou criminoso Art. 287. Fazer, publicamente, apologia
de fato criminoso ou de autor de crime: Pena – detenção, de 3 (três) a 6
(seis) meses, ou multa.
Introdução
O núcleo fazer é utilizado pelo texto legal no sentido de realizar, levar a efeito, manifestar
etc. Fazer apologia significa enaltecer, realizar com afinco, engrandecer, glorificar, etc. Essa
apologia deve ser realizada publicamente, bem como dizer respeito a fato criminoso  ou  a
autor de crime. Assim,  a  conduta  do  agente  deve  ser  dirigida  finalisticamente  a  enaltecer,
engrandecer, elogiar, aplaudir, em público, fato criminoso ou autor de crime.
Existe controvérsia doutrinária se o fato criminoso, constante como elemento do tipo penal
em estudo, já deve ter acontecido ou se pode ser um fato apontado abstratamente, a exemplo
daquele que enaltece o cometimento de um delito previsto em nosso Código Penal, mas não se
referindo a um fato especificamente praticado por alguém.
Na v
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
erdade, o que a lei penal procura evitar é não somente o enaltecimento de um fato
criminoso já acontecido, como também qualquer apologia à prática de um delito abstratamente
considerado. A defesa, o engrandecimento, a justificação da prática do delito é que colocam
em risco a paz pública.
Deve-se  ter  cuidado,  no  entanto,  em  fazer  a  distinção  entre  a  apologia  ao  crime  e  as
discussões  que  são  necessárias  ao  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento  do  próprio  Direito
Penal, sob pena de engessarmos esse ramo do direito. Assim, discussões acadêmicas sobre a
necessidade de revogação de tipos penais, inclusive com justificativas e enaltecimentos de sua
prática, como acontece com o delito de aborto, não podem se configurar no delito sub examen.
Apologia é manifestação do pensamento consistente no elogio de um fato criminoso ou do
seu autor, feita publicamente para aprovar, louvar ou exaltar, o crime ou o seu praticante, ou
ambos. Se não se faz referência elogiosa a nenhum tipo de infração penal e nem a qualquer
criminoso, não há que se cogitar sequer, em tese, da existência da infração do art. 287 do
Código  Penal.  (TJMG,  Processo  1.0000.00.296538-2/000  [1],  Rel.  Kelsen  Carneiro,  pub.
11/10/2002) O artigo redigido pelo paciente e publicado em seu blog não apresenta elementos
que permitam concluir pela tipicidade necessária à instauração da ação penal. Trata-se, sim, de
mera  expressão  pública  da  opinião  de  um  cidadão  jornalista  assegurada  pela  Constituição
Federal em seus arts. 5º, inc. IV e IX, e 220, §1º (TJRS, HC 70038562302, Rel. Des. Cláudio
Baldino Maciel, DJe 13/10/2010).
1447

A denúncia deve descrever a infração penal, com todas as suas circunstâncias. No caso do art. 287, CP,
indicar a conduta que elogia ou incentiva ‘fato criminoso’, ou ‘autor do crime’. A apologia de contravenção
penal não satisfaz elemento constitutivo desse delito. Além disso, imprescindível registrar que a apologia se
deu publicamente, isto é, dirigida ou presenciada por número indeterminado de pessoas, ou em circunstância
em  que  a  elas  possa  chegar  a  mensagem.  Só  assim  será  relatado  o  resultado  (perigo  a  paz  pública),
juridicamente entendido como a probabilidade (perigo concreto) de o crime ser repetido por outrem, ou seja,
estimular  terceiros  à  delinquência  (STJ, RHC  4660/RJ,  Rel.  Min.  Luiz  Vicente  Cernicchiaro,  6ª  T., DJ
30/10/1995, p. 36.810).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  perigo  comum  e  concreto  (embora  haja
divergência doutrinária nesse sentido, pois se tem entendido, majoritariamente, tratar-se de um
crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;  instantâneo;  mo
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
nossubjetivo;
plurissubsistente (podendo, também, dependendo da forma como é praticado, ser considerado
unissubsistente); transeunte (como regra, pois na maioria dos casos não será necessária a prova
pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A paz pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
apologia de crime ou criminoso.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, levando a efeito a apologia de crime ou criminoso,
coloca, efetivamente, em risco a paz pública, criando uma sensação de instabilidade social, de
medo, de insegurança no corpo social.
Dependendo do meio utilizado pelo agente para fazer a apologia de crime ou criminoso,
será possível ou não o reconhecimento da tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de apologia de
crime ou criminoso, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
1448

Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo fazer pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de apologia de crime ou criminoso é de detenção, de 3 (três) a
6 (seis) meses, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 287 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Apologia de crime e Lei de Segurança Nacional
Vide art. 22 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/1983).
Apologia de mais de um fato criminoso ou de mais de um autor de crime
Entendemos que, se numa mesma relação de contexto o agente fizer apologia de mais de um
fato criminoso, ou mesmo de mais de um autor de crime, estaremos diante de infração penal
única, não havendo que se falar em concurso de crimes.
Posicionando-se  contrariamente  a  essa  conclusão,  adverte  Noronha:  “Apologia  de  fato
criminoso  não  é  apologia  de  um  ou  mais  delitos.  Pensamos,  por  conseguinte,  que  haverá
concurso formal ou ideal de crimes: com a mesma ação, o sujeito ativo faz apologia, isto é,
exalta ou elogia mais de um crime cometido.”
3
Apologia ao crime e “Marcha da maconha”
O Supremo Tribunal Federal, através do seu Tribunal Pleno, no julgamento da Arguição de
Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  –  ADPF  nº  187/DF,  tendo  como  Relator  o  Min.
Celso de Melo, publicado no DJe em 29/05/2014, decidiu que os participantes da “Marcha da
maconha”  não  praticam  o  delito  de  apologia  de  crime,  dizendo:  “Marcha  da  maconha“.
Manifestação legítima, por cidadãos da República, de duas liberdades individuais revestidas
de caráter fundamental: o direito de r
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
eunião (liberdade-meio) e o direito à livre expressão do
pensamento (liberdade-fim). 
A liberdade de reunião como pré-condição necessária à ativa participação dos cidadãos no
processo político e no de tomada de decisões no âmbito do aparelho de Estado. Consequente
legitimidade, sob perspectiva estritamente constitucional, de assembleias, reuniões, marchas,
passeatas ou encontros coletivos realizados em espaços públicos (ou privados) com o objetivo
de obter apoio para oferecimento de projetos de lei, de iniciativa popular, de criticar modelos
1449

normativos em vigor, de exercer o direito de petição e de promover atos de proselitismo em
favor  das  posições  sustentadas  pelos  manifestantes  e  participantes  da  reunião.  Estrutura
constitucional do direito fundamental de reunião pacífica e oponibilidade de seu exercício ao
Poder  Público  e  aos  seus  agentes.  Vinculação  de  caráter  instrumental  entre  a  liberdade  de
reunião  e  a  liberdade  de  manifestação  do  pensamento.  Dois  importantes  precedentes  do
Supremo Tribunal Federal sobre a íntima correlação entre referidas liberdades fundamentais:
HC 4.781/BA, Rel. Min. Edmundo Lins, e ADI 1.969/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski – .
A  liberdade  de  expressão  como  um  dos  mais  preciosos  privilégios  dos  cidadãos  em  uma
República fundada em bases democráticas – . O direito à livre manifestação do pensamento:
núcleo  de  que  se  irradiam  os  direitos  de  crítica,  de  protesto,  de  discordância  e  de  livre
circulação de ideias – . Abolição penal (abolitio criminis) de determinadas condutas puníveis
-  .  Debate  que  não  se  confunde  com  incitação  à  prática  de  delito  nem  se  identifica  com
apologia  de  fato  criminoso  –  .  Discussão  que  deve  ser  realizada  de  forma  racional,  com
respeito entre interlocutores e sem possibilidade legítima de repressão estatal, ainda que as
ideias  propostas  possam  ser  consideradas,  pela  maioria,  estranhas,  insuportáveis,
extravagantes,  audaciosas  ou  inaceitáveis  –  .  O  sentido  de  alteridade  do  direito  à  livre
expressão e o respeito às ideias que conflitem com o pensamento e os valores dominantes no
meio social – . Caráter não absoluto de referida liberdade fundamental (cf., art. 5º, incisos IV,
V e X; Convenção Americana de Direitos Humanos, art. 13, § 5º) – . A proteção constitucional
à liberdade de pensamento como salvaguarda não apenas das ideias e propostas prevalecentes
no âmbito social, mas, sobretudo, como amparo eficiente às posições que divergem, ainda que
radicalmente, das concepções predominantes em dado momento histórico-cultural, no âmbito
das  formações  sociais  –  .  O  princípio  majoritário,  que  desempenha  importante  papel  no
processo decisório, não pode legitimar a supressão, a frustração ou a aniquilação de direitos
fundamentais, como o livre exercício do direito de reunião e a prática legítima da liberdade de
expressão, sob pena de comprometimento da concepção material de de
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
mocracia constitucional
– . A função contramajoritária da jurisdição constitucional no Estado Democrático de Direito –
. Inadmissibilidade da “proibição estatal do dissenso“ – . Necessário respeito ao discurso
antagônico no contexto da sociedade civil compreendida como espaço privilegiado que deve
valorizar  o  conceito  de  “livre  mercado  de  ideias“  –  .  O  sentido  da  existência  do  free
marketplace  of  ideas como  elemento  fundamental  e  inerente  ao  regime  democrático  (AC
2.695-MC/RS,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello).  A  importância  do  conteúdo  argumentativo  do
discurso  fundado  em  convicções  divergentes.  A  livre  circulação  de  ideias  como  signo
identificador das sociedades abertas, cuja natureza não se revela compatível com a repressão
ao  dissenso  e  que  estimula  a  construção  de  espaços  de  liberdade  em  obséquio  ao  sentido
democrático que anima as instituições da República. As plurissignificações do art. 287 do
Código Penal: necessidade de interpretar esse preceito legal em harmonia com as liberdades
fundamentais de reunião, de expressão e de petição. Legitimidade da utilização da técnica da
1450

interpretação  conforme  à  Constituição  nos  casos  em  que  o  ato  estatal  tenha  conteúdo
polissêmico. Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental julgada procedente.
Associação criminosa Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas,
para o fim específico de cometer crimes: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3
(três) anos.
Parágrafo único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada
ou se houver a participação de criança ou adolescente.
Introdução
O delito de associação criminosa vem tipificado no art. 288 do Código Penal, com a nova
redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, que alterou também
sua rubrica, abandonando a denominação quadrilha ou bando, já consagrada pela doutrina e
que, por razões da nova definição legal, já não se fazia mais pertinente.
Pela nova  redação típica,  podemos  apontar os  seguintes elementos:  a)  a conduta  de  se
associarem três ou mais pessoas; b) para o fim específico de cometer crimes.
O  núcleo associar  diz  respeito  a  uma  reunião  não  eventual  de  pessoas,  com  caráter
relativamente duradouro, ou, conforme preconiza Hungria: “Associar-se quer dizer reunir-se,
aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum.
[...] reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de
uma  indeterminada  série  de  crimes.  A  nota  da  estabilidade  ou  permanência  da  aliança  é
essencial.”
4
Assim,  conforme  as  precisas  lições  de  Hungria,  o  que  difere, ab  initio,  o  delito  de
associação criminosa (societas delinquendi) de um concurso eventual de pessoas (societas
criminis ou societas in crimine) é o fato de a reunião criminosa, naquela situação, possuir,
como dissemos, caráter relativamente duradouro. Dessa forma, os integrantes do grupo não se
r
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
eúnem apenas, por exemplo, para a prática de um ou dois delitos, sendo a finalidade do grupo
a prática constante e reiterada de uma série de crimes, seja a cadeia criminosa homogênea
(destinada à prática de um mesmo crime), seja a heterogênea (que tem por finalidade praticar
delitos distintos, a exemplo de roubos, furtos, extorsões, homicídios etc.).
Para efeitos de configuração do delito de associação criminosa, o art. 288  do  Código
Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 12. 850, de 2 de agosto de 2013,
reduziu o numero mínimo de integrantes, passando a exigir um mínimo de três pessoas, uma vez
que utiliza a expressão três ou mais pessoas, ao contrário do que ocorria anteriormente com o
delito de quadrilha ou bando, onde era exigido um número mínimo de quatro integrantes.
1451

Tratando-se de crime formal, de consumação antecipada, o delito de associação criminosa
se  configura  quando  ocorre  a  adesão  do terceiro  sujeito  ao  grupo  criminoso,  que  terá  por
finalidade a prática de um número indeterminado de crimes. Não há necessidade, para efeitos
de configuração do delito, que seja praticada uma única infração penal sequer em função da
qual a associação criminosa foi formada. Se houver a prática dos delitos em razão dos quais a
associação criminosa foi constituída, haverá concurso material de crimes entre eles.
Entendemos, ainda, tratar-se de crime de perigo comum e concreto, ao contrário da maioria
da doutrina, que entende o tipo do art. 288 do Código Penal como um delito de perigo abstrato.
Assim,  estamos  com  Hungria,  quando  afirma  que  “não  fora  o  grave  perigo  concreto  que  a
organização [...] representa em si mesma, e não passaria de mero ato preparatório, penalmente
irrelevante”.
5
Narrando a denúncia esquema criminoso, dirigido ao cometimento de crime único em vez de múltiplos,
atípica é a imputação, considerado o delito de associação criminosa (STF, INQ 4.013/AP, Rel. Min. Marco
Aurélio, 1ª T., DJe 25/08/2016).
A prática atribuída a conselheiros e membros do Ministério Público atuantes no Tribunal de Contas que, de
maneira  comissiva  ou  omissiva,  organizam-se  para  reforçar  rubrica  orçamentária  genérica  e  dela  subtrair
quantias expressivas ou desviá-las sem destinação pública tem aptidão para caracterizar associação criminosa
(STJ, APn 702/AP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, CE, DJe 1º/07/2015).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § ٢º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  perigo  comum  e  concreto  (embora  haja
divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,  majoritariamente,  tratar-se  de
crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;  permanente;  plurissubjetivo;
plurissubsis
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
tente  (podendo,  também,  dependendo  da  forma  como  for  praticado,  ser
considerado  unissubsistente);  transeunte  (como  regra,  pois  na  maioria  dos  casos  não  será
necessária a prova pericial).
Trata-se  de  crime  autônomo,  de  perigo  abstrato,  permanente,  de  concurso  necessário  e  independente
daqueles  que  venham  a  ser  praticados  pelos  agentes  reunidos  na societas  delinquentium,  além  de  ser
inconfundível com o simples concurso eventual de pessoas e de subsistir autonomamente, ainda que os crimes
para os quais foi organizado o bando sequer venham a ser cometidos ou tenha havido a extinção da punibilidade
dos agentes em relação a eles (TRF-1ª Reg., HC 0001139-31.2014.4.01.0000/GO, Rel. Des. Fed. Henrique
Gouveia da Cunha, DJe 7/3/2014).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do delito de associação criminosa, haja vista
que o tipo penal em exame não exige nenhuma qualidade ou condição especial.
1452

O sujeito passivo é a sociedade, que tem sua paz perturbada em razão da formação do
grupo criminoso.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A paz pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
associação criminosa.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito de associação criminosa se consuma no momento em que ocorre a integração do
terceiro sujeito ao grupo, não havendo necessidade de ser praticado qualquer crime em virtude
do  qual  a  associação  foi  formada,  tratando-se,  pois,  como  já  dissemos,  de  um  delito  de
natureza formal, bastando que os sujeitos pratiquem a conduta prevista no núcleo do tipo, vale
dizer, se associem, para o fim específico de cometer crimes, para efeitos de sua consumação.
Nesse  sentido,  salienta  Hungria:  “O  momento  consumativo  do  crime  é  o momento
associativo, pois com este já se apresenta um perigo suficientemente grave para alarmar o
público ou conturbar a paz ou tranquilidade de ânimo da convivência civil.”
6
Não é admissível a tentativa.
Tratando-se de crime formal, é suficiente para a configuração do delito de formação de quadrilha (atual
associação criminosa), nos termos do art. 288 do Código Penal – CP (na redação antiga, vigente à época), a
associação  de  mais  de  três  pessoas,  em  quadrilha  ou  bando,  para  o  fim  de  cometer  crimes,  não  sendo
necessária a efetiva prática de delitos (HC 95.802/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 28/5/2015) (STJ,
AgRg no AREsp 747.868/DF, Rel. Min. Ericson Maranho – Desembargador convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe
04/12/2015).
Tratando-se  de  crime  formal,  consuma-se  com  a  reunião  criminosamente  ordenada  do  grupo,
independentemente  da  efetiva  consumação  dos  crimes  acordados,  como  crime  de  perigo  tipificado  para  a
proteção da paz pública (STJ, HC 200.444/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 17/03/2015).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de asso
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
ciação
criminosa, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Para a doutrina majoritária, além do dolo, o agente deve atuar com um especial fim de agir,
configurado na finalidade específica de praticar crimes, ou seja, um número indeterminado de
delitos, o que diferenciará o delito em estudo de uma reunião eventual de pessoas, reconhecida
como ato preparatório de algumas infrações penais, a exemplo do que ocorre no crime de furto.
Assim,  o  agente  deverá  ter  vontade  de  se  associar,  bem  como  consciência  de  que  se
associa a um grupo, cuja finalidade será a prática de um número indeterminado de crimes,
pois,  caso  contrário,  poderá  ser  alegado  o  erro  de  tipo,  afastando-se  o  dolo  e,
1453

consequentemente,  a  própria  infração  penal,  tendo  em  vista  a  ausência  de  previsão  para  a
modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo associar  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  dos  agentes.  No
entanto,  o  delito  poderá  ser  cometido  via  omissão  imprópria  se  o  agente,  garantidor,
dolosamente, podendo, nada fizer para evitar a permanência do grupo criminoso.
Modalidade qualificada
O art. 8º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, introduziu uma modalidade qualificada
ao delito de associação criminosa dizendo que é de 3 (três) a 6 (seis) anos de reclusão a pena
prevista no art. 288 do Código Penal, quando se tratar de crimes hediondos, prática de tortura,
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins ou terrorismo.
São precisas as lições de Renato Brasileiro de Lima nesse sentido: “Interessante notar que
o art. 8º da Lei nº 8.072/90 não criou um novo tipo penal incriminador. Limitou-se apenas a
estabelecer  novos  limites  de  pena.  Por  isso,  na  hipótese  de  4  (quatro)  indivíduos  se
associarem,  por  exemplo,  para  a  prática  de  crimes  de  falsificação  de  remédios,  deverão
responder pelo crime do art. 273 do Código Penal, em concurso material com o delito previsto
no art. 288 do Código Penal, porém com a aplicação da pena cominada pelo art. 8º da Lei nº
8.072/90: reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos.”
7
Causa especial de aumento de pena
O parágrafo único do art. 288 do Código Penal determina que a pena aumenta-se até a
metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.
Aplica-se, portanto, a majorante, em virtude do maior juízo de censura sobre a associação
criminosa,  quando  seus  integrantes  utilizam  arma,  seja  ela  considerada  própria,  isto  é,
destinada precipuamente ao ataque ou à defesa, a exemplo do revólver, fuzil, pistola, punhal
etc., ou mesmo imprópria, vale dizer, aquela que não tem a finalidade precípua de ataque ou
defesa, mas que é utilizada pelo grupo com essa finalidade, como barras de ferro, correntes,
pedaços de pau, navalhas etc.
Não há necessidade, ainda, de que todos os elementos que integram a associação criminosa
estejam armados para a aplicação da majorante, bastando q
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
ue apenas um deles se encontre
nessa condição para que todos tenham sua pena especialmente agravada. O importante é que
todos que compõem a quadrilha ou bando conheçam a existência da arma, pois, caso contrário,
não se poderá imputar aos membros que não sabiam da sua existência a majorante em estudo,
sob  pena  de  ser  aplicado  o  raciocínio  relativo  à responsabilidade  penal  objetiva,  tão
repudiada pelo nosso Direito Penal.
1454

Neste último caso, somente o agente que portava a arma (própria ou imprópria) e aqueles
que conheciam sua existência é que terão suas penas especialmente agravadas.
Entendemos que o aumento mínimo deverá ser de 1/6 (um sexto), para que seja mantida a
coerência com as demais causas de aumento de pena, previstas no Código Penal, que adota
esse padrão mínimo. Assim, quanto maior a gravidade e a potencialidade lesiva do armamento
utilizado pela associação criminosa, maior será o aumento da pena. A título de exemplo, se a
associação criminosa utilizar de armas de fogo, como ocorre com os revólveres, pistolas, fuzis
etc.,  esse  aumento  poderá  alcançar  o  seu  patamar  máximo,  ou  seja,  até  a  metade  da  pena
aplicada; ao contrário, se a associação criminosa fizer uso de armas brancas, como é o caso
das navalhas, facas etc., esse aumento poderá oscilar entre o mínimo de um sexto, podendo
chegar (não se exclui essa hipótese, dependendo da gravidade da sua utilização), no patamar
máximo (até a metade).
A nova redação que foi dada ao parágrafo único do art. 288 do Código Penal, pela Lei nº
12.850,  de  2  de  agosto  de  2013,  além  de  reduzir  a  majorante  em  estudo  que,  antes  da
modificação legal, fazia com que a pena fosse aplicada em dobro, inclui mais uma hipótese: a
participação de criança ou adolescente.
Como  veremos  mais  adiante,  crianças  e  adolescentes  poderão  integrar  a  associação
criminosa.  Nesse  caso,  os  imputáveis,  que  também  dela  participam,  deverão  ser
responsabilizados com suas penas especialmente aumentadas, dado o maior juízo de censura
que recai sobre seus comportamentos, quando se associam com crianças e adolescentes para o
fim específico de cometerem crimes.
No entanto, para que a majorante em estudo possa ser aplicada, os demais integrantes do
grupo devem ter conhecimento de que se associam com crianças ou adolescentes, pois, caso
contrário,  poderá  ser  alegado  o  erro  de  tipo,  afastando  a  aplicação  da  causa  especial  de
aumento de pena prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de associação criminosa é de reclusão, de 1 (um) a 3 (três)
anos.
A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de
criança ou adolescente, nos termos do parágrafo único do art. 288 do Código Penal.
Para a modalidade qualificada, será de 3 (três) a 6 (seis) anos de reclusão a pena prevista
no art. 288 do Código Penal, quando se tratar de crimes hediondos,
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
prática de tortura, tráfico
ilícito de entorpecentes e drogas afins ou terrorismo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1455

Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/95, desde que não seja aplicada a majorante do parágrafo único do
art. 288  do  Código  Penal,  bem  como  não  se  trate  da  hipótese  qualificada  de  associação
criminosa, nos termos do art. 8º da Lei nº 8.072/90.
Inimputáveis  como  integrantes  da  associação  criminosa  É  importante  salientar  que,  para  efeito  de
reconhecimento do delito de associação criminosa, no que diz respeito ao número mínimo de integrantes
necessário à sua configuração, basta tão somente que um deles seja imputável.
Assim, por exemplo, poderá ocorrer o delito tipificado no art. 288 do Código Penal se,
para sua formação mínima, ou seja, três pessoas, houver dois inimputáveis, além do agente que
já  completou  a  maioridade  penal.  Este  último  deverá  responder  pelo  delito  de  associação
criminosa, com a pena especialmente aumentada, de acordo com o parágrafo único do art. 288
do estatuto repressivo, enquanto os inimputáveis serão responsabilizados pelo ato infracional
praticado, nos termos da Lei nº 8.069/90.
No  entanto,  merece  ser  ressaltado,  ainda,  que  somente  os  inimputáveis  que  tiverem
capacidade de discernimento poderão fazer parte do cômputo do número mínimo exigido para
a formação da associação criminosa. Na hipótese, por exemplo, em que dois agentes utilizem
uma criança com apenas 5 anos de idade, que sirva de “isca” para as vítimas do crime de
roubo, não podemos considerá-la membro integrante do grupo criminoso, em virtude de sua
falta de discernimento no que diz respeito ao cometimento das infrações penais. Nesse caso,
teríamos tão somente a prática de crimes de roubo, com a aplicação da causa especial de
aumento de pena prevista no inc. II do § ٢º do art. 157 do Código Penal.
Agentes não identificados Pode ocorrer, ainda, que se tenha prova suficiente da formação da associação
criminosa, sem que, no entanto, se tenha conseguido identificar e qualificar todos os seus integrantes.
Assim,  imagine-se  que  somente  um  ou  dois  dos  agentes  que  compunham  a  associação
criminosa tenham sido identificados. Poderia o Ministério Público, nesse caso, imputar-lhes a
prática do delito tipificado no art. 288 do Código Penal? A resposta só pode ser afirmativa,
desde que se tenha a certeza da existência dos demais membros que integravam o grupo, mas
que se mantiveram no anonimato, ou seja, não foram devidamente identificados e qualificados
pela autoridade policial.
O  fundamental  nessa  hipótese,  frise-se,  é  a  convicção,  a  certeza  cabal  de  que  outras
pessoas faziam parte do grupo criminoso, perfazendo o total mínimo exigido pelo tipo penal
em estudo, vale dizer, 3 (três) pessoas. Isso será suficiente para a incriminação dos agentes que
foram descobertos e denunciados.
Abandono por
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
um integrante da associação criminosa depois de formada Pode ocorrer, ainda, que depois
de formada a associação criminosa algum dos agentes queira dela se retirar. Nesse caso, poderíamos
cogitar a aplicação do instituto da desistência voluntária, previsto no art. 15 do Código Penal? Não, haja
vista que tal instituto somente se aplica quando o agente ainda não consumou a infração penal. No caso
1456

da associação criminosa, o agente que, mesmo não tendo praticado qualquer delito em virtude do qual o
grupo havia sido constituído inicialmente, colocando em risco a paz pública com a sua reunião, terá o
condão  de  consumar  o  delito  em  estudo,  impedindo,  pois,  a  aplicação  do  instituto  da  desistência
voluntária.
A sua saída, contudo, poderá ocasionar a quebra do grupo, se este se encontrava formado
com o número mínimo, ou seja, três agentes.
Prática  de  delito  pelo  grupo,  sem  o  conhecimento  de  um  de  seus  integrantes  Dissemos,  em  nossa
introdução, que a associação criminosa deverá ser formada com caráter duradouro, permanente (mas,
não eterno), para a prática de um número indeterminado de crimes, sejam eles homogêneos (infrações
penais idênticas) ou heterogêneos (infrações penais variadas, diversas).
Entretanto,  para  que  algum  dos  integrantes  do  grupo  criminoso  responda  pelo  delito
praticado pela associação criminosa, faz-se mister que essa infração penal tenha ingressado na
sua esfera de conhecimento. Assim, não poderá o agente, por exemplo, responder por um delito
de  latrocínio,  mesmo  pertencente  à  associação  criminosa  que  o  praticou,  se  não  sabia,  de
antemão, que o grupo iria levar a efeito essa infração penal. Suponha-se que uma associação
criminosa  tenha  sido  formada  com  o  fim  específico  de  praticar  furtos  em  residências
supostamente abandonadas. Em determinado dia, sem que um dos agentes integrantes do grupo
criminoso tivesse conhecimento, a associação criminosa se reúne e resolve, somente naquele
dia, “levantar algum capital”, praticando um roubo a banco. Durante a empreitada, o vigilante
da agência bancária é morto, permitindo a configuração do latrocínio. Nesse caso, poderia o
agente que não participou da ação criminosa ser também responsabilizado pelo latrocínio? A
resposta, aqui, só pode ser negativa, sob pena de ser responsabilizado objetivamente.
Assim,  resumindo,  o  agente  que  pertence  à  associação  criminosa  somente  poderá  ser
responsabilizado  penalmente  pelos  crimes  para  os  quais  houver  anuído,  se  tiver  tomado
conhecimento, previamente, das futuras ações do grupo ao qual faz parte.
Concurso eventual de pessoas e associação criminosa Infelizmente, a prática judiciária tem confundido o
crime de associação criminosa com a reunião eventual de pessoas, fazendo com que estas respondam,
indevidamente, pelo delito tipificado no art. 288 do Código Penal.
Conforme tivemos oportunidade de salientar, para que se configure o delito de associação
criminosa será preciso
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
conjugar seu caráter de estabilidade, permanência, com a finalidade de
praticar um número indeterminado de crimes. A reunião desse mesmo número de pessoas para
a prática de um único crime, ou mesmo dois deles, não importa o reconhecimento do delito em
estudo.
Assim, imagine-se que um policial estivesse escutando a conversa, no interior de um bar,
entre três  pessoas que,  naquele  exato instante,  decidiram praticar  um  crime de  furto,  ainda
naquela noite, numa residência próxima daquele lugar, pois tomaram conhecimento de que os
moradores  haviam  viajado,  bem  como  que  nela  havia  uma  quantidade  grande  de  aparelhos
eletrônicos.
1457

No momento em que saíam do estabelecimento comercial, a fim de cumprir o propósito
criminoso, o policial os prende em flagrante pela formação da associação criminosa. Nesse
caso, estaria correta a prisão em flagrante? Obviamente que não, pois estaríamos diante de um
ato meramente preparatório de um crime de furto, e não de um delito de associação criminosa,
que exige a característica fundamental da estabilidade, permanência, além da finalidade de
praticar um número indeterminado de crimes.
Para a caracterização do crime descrito no art. 288 do Código Penal, é necessário, entre outros, o elemento
subjetivo do tipo, consistente no ânimo de associação de caráter estável e permanente. Do contrário, seria um
mero concurso de agentes para a prática de crimes (STJ, HC 217.000/BA, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª
T., DJe 29/08/2016).
Concurso de pessoas como qualificadora ou majorante de outro crime O Código Penal, em várias de suas
passagens, utiliza o concurso de pessoas como uma situação que, demonstrando maior juízo de censura,
de reprovabilidade, permite que o crime se transforme em qualificado, ou faz com que, pelo menos, a pena
aplicada seja especialmente agravada, como acontece, respectivamente, com os delitos de furto e roubo.
Nessas  hipóteses  em  que  o  concurso  de  pessoas  é  levado  em  consideração  a  fim  de
aumentar a pena a ser aplicada aos agentes, eles poderiam, caso houvesse a efetiva formação
da  associação  criminosa,  responder  por  ambas  as  infrações  penais,  servindo  a  reunião
permanente para qualificar ou mesmo agravar as penas?
A  questão  é  controvertida.  Parte  de  nossos  autores  entende  perfeitamente  possível  o
raciocínio do concurso de crimes sem que haja a necessidade de ser afastada a qualificadora
ou majorante, não entendendo pelo bis in idem, em virtude do fato de que as infrações penais
cuidam de bens jurídicos diversos.
Nesse  sentido,  trazemos  à  colação  as  lições  de  Weber  Martins  Batista,  que,  tratando
especificamente do roubo, preleciona: “A associação de [...] pessoas para a prática de crimes,
indeterminadamente,  não  é  imprescindível,  não  é  meio  necessário  à  prática  de  roubo  em
concurso de agentes.
A razão da incriminação daquele crime e o motivo de agravamento da pena deste último
derivam de razões diferentes. Num caso, busca-s
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
e proteger o sentimento de tranquilidade e
segurança das pessoas, bem jurídico que é atingido mesmo quando não chega a ser praticado
nenhum  dos  delitos  que  eram  a  razão  da  associação.  No  outro,  no  roubo  qualificado  pelo
concurso de agentes, a punição mais severa visa a evitar a maior facilidade de cometimento do
crime, o que ocorre quando são dois ou mais os executores. Sendo assim, porque diversa a
vontade do Estado, ao definir os fatos puníveis, e diferentes os bens jurídicos protegidos pelas
pessoas  atingidas,  não  há  como  falar,  na  hipótese,  em  progressão  criminosa  ou  em  crime
progressivo, em antefato ou em pós-fato impuníveis.”
8
Apesar da indiscutível autoridade do renomado autor sobre o tema em estudo, ousamos
dele discordar, pois não conseguimos deixar de visualizar, por mais que tentemos enfocar a
1458

questão sob outros aspectos, que a reunião de pessoas estará servindo, duas vezes, à punição
dos  agentes,  razão  pela  qual,  mesmo  havendo  a  possibilidade  de,  no  caso  concreto,  até
receberem penas menores, situação não incomum no Código Penal, não podemos tolerar o bis
in idem. Sendo assim, somos partidários da segunda posição, que não permite o concurso entre
o crime de associação criminosa com qualquer outra infração penal em que o concurso de
pessoas seja utilizado como qualificadora ou majorante.
Finalidade  de  praticar  contravenções  penais O  art. 288  do  Código  Penal  é  claro  ao  exigir  que  a
associação criminosa tenha por finalidade específica a prática de crimes. Dessa forma, resta afastada do
conceito  de  associação  criminosa  a  reunião,  mesmo  que  permanente,  destinada  ao  cometimento  de
contravenções penais.
Associação para o tráfico ilícito de drogas O art. 35 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, dispõe
sobre a associação para o tráfico ilícito de drogas: Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o
fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § ١º, e 34 desta
Lei:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200
(mil e duzentos) dias-multa.
Renato Marcão, com autoridade, sob a vigência da revogada Lei nº 6.368/76, já afirmava
pela  necessidade  de  estabilidade  da  mencionada associação  dizendo  que  era  preciso
“identificar  certa  permanência  na societas  criminis,  que  não  se  confunde  com  mera
coautoria”.
9
Merece ser registrada, ainda, a lição de Abel Fernandes Gomes, quando, analisando o art.
35 da nova Lei Antidrogas, preleciona: “O presente art. 35 põe fim a uma questão que adveio
da vigência do art. 8º da Lei nº ٨.٠٧٢, de ٢٥ de julho de ١٩٩٠, denominada Lei dos Crimes
Hediondos.  É  que  este  dispositivo  alterou  a  sistemática  do  tratamento  dos  delitos  de
associação para prática de crimes, modificando para mais as penas do art. ٢٨٨ do Código
Penal. Na mesma oportunidade, explicitou que tais penas passariam a ser de ٣ (três) a ٦ (seis)
anos de reclusão, q
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
uando a associação se destinasse à prática de crimes hediondos, tortura,
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins ou terrorismo. Por essa razão, entendeu-se que
pelo menos o preceito secundário do art. 14 da Lei nº ٦.٣٦٨/٧٦, que tratava da associação
para o tráfico, estaria derrogado pelo art. ٨º da Lei nº ٨.٠٧٢/٩٠. Alguns autores concluíram
que também o preceito primário do art. ١٤ estaria revogado, o que implicaria a ab-rogação
desse mesmo art. ١٤ da Lei nº ٦.٣٦٨/٧٦. Outros, ainda, optaram pela compreensão de que não
houvera sequer a derrogação do art. ١٤, mas como a pena introduzida pelo art. ٨º da Lei dos
Crimes Hediondos era mais benéfica para os crimes de associação, esta deveria ser aplicada
às infrações ao art. 14 da Lei nº ٦.٣٦٨/٧٦.
Para nós, sempre pareceu que haveria apenas a derrogação do art. 14, naquilo em que a
sanção por ele prevista, que era de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão, e multa, passava, com
1459

a edição da Lei nº ٨.٠٧٢/٩٠, a ser de ٣ (três) a ٦ (seis) anos de reclusão. Com o advento da
Lei nº ١١.٣٤٣/٢٠٠٦, que expressamente dispõe que as penas aplicadas à infração do art. ٣٥
serão de reclusão de ٣ (três) a ١٠ (dez) anos, e pagamento de ٧٠٠ (setecentos) a ١.٢٠٠ (mil e
duzentos)  dias-multa,  resta  superada  a  problemática  em  torno  da  sucessão  das  Leis  nº
٦.٣٦٨/٧٦ e nº ٨.٠٧٢/٩٠.”
10
O  crime  de  associação  para  o  tráfico  de  drogas  exige,  para  caracterização,  o  liame  subjetivo  entre  os
integrantes, a estabilidade e a permanência. Embora registros policiais por tráfico e associação para o tráfico
não se prestem para exasperar a pena-base, em conformidade com o Enunciado 444 da Súmula do STJ, militam
como  evidência  da  dedicação  dos  acusados  a  atividades  criminosas,  impedindo  a  aplicação  da  causa  de
diminuição de pena prevista no 
§ 4º  do  art.  33  da  Lei  11.343/06  (TRF-1ª  Reg.,  ACR  2010.36.01.001373-5/MT,  Relª  Desª  Fed.  Mônica
Sifuentes, DJe 11/7/2014).
A condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, dada sua natureza autônoma, não caracteriza
indício suficiente de que o acusado tenha participado das ações de tráfico. (TRF-1ª Reg., ACR 0014319-
32.2010.4.01.3500/GO, Relª Desª Fed. Mônica Sifuentes, DJe 11/7/2014).
O crime de associação, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, por sua natureza formal, não carece do
efetivo exercício do tráfico de entorpecente para a integração de sua potencialidade perigosa, nem é exigível
habitual exteriorização de seu fim específico. No entanto, para se comprovar que os agentes (duas ou mais
pessoas) estão associadas para o fim de traficar, é imprescindível que se apontem os elementos indicadores da
vinculação  subjetiva,  entre  eles,  seu  ânimo  de  permanência  e  estabilidade  da  sociedade  criminosa.  Não
aplicação cumulativa das penas dos crimes de formação de quadrilha e de associação para a prática do tráfico
de  entorpecentes,  em  atenção  aos  princípios  da  especialidade  e  do ne  bis  in  idem.
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
(TRF-1ª  Reg.,  ACR
2009.36.01.003142-1/MT, Rel. Des. Fed. Hilton Queiroz, DJe 18/6/2014).
Organização criminosa Até o advento da Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012, não tínhamos um conceito
legal  de  organização  criminosa.  Por  essa  razão,  a  doutrina  criticava  essa  ausência  normativa,
indispensável à segurança jurídica, conforme as precisas lições de Gamil Föppel El Hireche: “Não
existe, definitivamente, no plano ôntico, ‘crime organizado’, mas, caso o legislador pretenda tratar da
matéria, precisa conceituá-la, sob pena de se violar o princípio da legalidade; O ‘crime organizado’ não
poderia, assim, ficar sujeito a um tipo vago, impreciso, como elemento normativo do tipo; Não há um
conceito único que reúna em si todas as pretensas manifestações da ‘criminalidade organizada’; Ao
pretender tratar da criminalidade organizada, o legislador ordinário valeu-se de três expressões: bando
ou quadrilha, associação e organização criminosa, sendo que as duas primeiras estão definidas em lei, a
terceira, não; Na verdade, existiriam, para quem sustenta haver o fenômeno, três espécies no gênero
‘criminalidade  organizada’,  quais  sejam:  bando  ou  quadrilha,  associação  criminosa  e  organização
criminosa”.
11
Hoje, tal discussão perdeu o sentido, uma vez que a Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012,
inicialmente, definiu o conceito de organização criminosa em seu art. 2º, verbis:
Art. 2o Para os efeitos desta Lei, considera-se organização criminosa a associação, de 3
(três) ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas,
ainda  que  informalmente,  com  objetivo  de  obter,  direta  ou  indiretamente,  vantagem  de
qualquer natureza, mediante a prática de crimes cuja pena máxima seja igual ou superior a
1460

4 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional.
Conforme previsto no art. 1º da referida lei, em processos ou procedimentos que tenham
por objeto crimes praticados por organizações criminosas, o juiz poderá decidir pela formação
de colegiado, que será composto, de acordo com o § 2º do mesmo artigo, pelo juiz do processo
e por 2 (dois) outros juízes escolhidos por sorteio eletrônico, dentre aqueles de competência
criminal  em  exercício  no  primeiro  grau  de  jurisdição,  para  a  prática  de  qualquer  ato
processual, especialmente: I – decretação de prisão ou de medidas assecuratórias;
II – concessão de liberdade provisória ou revogação de prisão;
III – sentença;
IV – progressão ou regressão de regime de cumprimento de pena;
V – concessão de liberdade condicional;
VI – transferência de preso para estabelecimento prisional de segurança máxima; e
VII – inclusão do preso no regime disciplinar diferenciado.
A competência do colegiado limita-se ao ato para o qual foi convocado, sendo que as
reuniões  poderão  ser  sigilosas  sempre  que  houver  risco  de  que  a  publicidade  resulte  em
prejuízo à eficácia da decisão judicial. Suas decisões devem ser devidamente fundamentadas e
firmadas,  sem  exc
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
eção,  por  todos  os  seus  integrantes,  e  serão  publicadas  sem  qualquer
referência a voto divergente de qualquer membro, de acordo com o disposto nos §§ 3º, 4º e 6º
do art. 1º da Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012.
Embora houvesse, a partir da referida Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012, um conceito
sobre  organização  criminosa,  ainda  não  havia  sido  criado  um  tipo  penal  incriminador  que
acolhesse essa definição. Em 2 de agosto de 2013, foi publicada a Lei nº 12.850, definindo, no
§ 1º do seu art. 1º, mais uma vez, e com algumas diferenças do conceito anterior, a organização
criminosa: § 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais
pessoas  estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela  divisão  de  tarefas,  ainda  que
informalmente,  com  objetivo  de  obter,  direta  ou  indiretamente,  vantagem  de  qualquer
natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4
(quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.
A  nova  definição  diferiu,  em  alguns  aspectos,  daquela  trazida  inicialmente  pela  Lei  nº
12.694, de 24 de julho de 2012. Como se percebe, mediante a comparação dos textos legais: a)
o novo diploma passou a exigir um mínimo de quatro pessoas para efeitos de configuração da
organização criminosa, enquanto a lei anterior exigia um mínimo de três; b) a conceituação
anterior era específica para os efeitos contidos na Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012,
enquanto a Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, criou um conceito genérico de organização
1461

criminosa; c)  a  Lei  nº  12.694,  de  24  de  julho  de  2012,  para  efeito  de  reconhecimento  da
organização criminosa, exigia a prática de crimes cuja pena máxima fosse igual ou superior a 4
(quatro) anos ou que fossem de caráter transnacional, enquanto a Lei nº 12.850, de 2 de agosto
de 2013, faz menção a infrações penais, ou seja, crimes ou contravenções penais, cujas penas
máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou de caráter transnacional; d) a Lei nº 12.850, de
2 de agosto de 2013, não somente definiu, mais uma vez, o conceito de organização criminosa,
como criou uma figura típica específica: Art. 2o Promover, constituir, financiar ou integrar,
pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena  –  reclusão,  de  3  (três)  a  8  (oito)  anos,  e  multa,  sem  prejuízo  das  penas
correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§  1º  Nas  mesmas  penas  incorre  quem  impede  ou,  de  qualquer  forma,  embaraça  a
investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver
emprego de arma de fogo.
§  3º  A  pena  é  agravada  para  quem  exerce  o  comando,  individual  ou  coletivo,  da
organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução.
§ 4º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços):
I – se há participação de criança ou a
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
dolescente;
II – se há concurso de funcionário público, valendo-se a organização criminosa dessa
condição para a prática de infração penal;
III – se o produto ou proveito da infração penal destinar-se, no todo ou em parte, ao
exterior;
IV – se a organização criminosa mantém conexão com outras organizações criminosas
independentes;
V – se as circunstâncias do fato evidenciarem a transnacionalidade da organização.
Com o advento da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, criando um novo conceito de
organização criminosa, surgiram duas correntes doutrinárias. A primeira, defendendo a tese de
que ambos os conceitos coexistem
12
, cada qual com suas especificidades, sendo que o conceito
anterior, trazido pela Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012, seria aplicado somente para os
efeitos  por  ela  previstos,  conforme  o  disposto  na  parte  inicial  de  seu  art.  2º.  A  segunda
corrente, à qual nos filiamos, entende que o conceito anterior foi derrogado por aquele trazido
pelo § 1º do art. 1º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013. Nesse sentido, trazemos à
colação as lições de Guilherme de Souza Nucci, que aduz: “A novel previsão, exigindo quatro
pessoas para configurar a organização criminosa, provoca a derrogação do art. 2º da Lei nº
1462

12.694/2012 – que menciona TRÊS ou mais pessoas – pois não há sentido algum para se ter,
no  ordenamento  nacional,  dois  conceitos  simultâneos  e  igualmente  aplicáveis  do  mesmo
instituto. Logo, para se invocar o colegiado, independentemente da expressão ‘para os efeitos
desta lei’, deve-se estar diante de autêntica organização criminosa, hoje com quatro pessoas no
mínimo. Do mesmo modo, afasta-se do art. 2º da Lei nº 12.694/2012 a previsão de crimes cuja
pena  máxima  seja  igual  a  quatro  anos.  Somente  penas  superiores  a  quatro  ou  delitos
transnacionais envolvem organização criminosa”
13
.
Infelizmente,  mais  uma  vez,  o  legislador  nos  fez  a  “gentileza”  de  criar  mais  essa
controvérsia. Deveria, no entanto, ter observado o disposto no art. 9º da Lei Complementar nº
95, de 26 de fevereiro de 1998, que determina que a cláusula de revogação deverá enumerar,
expressamente, as leis ou disposições legais revogadas. Assim, da mesma forma que revogou,
expressamente, a Lei nº 9.034/95, deveria ter procedido com o art. 2º da Lei nº 12.694, de 24
de julho de 2012.
In casu, deverá ser aplicado o § 1º do art. 2º da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro (Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942), verbis:
§ 1º A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com
ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.
Ora,  a  lei  posterior  (nº  12.850,  de  2  de  agosto  de  2013)  trouxe  um  novo  conceito  de
organização criminosa, regulando, nesse aspecto, inteiramente a matéria de que tratava a lei
anterior (nº 12.694, de 24 de julho de 2012). Assim, devemos entender que somente existe um
único conceito de organi
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
zação criminosa, vale dizer, aquele trazido pela Lei nº 12.850, de 2 de
agosto de 2013, que deverá ser aplicado às situações previstas pela Lei nº 12.694, de 24 de
julho de 2012.
Prisão temporária Se houver a formação de associação criminosa, será possível a decretação da prisão
temporária dos agentes, nos termos do art. 1º, III, i, da Lei nº 7.960, 21 de dezembro de 1989, se presentes
os demais requisitos por ela exigidos.
Genocídio A associação de mais de três pessoas para a prática dos crimes mencionados no art. 1º da Lei
nº 2.889, de 1º de outubro de 1956, que prevê o delito de genocídio, importará na punição dos agentes com
a metade das penas a eles cominadas, nos termos do art. 2º do referido diploma legal.
Lei de Segurança Nacional Os arts. 16 e 24 da Lei nº 7.170, de 14 de dezembro de 1983, preveem,
respectivamente, os seguintes delitos: Art. 16. Integrar ou manter associação, partido ou comitê, entidade
de classe ou grupamento que tenha por objetivo a mudança do regime vigente ou do Estado de Direito, por
meios violentos ou com emprego de grave ameaça:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
Art. 24. Constituir, integrar ou manter organização ilegal do tipo militar, de qualquer
forma ou natureza, armada ou não, com ou sem fardamento, com finalidade combativa:
1463

Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
Delação  premiada  nas  Leis  no  7.492,  de  16  de  junho  de  1986  (crimes  contra  o  sistema  financeiro
nacional), e no  8.137,  de  27  de  dezembro  de  1990  (crimes  contra  a  ordem  tributária,  econômica  e
relações de consumo) O § ٢º do art. 25 da Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986, e parágrafo único do art.
16 da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, incluídos pela Lei nº 9.080, de 19 de julho de 1995,
fizeram previsão para a aplicação de redução de pena nas hipóteses de delação premiada, dizendo,
respectivamente: Art. 25. [...].
§ ١º [...]
§ ٢º Nos crimes previstos nesta Lei, cometidos em quadrilha ou coautoria, o coautor ou
partícipe que através de confissão espontânea revelar à autoridade policial ou judicial toda
a trama delituosa terá a sua pena reduzida de um a dois terços (Incluído pela Lei nº 9.080,
de 19/7/1995) Art. 16. [...].
Parágrafo único. Nos crimes previstos nesta Lei, cometidos em quadrilha ou coautoria,
o coautor ou partícipe que através de confissão espontânea revelar à autoridade policial ou
judicial toda a trama delituosa terá a sua pena reduzida de um a dois terços (Incluído pela
Lei nº 9.080, de 19/7/1995).
O legislador, influenciado principalmente pela legislação italiana, criou uma causa de diminuição da pena
para o associado ou partícipe que revelar seus companheiros, batizada pela doutrina de delação premiada (Lei
nº 9.807/99). O juiz poderá, de ofício ou a requerimento das partes, inclusive dos próprios réus, conceder
perdão judicial, com a consequente extinção da punibilidade, desde que, sendo réus primários, tenham efetiva e
voluntariamente  colaborado  com  a  investigação  e
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
com  o  processo  criminal  e  dessa  colaboração  tenha
resultado a identificação dos demais coautores ou partícipes da ação criminosa, a localização da vítima com a
sua integridade física preservada e a recuperação total ou parcial do produto do crime (Lei nº 9.807/99) (STJ,
AgRg no REsp 1.538.372/CE, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 22/06/2016).
A redução da pena de corréu, por força de acordo de delação premiada (art. 25, § 2º, da Lei nº 7.492/86 e
arts. 13 e 14 da Lei nº 9.807/99) e de sua efetiva colaboração com a Justiça, tem natureza personalíssima e não
se estende ao recorrente. O recorrente, que não estava obrigado a se autoincriminar nem a colaborar com a
Justiça (art. 5º, LXIII, CF), exerceu seu direito constitucional de negar a prática dos ilícitos a ele imputados.
Após adotar essa estratégia defensiva, por reputá-la mais conveniente aos seus interesses, não pode agora, à
vista do resultado desfavorável do processo, pretender que lhe seja estendido o mesmo benefício reconhecido
àquele que, desde o início, voluntariamente assumiu a posição de réu colaborador, arcando com os ônus dessa
conduta processual, na expectativa de obter as vantagens dela decorrentes (STF, RHC 124.192/PR, Rel. Min.
Dias Toffoli, 2ª T., DJe 08/04/2015).
O instituto da delação premiada é um estímulo dado pelo Estado em busca da verdade processual, sendo um
instrumento utilizado para ajudar na investigação criminal visando à repressão de certas formas de delitos,
notadamente aqueles que apresentam conotações de crimes organizados. Os requisitos para o reconhecimento
da delação são cumulativos, ou seja, para a aplicação da referida benesse, deve-se verificar a ocorrência de
todos eles, quais sejam: 1) colaboração voluntária com a investigação policial ou o processo criminal; 2)
identificação dos demais coautores ou partícipes do fato ilícito; 3) recuperação do produto do crime. Não faz
jus  ao  benefício  pretendido  o  simples  fato  do  acusado  em  seu  interrogatório  apontar  de  quem  ele  teria
adquirido os entorpecentes, não tendo assim efetivamente colaborado na investigação criminal, pois não houve
1464

identificação de outros integrantes do grupo criminoso, com escopo de permitir a prisão destes e desbaratar a
cadeia criminosa ou ainda a recuperação total ou parcial do produto do crime (TJES, AC 048110295069, Rel.
Des. José Luiz Barreto Vivas, j. 3/7/2013).
Colaboração premiada na Lei no 12.850, de 2 de agosto de 2013
O  agente  que  promove,  constitui,  financia  ou  integra,  pessoalmente  ou  por  interposta
pessoa,  organização  criminosa,  poderá  ser  beneficiado  com  o  instituto  da  colaboração
premiada, nos termos constantes da Seção I, do Capítulo I, da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de
2013.
Diz  o  art.  4º, caput,  incs.  I  a  V  do  referido  diploma  legal: Art. 4º  O  juiz  poderá,  a
requerimento das partes, conceder o perdão judicial, reduzir em até 2/3 (dois terços) a pena
privativa  de  liberdade  ou  substituí-la  po
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
r  restritiva  de  direitos  daquele  que  tenha
colaborado efetiva e voluntariamente com a investigação e com o processo criminal, desde
que dessa colaboração advenha um ou mais dos seguintes resultados:
I – a identificação dos demais coautores e partícipes da organização criminosa e das
infrações penais por eles praticadas;
II  –  a  revelação  da  estrutura  hierárquica  e  da  divisão  de  tarefas  da  organização
criminosa;
III  –  a  prevenção  de  infrações  penais  decorrentes  das  atividades  da  organização
criminosa;
IV – a recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais
praticadas pela organização criminosa;
V – a localização de eventual vítima com a sua integridade física preservada.
No âmbito do acordo de colaboração premiada, conforme delineado pela legislação brasileira, não é lícita a
inclusão de cláusulas concernentes às medidas cautelares de cunho pessoal, e, portanto, não é a partir dos
termos do acordo que se cogitará da concessão ou não de liberdade provisória ao acusado que, ao celebrá-lo,
encontre-se preso preventivamente. Segundo a dicção do art. 4º da Lei nº 12.850/2013, a extensão do acordo
de colaboração limita-se a aspectos relacionados com a imposição de pena futura, isto é, alude-se à matéria
situada no campo do direito material, e não do processo (STJ, RHC 76.026/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJe 11/10/2016).
Causa especial de aumento de pena e novatio legis in mellius A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013,
modificou a redação que constava do parágrafo único do art. 288 do Código Penal. Inicialmente, dizia o
aludido parágrafo único: Parágrafo único. A pena aplica-se em dobro, se a quadrilha ou o bando é
armado.
Atualmente, com a nova redação legal, o parágrafo passou a prever a seguinte majorante:
Parágrafo único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a
participação de criança ou adolescente.
1465

Como  se  percebe,  a  atual  redação  legal  beneficia  aqueles  que  foram  condenados  pela
antiga formação de quadrilha e que tiveram a pena dobrada em virtude de ter sido reconhecida
a utilização de arma.
Nesse caso, terá aplicação o parágrafo único do art. 2º do Código Penal, que diz que a lei
posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que
decidida  por  sentença  condenatória  transitada  em  julgado.  Dessa  forma,  todos  aqueles  que
foram condenados pela prática do crime tipificado no art. 288 do diploma repressivo, e que
tiveram suas penas dobradas em virtude do reconhecimento do emprego de arma, deverão ter
suas penas reduzidas, refazendo-se o cálculo, em sede de revisão criminal, para que sejam
adequadas ao novo percentual de aumento, trazido pela Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013.
Com o advento da Lei nº 12.850/2013, foi dada nova redação ao art. 288 do Código Penal, ocasião em que
também foi reduzido o aumento previsto no parágrafo único. Assim, por ser lex mitior nesse ponto, deve
retroa
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
gir para alcançar os delitos praticados anteriormente à sua vigência, por força do disposto no art. 5º, XL,
da Constituição Federal (STJ, HC 217.000/BA, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 29/08/2016).
Com o advento da Lei nº 12.850/2013, foi dada nova redação ao art. 288 do CP (formação de quadrilha), o
qual passou a denominar-se crime de associação criminosa, reduzindo-se, ainda, o aumento do parágrafo único
do dobro à metade, razão pela qual deve o novo regramento, mais benéfico, retroagir, para alcançar os delitos
praticados anteriormente à sua vigência (STJ, HC 81.526/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 02/06/2015).
Delação premiada e Lei nº 11.343/06
Os benefícios do instituto da delação premiada devem ser reconhecidos, ao sujeito condenado, quando as
informações  voluntariamente  prestadas  sejam  aptas  à  elucidação  do  evento  delitivo  investigado,  relativo  a
delitos previstos na Lei nº 11.343/2006, possibilitando o êxito da persecução penal em desfavor de coautor ou
partícipe, ou a recuperação total ou parcial do produto da infração. (TJBA, AC 0300037-53.2011.8.05.0001,
DJe 11/12/2013).
Constituição  de  Milícia  Privada Art.  288-A.  Constituir,  organizar,
integrar, manter ou custear organização paramilitar, milícia particular, grupo
ou  esquadrão  com  a  finalidade  de  praticar  qualquer  dos  crimes  previstos
neste Código: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos.
Introdução
A Lei nº 12.720, de 27 de setembro de 2012, inseriu o art. 288-A ao Código Penal, criando
o delito de constituição de milícia privada,  atendendo,  assim,  ao  disposto  no  item  1º,  da
Resolução  nº  44/162,  editada  pela  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas,  em  1989,  que
preceitua: “Os  governos  proibirão  por  lei  todas  as  execuções  extralegais,  arbitrárias  ou
sumárias, e zelarão para que todas essas execuções se tipifiquem como delitos em seu direito
penal, e sejam sancionáveis como penas adequadas que levem em conta a gravidade de tais
1466

delitos.  Não  poderão  ser  invocadas,  para  justificar  essas  execuções,  circunstâncias
excepcionais,  como  por  exemplo,  o  estado  de  guerra  ou  o  risco  de  guerra,  a  instabilidade
política interna, nem nenhuma outra emergência pública. Essas execuções não se efetuarão em
nenhuma  circunstância,  nem  sequer  em  situações  de  conflito  interno  armado,  abuso  ou  uso
ilegal da força por parte de um funcionário público ou de outra pessoa que atue em caráter
oficial ou de uma pessoa que promova a investigação, ou com o consentimento ou aquiescência
daquela,  nem  tampouco  em  situações  nas  quais  a  morte  ocorra  na  prisão.  Esta  proibição
prevalecerá sobre os decretos promulgados pela autoridade executiva.”
14
Com a criação do tipo penal em estudo, independentemente da punição que couber em
virtude dos crimes praticados pelo grupo criminoso, a exemplo do que ocorre com o delito de
homicídio, lesões corporais, extorsões, ameaças etc., também será punido com
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
uma pena de
reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, aquele que, de acordo com o art. 288-A do diploma
repressivo,  vier  a  constituir,  organizar,  integrar,  manter  ou  custear  organização  paramilitar,
milícia  particular,  grupo  ou  esquadrão  com  a  finalidade  de  praticar  qualquer  dos  crimes
previstos no Código Penal.
O  núcleo constituir  tem  o  sentido  de  criar,  trazer  à  existência,  formar  a  essência;
organizar significa colocar em ordem, preparar para o funcionamento, estabelecer as bases;
integrar  diz  respeito  a  fazer  parte  integrante,  juntar-se,  reunir--se  ao  grupo; manter  tem  o
sentido de sustentar; custear tem o significado de financiar, arcar com os custos.
As  condutas  elencadas  pelo  tipo  penal  devem  ter  a  finalidade  de  constituir,  organizar,
manter  ou  custear  organização  paramilitar,  milícia  particular,  grupo  ou  esquadrão,  com  a
finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos no Código Penal.
Paramilitares são associações ou grupos não oficiais cujos membros atuam ilegalmente,
com o emprego de armas, com estrutura semelhante à militar. Atuam, ilegal e paralelamente às
forças  policiais  e/ou  militares.  Essas  forças  paramilitares  utilizam  as  técnicas  e  táticas
policiais oficiais por elas conhecidas, a fim de executarem seus objetivos planejados. Não é
raro ocorrer – e, na verdade, acontece com frequência – que pessoas pertencentes a grupos
paramilitares  também  façam  parte  das  forças  militares  oficiais  do  Estado,  a  exemplo  de
policiais militares, bombeiros, policiais civis e federais.
Preconiza o inc. XVII do art. 5º da CF: XVII – é plena a liberdade de associação para
fins lícitos, vedada a de caráter paramilitar.
O  art.  288-A  do  Código  Penal  menciona,  ainda,  as  condutas  de  constituir,  organizar,
integrar, manter ou custear milícia particular. Definir, com precisão, o conceito de milícia,
não  é  tarefa  fácil.  Historicamente,  voltando  à  época  do  Império,  os  portugueses  entendiam
como “milícia” as chamadas tropas de segunda linha, que exerciam uma reserva auxiliar ao
Exército,  considerado  de  primeira  linha.  Como  a  polícia  militar,  durante  muito  tempo,  foi
1467

considerada uma reserva do Exército, passou, em virtude disso, a ser considerada milícia.
No meio forense, não era incomum atribuir-
-se a denominação “milícia” quando se queria fazer referência à Polícia Militar. Assim, por
exemplo, quando, na peça inicial de acusação ou da lavratura do auto de prisão em flagrante,
ou  mesmo  em  qualquer  manifestação  escrita  nos  autos,  era  comum  referir-se  aos  policiais
militares que efetuavam a prisão como “milicianos”.
Infelizmente, nos dias de hoje, já não se pode mais utilizar essa denominação sem que com
ela venha uma forte carga pejorativa. Existe, na verdade, uma dificuldade na tradução do termo
“milícia”.  Essa  dificuldade  foi  externada,  inclusive,  no  Relatório  Final  da  Comissão
Parlamentar de Inquérito
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
(Resolução nº 433/2008), da Assembleia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro, presidida pelo Deputado Marcelo Freixo, destinada a investigar a ação dessas
novas “milícias”, no âmbito daquele Estado.
Tal dificuldade de conceituação pode ser vislumbrada já no início do referido Relatório,
quando  diz:  “Desde  que  grupos  de  agentes  do  Estado,  utilizando-se  de  métodos  violentos
passaram  a  dominar  comunidades  inteiras  nas  regiões  mais  carentes  do  município  do  Rio,
exercendo à margem da Lei o papel de polícia e juiz, o conceito de milícia consagrado nos
dicionários  foi  superado.  A  expressão  milícias  se  incorporou  ao  vocabulário  da  segurança
pública  no  Estado  do  Rio  e  começou  a  ser  usada  frequentemente  por  órgãos  de  imprensa
quando  as  mesmas  tiveram  vertiginoso  aumento,  a  partir  de  2004.  Ficou  ainda  mais
consolidado após os atentados ocorridos no final de dezembro de 2006, tidos como uma ação
de represália de facções de narcotraficantes à propagação de milícias na cidade.”
15
Embora de difícil tradução, mas, para efeito de reconhecimento do tipo previsto pelo art.
288-A do Código Penal, podemos, inicialmente, subdividir as milícias em públicas, isto é,
pertencentes, oficialmente, ao Poder Público, e privadas, vale dizer, criadas às margens do
aludido Poder.
Dessa  forma,  as  milícias  podem  ser  consideradas,  ainda,  militares  ou  paramilitares.
Militares  são  as  forças  policiais  pertencentes  à  Administração  Pública,  que  envolvem  não
somente  as  Forças  Armadas  (Exército,  Marinha  e  Aeronáutica),  como  também  as  forças
policiais (polícia militar), que tenham uma função específica, determinada legalmente pelas
autoridades competentes. Paramilitares são as referidas anteriormente.
As milícias privadas, consideradas criminosas, ou seja, que se encontram à margem da lei,
eram, inicialmente, formadas por policiais, ex-policiais e também por civis (entendidos aqui
aqueles que nunca fizeram parte de qualquer força policial).
Suas atividades, no começo, cingiam-se
à  proteção  de  comerciantes  e  moradores  de  determinada  região  da  cidade.  Para  tanto,
1468

cobravam  pequenos  valores  individuais,  que  serviam  como  renumeração  aos  serviços  de
segurança  por  elas  prestados.  Como  as  milícias  eram  armadas,  havia,  em  algumas
comunidades,  o  confronto  com  traficantes,  que  eram  expulsos  dos  locais  ocupados,  como
também  com  pequenos  criminosos  (normalmente  pessoas  que  costumavam  praticar  crimes
contra o patrimônio), que também eram expulsos daquela região ou mortos pelos milicianos.
A  diferença  fundamental,  naquela  oportu​nidade,  entre  a  milícia  privada  e  as  forças
policiais do Estado era que os milicianos não somente expulsavam os traficantes de drogas,
por exemplo, mas também se mantinham no local, ocupando os espaços por eles anteriormente
dominados, ao contrário do que ocorria com as forças policiais, que dali saíam após algum
con
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
fronto com criminosos da região, permitindo que a situação voltasse ao status quo, ou seja,
que  retornasse  ao  domínio  do  grupo  criminoso  que  ali  imperava.  Atualmente,  com  a
implementação  das  Unidades  de  Polícia  Pacificadora  (UPPs),  como  vem  acontecendo  na
cidade  do  Rio  de  Janeiro,  a  polícia  vem  ocupando  os  espaços  que,  antes,  ficavam  sob  a
custódia ilegal dos traficantes de drogas, que as mantinham sob o regime de terror.
Essa situação original da milícia privada a identificava como um grupo organizado, não
formalizado,  ou  seja,  sem  a  regular  constituição  de  empresa,  voltado  para  a  prestação  de
serviço  de  segurança  em  determinada  região.  Quando  havia  empresa  constituída,  esta  era
puramente  de  fachada,  ou  seja,  utilizada  para  dar  aparência  de  legalidade  aos  serviços  de
segurança  prestados,  que,  na  verdade,  eram  impostos,  mediante  violência  ou  ameaça,  à
população.
Nesses locais é que também ocorria o chamado “bico” por parte dos integrantes das forças
policiais. O “bico” diz respeito à atividade remunerada do policial, quando deixa seu turno de
serviço,  que  é  proibido  em  grande  parte  dos  Estados  da  federação,  e  tolerado  em  outros,
permitindo  que  o  policial  consiga  auferir  um  ganho  além  do  seu  soldo  ou  vencimentos,
auxiliando nas suas despesas pessoais.
Normalmente, as milícias exercem uma vigilância da comunidade por meio de pessoas
armadas, que se revezam em turnos, impedindo, assim, a ação de outros grupos criminosos.
Com o passar do tempo, os membros integrantes das milícias despertaram para o fato de
que, além do serviço de segurança, podiam também auferir lucros com outros serviços, por
eles  monopolizados,  como  aconteceu  com  os  transportes  realizados  pelas  “vans”  e
motocicletas, com o fornecimento de gás, TV a cabo (vulgarmente conhecido como “gatonet”),
internet (ou “gato velox”, como é conhecida) etc.
Passaram,  outrossim,  a  exigir  que  os  moradores  de  determinada  região  somente
adquirissem seus produtos e serviços mediante a imposição do regime de terror. A violência,
inicialmente voltada contra os traficantes e outros criminosos, passou a ser dirigida, também,
contra a população em geral, que se via compelida a aceitar o comando da milícia e suas
1469

determinações. Para elas não havia concorrência, ou seja, ninguém, além dos integrantes da
milícia, podia explorar os serviços ou mesmo o comércio de bens por eles monopolizado. Em
caso de desobediência, eram julgados e imediatamente executados, sofrendo em seus corpos a
punição determinada pela milícia (normalmente lesões corporais ou mesmo a morte).
Nesse sentido, são as lúcidas conclusões de Paulo Rangel, quando afirma: “Os moradores
que  não  se  submetem  ao  jugo  miliciano,  se  negando  a  pagar,  são  ameaçados,  torturados  e
mortos, quando menos expulsos da favela e suas casas ‘desapropriadas’.”
16
Podemos tomar como parâmetro, para efeitos de definição
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
de milícia privada, as lições do
sociólogo Ignácio Cano, citado no Relatório Final da Comissão Parlamentar de Inquérito da
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (pág. 36), quando aponta as seguintes
características que lhe são peculiares: 1. controle de um território e da população que nele
habita por parte de um grupo armado irregular; 2. o caráter coativo desse controle; 3. o ânimo
de lucro individual como motivação central; 4. um discurso de legitimação referido à proteção
dos moradores e à instauração de uma ordem; 5. a participação ativa e reconhecida dos agentes
do Estado.
17
O art. 288-A do Código Penal também fez referência às condutas de constituir, organizar,
integrar,  manter  ou  custear grupo.  Devemos  nos  perguntar:  Que  espécie  de  grupo  é  esse,
abrangido pela redação do mencionado artigo? Para entendemos a que grupo se refere o tipo
penal, distinguindo-o dos demais, devemos levar a efeito uma interpretação teleológica na Lei
nº  12.720,  de  27  de  setembro  de  2012,  que  dispõe  sobre  o  crime  de extermínio de seres
humanos, razão pela qual altera o Código Penal.
Esse grupo, portanto, apontado pelo tipo penal, só pode ser aquele ligado ao extermínio de
pessoas, ou seja, um grupo, geralmente, de “justiceiros”, que procura eliminar aqueles que,
segundo seus conceitos, por algum motivo, merecem morrer. Podem ser contratados para a
empreitada de morte, ou podem cometer, gratuitamente, os crimes de homicídio de acordo com
a  “filosofia”do  grupo  criminoso,  que  escolhe  suas  vítimas  para  que  seja  realizada  uma
“limpeza”.
Não podemos confundir, contudo, a expressão “extermínio de pessoas”, utilizada pela Lei
nº  12.720,  de  27  de  setembro  de  2012,  com  o  delito  de  genocídio,  previsto  pela  Lei  nº
2.889/56, uma vez que, de acordo com o caput do art. 1º deste último diploma legal, pratica o
delito aquele que atua com a intenção de destruir, no todo ou em parte, grupo nacional, étnico,
racial ou religioso, havendo previsão no art. 2º da referida lei para a associação criminosa,
quando diz, textualmente: Art. 2º Associarem-se mais de 3 (três) pessoas para a prática dos
crimes mencionados no artigo anterior:
Pena: Metade da cominada aos crimes ali previstos.
1470

Conforme  esclarecimentos  do  Deputado  Federal  Nilmário  Miranda,  Presidente  da
Comissão de Direitos Humanos da Câmara Federal, “a ação dos grupos de extermínio consiste
numa das principais fontes de violação dos direitos humanos e de ameaça ao Estado de direito
no país. Essas quadrilhas agem normalmente nas periferias dos grandes centros urbanos e têm
seus correspondentes nos jagunços do interior. Usam estratégia de ocultar os corpos de suas
vítimas  para  se  furtar  à  ação  da  justiça,  sendo  que  os  mais  ousados  chegam  a  exibir
publicamente  sua  crueldade.  Surgem  como  decorrência  da  perda  de  credibilidade  nas
instituições  da  justiça  e  de  segurança  pública  e  da  certeza  da  impunidade,  resultante  da
i
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
ncapacidade de organismos competentes em resolver o problema. Os embriões dos grupos de
extermínio nascem quando comerciantes e outros empresários recrutam matadores de aluguel,
frequentemente policiais militares e civis, para o que chamam ‘limpar’ o ‘seu bairro’ ou ‘sua
cidade’”.
18
Gerson Santana Arrais, discordando da possibilidade de se considerar grupo de extermínio
as mortes ocorridas “gratuitamente”, e amparado na definição apontada pelo ilustre Deputado
mineiro, assevera: As principais características dos grupos de extermínio são a matança de
pessoas,  após  aqueles  serem  recrutados  ou  contratados  por  pessoas  do  comércio  e  outras
empresas. Claramente, por óbvio, que esses exterminadores não fazem esse ‘serviço sujo’ sem
ônus,  não  o  fazem  ‘de  graça’.  Certamente  são  pagos  pelos  contratantes  –  os  maiores
interessados. Assim, são profissionais do crime que não possuem, em primeiro plano, uma
relação de desafeto com as vítimas do extermínio.
De tudo isso, não podemos nos furtar em concluir, com clareza e inquestionável lógica, que
esses exterminadores, ao silenciar as suas vítimas, não estão animados por nenhum motivo de
ordem pessoal em relação a elas (frieza e torpeza); são profissionais (recebem pelo que fazem,
então alguém os paga); por serem frios e receberem por esse vil mister, agem com futilidade
em relação à causa de agir; pelo profissionalismo e destreza que animam os seus perfis (bons
atiradores,  frios,  experientes,  treinados,  profissionais,  normalmente  em  bando),  estão  em
grande condição de superioridade em relação à vítima ou às vítimas, as quais, na maioria das
vezes, não têm possibilidade ou oportunidade de defesa.”
19
A  lei  previu,  ainda,  as  condutas  de  constituir,  organizar,  integrar,  manter  ou  custear
esquadrão. O raciocínio, aqui, é o mesmo que fizemos para efeitos de identificação do termo
grupo.  Embora  o  termo  “esquadrão”  diga  respeito,  normalmente,  a  uma  pequena  unidade
militar  ou  força  especial,  como  acontece  com  o  esquadrão  antibombas,  antissequestro etc.
também é utilizado pelas Forças Armadas em suas unidades aéreas, terrestres ou navais.
No entanto, entendemos que não é essa modalidade de esquadrão oficial a que se refere o
tipo do art. 288-A do Código Penal, mas sim aquele de natureza clandestina, marginal, ou seja,
que  fica  às  margens  da  lei,  e  tem  como  finalidade  precípua  o  extermínio  de  pessoas.  São
1471

conhecidos, na verdade, como esquadrão da morte, justamente por essa sua característica, a
exemplo  da  Scuderie  Detetive  Le  Cocq  ou  Esquadrão  Le  Cocq,  que  foi  uma  organização
extraoficial criada em 1965, por policiais do Rio de Janeiro, com a finalidade de vingar a
morte de um detetive, Milton Le Cocq. Cara de Cavalo, o bandido que matou Le Cocq, foi
morto com mais de cem disparos e seu corpo coberto com o cartaz de uma caveira. A Scuderie
Detetive Le Cocq atuou nas décadas de 1960, 1970, 1980 e começo da década de 1990.
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
Além
do Rio de Janeiro, outros Estados a organizaram, a exemplo de Minas Gerais e Espírito Santo.
Importante frisar que o esquadrão Le Cocq não era formado somente por policiais, mas
também tinha por “sócios” políticos, membros do Poder Judiciário e do Ministério Público,
advogados que se autointitulavam “irmãozinhos”, profissionais liberais, médicos etc.
Em  Minas  Gerais,  na  década  de  1990,  outro  esquadrão  da  morte,  conhecido  como
“Esquadrão do Torniquete”, trouxe terror à cidade de Belo Horizonte, matando suas vítimas
sempre por estrangulamento, com a utilização de um torniquete. Embora tenha sido atribuída ao
esquadrão  a  morte  de  37  pessoas,  apenas  4  integrantes  do  grupo  foram  identificados  e
condenados somente por cinco delitos de homicídio.
Esquadrões  da  morte  podem  incluir  uma  força  policial  secreta,  grupo  paramilitar  ou
unidades oficiais do governo, com membros oriundos dos militares ou da polícia. Eles também
podem ser reconhecidos como “justiceiros”, uma vez que praticam execuções extrajudiciais
dos “marginais” por eles escolhidos, como parte integrante de um projeto de “limpeza social”.
Determina a parte final do art. 288-A do estatuto repressivo que as condutas de constituir,
organizar,  integrar,  manter  ou  custear  organização  paramilitar,  milícia  particular,  grupo  ou
esquadrão tenha por finalidade a prática de quaisquer dos crimes previstos no Código Penal.
Essa finalidade tem de ser analisada com reservas. Isso porque a forma como está redigido
o  artigo  nos  leva  a  acreditar  que  qualquer  infração  penal  poderia  ser  objeto  do  delito  em
estudo, quando, na verdade, não podemos chegar a essa conclusão. Assim, por exemplo, não
seria razoável imputar a uma organização paramilitar a prática do delito tipificado no art. 288-
A quando a finalidade do grupo era a de praticar, reiteradamente, crimes contra a honra. Para
essas infrações penais, se praticadas em associação criminosa, já temos o delito previsto no
art.  288  do  mesmo  diploma  repressivo,  com  a  redação  que  lhe  foi  conferida  pela  Lei  nº
12.850, de 2 de agosto de 2013.
Assim, de acordo com nossa posição, embora a parte final do art. 288-A diga que haverá
crime de constituição de milícia particular  quando  o  agente  constituir,  organizar,  integrar,
manter  ou  custear  organização  paramilitar,  milícia  particular,  grupo  ou  esquadrão  com  a
finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos no Código Penal, temos de limitar esses
crimes  àqueles  que  dizem  respeito  às  atividades  normalmente  praticadas  pelas  milícias
(nomen juris genérico dado aos comportamentos tipificados no art. 288-A do Código Penal), a
1472

exemplo do crime de homicídio, lesão corporal, extorsão, sequestros, ameaças etc.
Por outro lado, como o tipo penal em estudo limitou o reconhecimento da infração penal à
constituição  de  milícia  privada  para  a  prática  dos  crimes  previstos  no  Código  Penal,  em
virtude do necessár
[/PAGINA 1450]

