[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1251]
fissões” mais antigas da história da humanidade.
Alguns  chegam  até  mesmo  a  dizer  que  se  trata  de  um  “mal  necessário”,  pois  que  a  sua
existência impede, por exemplo, o aumento do número de casos de violências sexuais.
Como é cediço, a prostituição, em si, é considerada uma conduta indiferente ao Direito
Penal, vale dizer, é um fato que não mereceu a atenção do legislador penal, sendo, portanto,
atípico.
Contudo, embora atípico o comportamento de se prostituir, a lei penal reprime aquelas
pessoas  que,  de  alguma  forma,  contribuem  para  a  sua  existência,  punindo  os  proxenetas,
cafetões,  rufiões,  enfim,  aqueles  que  estimulam  o  comércio  carnal,  seja  ou  não  com  a
finalidade de lucro.
100
Há  três  sistemas  que  disputam  o  tratamento  da  prostituição,  vale  dizer:  a)  o  da
regulamentação; b) o da proibição e; c) o abolicionista.
Dissertando  sobre  o  tema,  com  precisão,  esclarece  Luiz  Regis  Prado:  “O  sistema  da
regulamentação  tem  por  escopo  objetivos  higiênicos,  a  fim  de  prevenir  a  disseminação  de
doenças venéreas e também a ordem e a moral públicas. Por este sistema a prostituição fica
restrita a certas áreas da cidade, geralmente distantes do centro, onde as mulheres sujeitam-se
a um conjunto de obrigações, como a de submeterem-se periodicamente a exames médicos. É
criticável o sistema em epígrafe, uma vez que, além de estigmatizar a prostituta, o seu fim
higiênico é de resultado restrito, já que controla apenas parte da atividade.”
101
Nesse sistema de regulamentação, as pessoas que se prostituem trabalham, em geral, com
carteira assinada, possuem plano de saúde, aposentadoria etc., tal como ocorre na Holanda.
No sistema em que predomina a proibição, a exemplo dos países árabes e Estados Unidos,
a prostituição é considerada infração penal.
No entanto, tem prevalecido o sistema conhecido como abolicionista. Assim, deixa-se de
responsabilizar criminalmente aquele que pratica a prostituição; no entanto pune-se as pessoas
que lhe são periféricas e que de alguma forma contribuem para o seu exercício, como ocorre
com os proxenetas, rufiões, cafetões etc.
O Código Penal, adotando o sistema abolicionista, por meio do seu art. 228, pune essa
outra  modalidade  de  proxenetismo  com  a  tipificação  do  delito  de favorecimento  da
1246

prostituição ou outra forma de exploração sexual,  dizendo, verbis: Art. 228. Induzir ou
atrair alguém à prostituição, ou outra forma de exploração sexual, facilitá-la, impedir ou
dificultar que alguém a abandone:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Podemos, portanto, de acordo com a redação típica, que foi alterada pela Lei nº 12.015, de
7  de  agosto  de  2009,  identificar  os  seguintes  elementos  que  lhe  são  característicos: a)  a
conduta de induzir, ou atrair alguém à prostituição, ou outra forma de exploração sexual; b) a
sua facilitação; 
c) o comportamento de impedir ou mesmo dificultar que alguém a abandone.
Primeiramente,  faz-se  mis
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
ter  conceituar  o  que  vem  a  ser  prostituição.  Enrique  Orts
Berenguer diz que prostituição significa, “a satisfação sexual que uma pessoa dá a outra em
troca de um preço. Dois são, pois, os ingredientes desta atividade: uma prestação de natureza
sexual, entendida esta em um sentido amplo, compreensivo de qualquer variante que possa ser
solicitada, não somente das mais convencionais; e a percepção de um preço, de uns honorários
em contraprestação ao serviço prestado”.
102
Noronha  posiciona-se  contrariamente  à  necessidade  do  escopo  de  lucro  como  um  dos
elementos  característicos  da  prostituição  dizendo:  “Pode  a  mulher  por  perversões  sexuais,
como  a  ninfomania,  entregar-se  à  prostituição,  sem  ter  por  objetivo  o  lucro.  Conforme  as
circunstâncias pode até pagar ao lenão ou ao bordel onde recebe quem sacia seus instintos. A
mulher abonada que indistintamente se entrega, a título gratuito, a quem a quer, é tão prostituta
quanto a miserável que o faz para ganhar o pão de cada dia.”
103
Não podemos concordar, permissa venia, com as ponderações do renomado penalista. Isso
porque, para nós, somente haverá prostituição se houver, efetivamente, o comércio do corpo, e
para que exista esse comércio, consequentemente, deverá haver quem venda e quem pague.
Caso contrário, não poderemos taxar alguém como prostituta simplesmente porque possui uma
patologia, a exemplo da citada ninfomania, ou porque se entrega, sem qualquer distinção, a
qualquer pessoa.
Hoje, no entanto, com a modificação levada a efeito no art. 228 do Código Penal pela Lei
nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, as condutas previstas no tipo penal em estudo podem ter
por finalidade outra forma de exploração sexual que não a prostituição em si, ou seja, não há
necessidade que exista o comércio do corpo, mas que tão somente a vítima seja explorada
sexualmente, muitas vezes nada recebendo em troca por isso.
Na verdade, a prostituição é uma modalidade de exploração sexual. Esta seria o gênero,
sendo aquela uma de suas espécies, ao lado do turismo sexual, da pornografia e do tráfico para
fins  sexuais,  tal  como  apontado  no  I  Congresso  Mundial  contra  a  Exploração  Sexual  de
1247

Crianças e Adolescentes, realizado em Estocolmo, em 1996.
A exploração sexual faz parte do chamado “mercado sexo” que funciona, conforme adverte
Eva  T.  Silveira  Faleiros:  “como  um  ramo  de  negócios  no  qual  há  a  produção  e  a
comercialização  da  mercadoria  – serviços  e  produtos  sexuais. Trata-se  de  um produto
subjetivo – o prazer, altamente vendável, que tem valor de uso.
A  oferta  de  serviços  sexuais,  restrita  durante  séculos  quase  que  exclusivamente  à
prostituição  foi,  historicamente,  se  ampliando  e  diversificando.  Com  o  desenvolvimento  da
tecnologia, dos meios de comunicação de massa, da Internet, e da sociedade de consumo, bem
como  a  liberalização  sexual,  se  diversificou  o  comércio  do  sexo  e  se  desenvolveu
extraordinariamente a i
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
ndústria pornográfica, ou seja, a produção de mercadorias e produtos
sexuais. Atualmente encontram-se no mercado do sexo produtos e serviços que se caracterizam
por  sua  grande  variedade,  níveis  de  qualidade,  de  consumidores,  de  profissionais  que
empregam,  de  preços.  São  produzidos,  vendidos  e  comprados:  corpos,  pessoas, shows
eróticos, fotos, revistas, objetos, vídeos, filmes pornográficos.
Existe um enorme mercado consumidor de serviços sexuais, sendo o sexo uma mercadoria
altamente vendável e valorizada, principalmente o sexo-jovem, de grande valor comercial”.
104
Induzir tem o significado de incutir a ideia, convencer alguém a se entregar à prostituição
ou mesmo a outra forma de exploração sexual; atrair significa fazer com que a pessoa se sinta
estimulada à prática do comércio do corpo ou de qualquer outro tipo de exploração sexual.
Induzir  e  atrair  são,  na  verdade,  situações  muito  parecidas,  de  difícil  separação.  O  agente
pode,  por  exemplo,  induzir  uma  pessoa  à  prostituição,  atraindo-a  com  perspectivas  de
riquezas, de aumento do seu padrão de vida, de possibilidade de viagens internacionais, enfim,
a atração não deixa de ser um meio para que ocorra o induzimento.
Também incorre no delito em estudo aquele que facilita a prostituição ou outra forma de
exploração sexual. Aqui é denominado de lenocínio acessório. Conforme salienta Luiz Regis
Prado, ocorre a facilitação quando o agente, “sem induzir ou atrair a vítima, proporciona-lhe
meios eficazes de exercer a prostituição, arrumando-
-lhe clientes, colocando-a em lugares estratégicos etc.”
105
 A diferença desse comportamento
típico para os anteriores residiria no fato de que, no induzimento ou na atração de alguém à
prostituição ou outra forma de exploração sexual, a vítima ainda não se encontrava prostituída,
tampouco explorada sexualmente por alguém; ao contrário, na facilitação, o agente permite que
a  vítima,  já  entregue  ao  comércio  carnal,  nele  se  mantenha  com  o  seu  auxílio,  com  as
facilidades por ele proporcionadas.
Também se configura o delito em estudo quando a conduta do agente é dirigida a impedir
que a vítima abandone a prostituição ou outra forma de exploração sexual. Como se percebe
pela redação típica, a vítima se encontra no exercício pleno da prostituição ou outra forma de
1248

exploração  sexual  e  deseja  abandoná-la,  havendo  a  intervenção  do  agente  no  sentido  de
impedi-la, fazendo, por exemplo, com que tenha que saldar dívidas extorsivas relativas ao
período em que permaneceu “hospedada à custa do agente”, ou com algum artifício que a faça
sopesar pela necessidade de permanecer no comércio carnal etc.
De acordo com a modificação feita pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, também
aquele que vier a dificultar que alguém abandone a prostituição ou outra forma de exploração
sexual responderá pelo delito tipificado no art. 228 do Código Penal. Dificultar tem o sentido
de  atrapalhar,  criar  embaraços,  co
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
m  a  finalidade  de  fazer  com  que  a  vítima  sinta-se
desestimulada a abandonar a prostituição ou outra forma de exploração sexual.
Como cediço, prevalece a sistemática proibitiva do sistema abolicionista, para o qual o comportamento de
se  prostituir  é  considerado  atípico,  todavia,  há  repressão  da  lei  penal  àqueles  que  contribuem  para  sua
existência, estimulando o comércio carnal, independente da finalidade de lucro. Nesse passo, verifica-se, em
princípio, adequação típica formal ao crime de favorecimento à prostituição e exploração sexual, pelo verbo
núcleo “facilitar” (CP, art. 228, caput). O núcleo verbal “induzir” significa incutir a ideia; o “atrair”, estimular a
prática da prostituição ou exploração sexual. Trata-se de situações muito próximas, pois, em regra, a atração
não deixa de ser um meio de induzimento da vítima. O núcleo “facilitar”, denominado lenocínio acessório, é
subsidiário  aos  dois  outros,  pois  ocorre  a  facilitação  quando  o  agente,  sem  induzir  ou  atrair  a  vítima,
proporciona-lhe meios eficazes de exercer a prostituição, verdadeiro auxílio material para o desempenho da
prostituição ou exploração sexual. A diferença fulcral entre os comportamentos típicos de induzir e atrair e o
verbo facilitar encontra-se na situação da vítima: nos dois primeiros verbos, a vítima ainda não se encontrava
em situação de prostituição ou exploração sexual; diversamente, na facilitação, o agente permite que a vítima,
já entregue ao comércio carnal, nele se mantenha com seu auxílio e facilidades proporcionadas (STJ, HC
332.512/ES, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 24/02/2016).
Demonstrado nos autos que a conduta da acusada subsume-se no tipo penal descrito no art. 228 do CP, que
abrange  o  ato  de  induzir,  atrair  alguém  para  a  prostituição  ou  facilitá-la,  na  sua  modalidade  tentada,  pois
somente  não  houve  a  consumação,  com  o  ingresso  da  vítima  na  prostituição,  por circunstâncias  alheias  a
vontade da acusada, pois a dona do prostíbulo se recusou a manter a vítima em seu estabelecimento (TJPE, APL
0206041-9, Vicência, 2ª Câm. Crim., Rel. Des. Mauro Alencar de Barros, DJEPE 19/7/2010).
Ré condenada pelo crime descrito no art. 244-A
da  Lei  nº  8.069/1990  (Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente).  Recurso  da  defesa.  Conjunto  probatório
demonstrando  que  a  acusada  facilitou  a  menor  envolvida  a  prostituir-se.  Absolvição  inviável,  porém
inadequação da tipificação reconhecida de ofício (arts. 383 e 617, CPP). Conduta que se amolda ao crime
descrito no art. 228, caput, do Código Penal. Não aplicação da qualificadora da menoridade prevista no § 1º
vigente  à  época  dos  fatos,  em  razão  da  nova  redação  do  dispositivo  dada  pela  Lei  nº  12.015/2009,  mais
benéfica à ré (art. 5º, XL, CF, e art. 2º, parágrafo único, CP) (TJSC, ACr 2010.026870-6, Rel. Des. Newton
Varella Júnior, DJSC 1º/7/2010, p. 570).
Para que esteja caracterizado o tipo penal descrito no artigo 228 d
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
o Código Penal, na modalidade facilitação,
não basta que o agente alugue quarto para encontros amorosos, mister se faz a presença da prostituição, ou
seja,  atividade  sexual  remunerada  e  com  habitualidade,  o  que  não  se  comprovou  nos  autos  (TJMS,  ACr
2010.003568-8/0000-00, Rel. Juiz Manoel Mendes Carli, DJEMS 28/6/2010, p. 57).
Existe favorecimento quando a pessoa é levada à prostituição ou impedida de abandoná--la, não excluindo a
facilitação o fato de a vítima (menor) já ser prostituída, revelando, inclusive, haver percorrido diversos lugares
1249

nas mesmas circunstâncias (STJ REsp. 118181/MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 24/11/1997, p.
61.288). Embora o crime do art. 229, do CP, seja uma espécie do art. 228 do CP, são tipos autônomos, pois
nada  impede  que  o  agente,  além  de  manter  a  casa  de  prostituição,  induza  ou  facilite  alguém  à  prática  do
comércio  sexual,  ocorrendo  o  concurso  material  de  crimes  (TJPR,  ApCr.  0607222-6,  Rel.  Des.  Marcus
Vinicius de Lacerda Costa, DJPR 6/5/2010, p. 444).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo (na modalidade
prevista no caput do art. 228), e próprio cuidando-
-se da hipótese qualificada de favorecimento da prostituição quando o agente for ascendente,
padrasto,  madrasta,  irmão,  enteado,  cônjuge,  companheiro,  tutor  ou  curador,  preceptor  ou
empregador da vítima, ou se assumiu, por lei, ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção
ou vigilância; doloso; material; de forma livre; comissivo (podendo ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese em que o agente goze do status de garantidor); instantâneo (merece
destaque a discussão existente quanto ao núcleo impedir, uma vez que parte da doutrina se
posiciona no sentido de entender tal comportamento como permanente, a exemplo de Noronha
quando  afirma  que,  “nesta  modalidade,  a  consumação  se  protrai  no  tempo,  devido  à  ação
contínua do agente, que pode fazer cessar a prostituição, renunciando à sua atividade”.
106
 Em
sentido contrário, afirmando, ainda assim, o caráter instantâneo da infração penal, Guilherme
de  Souza  Nucci;
107
  monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  (não  havendo  necessidade,
como regra, de prova pericial, tratando-se de infração penal que não deixa vestígios).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de favorecimento da
prostituição ou outra forma de exploração sexual é a moralidade sexual e, num sentido mais
amplo, a dignidade sexual.
Pode ocorrer a prostituição ou a exploração sexual masculina ou feminina, razão pela qual
tanto o homem quanto a mulher podem ser considerados objeto material do delito em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  poderá  ser  considerada sujeito ativo  do  delito  de  favorecimento  da
prostituição ou outra forma de exploração sexual, haja vista não exigir o tipo penal do capu
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
t
do art. 228 do diploma repressivo nenhuma qualidade ou condição especial necessária a esse
reconhecimento, tratando-se, portanto, de um crime comum.
Da mesma forma, qualquer pessoa poderá figurar como sujeito passivo do delito, seja do
sexo  masculino  ou  feminino.  Nos  dias  de  hoje,  verifica-se  com  clareza  o  aumento  da
prostituição masculina, a ponto de se exporem em programas de televisão, rádio e em outros
meios de comunicação de massa, a exemplo de jornais revistas etc.
1250

Consumação e tentativa
Tem-se  por  consumado  o  crime  tipificado  no  art.  228  do  Código  Penal,  por  meio  das
condutas de induzir ou atrair, quando a vítima, efetivamente, dá início ao comércio carnal, ou
seja, às atividades próprias características da prostituição, com a colocação de seu corpo à
venda, mesmo que não tenha, ainda, praticado qualquer ato sexual com algum “cliente”; ou,
ainda, de acordo com a nova redação legal levada a efeito pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto
de  2009,  quando  a  vítima  é,  efetivamente,  explorada  sexualmente,  mesmo  sem  praticar  o
comércio carnal.
Dessa forma, o fato de já estar em um bordel ou, nos dias de hoje, nas chamadas casas de
massagem,  com  a  finalidade  de  vender  o  corpo,  já  seria  suficiente  para  efeitos  de
caracterização  do  delito,  pois  que  a  vítima  já  fora,  efetivamente,  induzida  ou  atraída  a
prostituir-se. Além disso, agora, também restará configurado o delito se a vítima já estiver à
disposição de alguém, que irá explorá-la sexualmente.
No que diz respeito à facilitação, entende-
-se  por  consumado  o  delito  com  a  prática,  pelo  agente,  do  comportamento  que,  de  alguma
forma, facilitou, concorreu para que a vítima praticasse a prostituição ou fosse, de qualquer
outra forma, explorada sexualmente.
Consuma-se também a figura típica mediante impedimento ao abandono da prostituição,
quando a vítima, já decidida a deixar o meretrício, de alguma forma, é impedida pelo agente,
permanecendo no comércio carnal. Da mesma forma aquela que quer se livrar da exploração
sexual a que vem sendo submetida e é impedida pelo agente.
O delito também restará consumado quando ficar provado que o agente, de alguma forma,
dificultou, criando problemas para que a vítima abandonasse a prostituição ou a exploração
sexual a que estava sujeita.
Tratando-se  de  crime  plurissubsistente,  no  qual  se  pode  fracionar  o iter criminis,  será
admissível o raciocínio relativo à tentativa.
Em sentido contrário, entendendo pela impossibilidade da tentativa, Guilherme de Souza
Nucci aduz que: “não admite tentativa nas formas induzir, atrair ou facilitar por se tratar de
crime condicionado. Poderia configurar a tentativa nas modalidades impedir e dificultar, mas
não cremos ser realisticamente viáveis”.
108
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal do art. 228 do diploma repressivo,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Assim, a conduta do proxen
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
eta deve ser dirigida finalisticamente a introduzir a vítima nas
1251

atividades de prostituição ou de outra forma de exploração sexual, auxiliar a sua permanência
ou, mesmo, impedir ou dificultar a sua saída dessas atividades sexuais.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas inseridas no tipo penal que prevê o delito de favorecimento da prostituição ou
outra forma de exploração sexual pressupõem um comportamento ativo por parte do sujeito,
vale dizer, o proxeneta faz alguma coisa no sentido de iniciar a vítima na prostituição ou em
qualquer outra forma de exploração sexual, mantê-la nessa atividade ou, mesmo, impedi-la ou
dificultá-la de abandoná-la.
No  entanto,  poderá  ser  cometido,  também,  via  omissão  imprópria,  na  hipótese,  por
exemplo,  em  que  o  agente,  gozando  do status  de  garantidor,  dolosamente,  nada  fizer  para
impedir que a vítima se inicie na prostituição, ou se submeta a qualquer forma de exploração
sexual. Assim, imagine-se o fato praticado por um pai que, mesmo percebendo que sua filha
menor de idade está sendo aliciada para iniciar-se na prostituição e desejando, na verdade,
essa nova forma de vida para ela, podendo, não a impede.
Modalidades qualificadas
Determina o § 1º do art. 228 do Código Penal que, se o agente é ascendente, padrasto,
madrasta, irmão, enteado, cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da
vítima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância, a
pena é de reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos.
Já o § 2º aduz que se o crime for cometido com o emprego de violência, grave ameaça ou
fraude, a pena será de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, além da pena correspondente à
violência.
Valem,  aqui,  as  explicações  levadas  a  efeito  quando  dos  comentários  ao  item
correspondente no artigo anterior.
Proxenetismo mercenário
Assevera o § 3º do art. 228 do Código Penal que, se o crime é cometido com o fim de
lucro, aplica-
-se também multa, tal como ocorre na hipótese do § 3º do art. 227 do mesmo diploma legal,
que prevê a mediação para servir a lascívia de outrem.
Causas de aumento de pena
Vide art. 234-A, acrescentado ao Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.
Pena, ação penal e segredo de justiça
A pena prevista para a modalidade fundamental de favorecimento da prostituição ou outra
1252

forma de exploração sexual é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos; para a modalidade
qualificada constante do § 1º do art. 228 do Código Penal, a pena é de reclusão, de 3 (três) a 8
(oito) anos, sendo que, para a forma também qualificada tipificada no § 2º do referido estatuto
repressivo, a pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, além da pena correspondente à
violência.
Se  o  crime  é  cometido  com  o  fim  de  lucro,  aplica-se  também  a  pena  de  multa,
cumulativamente.
A ação penal, em qualquer das formas de favorecimento da prostituição ou outra forma de
exploração sexual, é de iniciativa pública incon
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
dicionada.
Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Habitualidade Para que se reconheça a prostituição ou mesmo qualquer outra forma de exploração
sexual há necessidade de que o comércio da atividade sexual ou a exploração a que se submete a vítima
seja habitual, ou basta a prática de um congresso carnal com finalidade lucrativa, ou de um ato que se
configure em exploração sexual?
Alguns dos leitores devem ter assistido a um filme muito interessante, com a atriz Demi
Moore, com o título Proposta Indecente. Um dos protagonistas ofereceu a uma mulher casada
uma importância considerável em dinheiro, que a enriqueceria, apenas por uma noite de sexo.
Nesse caso, se a mulher aceitasse a proposta, estaria configurada a prostituição? Da mesma
forma, aquele que, por exemplo, induzisse a vítima a se entregar por dinheiro a alguém apenas
por uma noite praticaria o delito tipificado no art. 228 do Código Penal?
Enrique Orts Berenguer, analisando o tema, concluiu que “a realização de um só ato sexual,
ainda  quando  se  realize  por  dinheiro,  não  parece  que  constitua  prostituição,  ao  menos  no
sentido usual da linguagem”.
109
Soler  conceitua  prostituição  dizendo:  “É  a  atividade  consistente  em  entregar-se
habitualmente aos tratos sexuais com pessoas mais ou menos determinadas, que eventualmente
o requeiram. [...] constitui-se em um modo de viver”.
110
Percebe-se, portanto, mediante as lições dos renomados autores, que a prostituição, como
atividade profissional do sexo, somente se configura com o requisito da habitualidade.
Dessa forma, tanto a mulher que protagonizava um dos papéis no filme Proposta Indecente
quanto aquela que se deixa levar, influenciada pelo agente, a permitir uma única noite de sexo
em troca de dinheiro não podem, nos termos legais, ser consideradas prostitutas, razão pela
qual o agente que convence a mulher a se entregar a alguém, apontando-lhe as vantagens que
receberia em dinheiro, não pratica o delito tipificado no art. 228 do Código Penal, podendo,
1253

entretanto, responder pela mediação para satisfazer lascívia de outrem, prevista no art. 227 do
mesmo diploma legal.
Em sentido contrário, Renato Marcão e Plínio Gentil, posicionam-se no sentido de que:
“Haverá prostituição mesmo quando não houver habitualidade na venda dos prazeres do sexo.
Imaginemos  a  seguinte  hipótese:  a  vítima,  já  determinada  a  exercer  a  prostituição,  se
instala em prostíbulo e na primeira noite recebe um cliente. Pratica sexo com ele e recebe o
valor cobrado. Na manhã seguinte, por qualquer razão que aqui desimporta, resolve abandonar
a “vida fácil” e retornar à vida honesta.
Pergunta-se: é correto dizer que não exerceu prostituição? Se for impedida pelo proxeneta
de abandonar “função”, não estarão presentes as elementares do crime previsto no art. 228?
A resposta a estas duas
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
questões e a tantas outras que poderiam ser feitas com base nos
verbos do tipo penal sob análise é exatamente a mesma: sim.
É claro que exerceu a prostituição, ainda que efêmera, e bem por isso não deve reclamar
habitualidade na mercancia do sexo para fins de tipificação penal.”
111
Com todo respeito à posição dos renomados amigos, entendemos que a finalidade daquele
que  pratica  o  ato  sexual  também  deve  ser  considerada  para  efeito  de  reconhecimento  da
prostituição, mesmo que, posteriormente, venha, como no exemplo por eles citado, a praticar
somente um ato sexual e depois desista de continuar no comércio do sexo.
Assim, se uma pessoa ingressa em um bordel querendo dar início à sua “carreira” como
prostituta,  vende  seu  corpo  uma  única  vez,  e  depois  se  arrepende,  não  podemos  deixar  de
reconhecer que houve prostituição. Agora, como nas hipóteses por nós referidas anteriormente,
se alguém não quiser fazer disso uma profissão e se vender seu corpo uma única vez, não
podemos reconhecer a prostituição, que exige, assim, pelo menos uma finalidade habitual.
Da mesma forma, a expressão exploração sexual nos dá a ideia de uma prática reiterada,
constante.  Assim,  não  poderia  responder  pelo  delito  em  estudo  aquele  que,  por  exemplo,
induzisse a vítima a permitir que ficasse à disposição de alguém tão somente por um dia, a fim
de que o sujeito deixasse aflorar todos os seus desejos libidinosos. O agente, tal como na
hipótese de prostituição, poderia ser responsabilizado pelo delito tipificado no art. 227 do
Código Penal.
O reconhecimento da prostituição exige contato físico?
Linhas atrás, concluímos que a prostituição exige a prestação de atividades sexuais que
tenham como contrapartida o pagamento de um preço.
No entanto, essas atividades sexuais devem ser entendidas, necessariamente, no sentido de
contato físico com o agente que paga pelos serviços sexuais, ou poderia ser entendida como
1254

prostituição aquela atividade na qual alguém, mesmo não tocando naquele que paga pelos seus
serviços, ou, ainda, não permitindo que seja tocado, também prestasse atividades ligadas aos
prazeres sexuais?
Emiliano Borja Jiménez, analisando o tema, preleciona: “Ainda que o Dicionário da Real
Academia  defina  esse  conceito  como  atividade  sexual  que  presta  uma  pessoa  em  troca  de
dinheiro, creio que o termo legal é mais limitado. Se circunscreveria ao marco das relações
sexuais que exigem contato físico entre o agente e seu cliente, em troca de dinheiro. A isso
haveria de somar as notas de brevidade no tempo e de diversidade a respeito dos sujeitos da
oferta sexual. Assim ficam excluídas prestações de conteúdo sexual em troca de dinheiro nas
que não existe contato físico entre trabalhador e cliente, como nas hipóteses de striptease,
hipóteses de dança erótica com proibição de contatos por parte do cliente, espetáculos em
cabines eróticas, telefones eróticos e ofertas similares”.
112
Apesar  da  autoridade  do  renomado  profes
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
sor  da  Universidade  de  Valência  (Espanha),
ousamos discordar, pois que podemos compreender o exercício da prostituição como aquela
atividade  ligada  à  prestação  de  um  serviço  de  natureza  sexual  em  troca  de  um  preço,  não
importando se há ou não possibilidade de contato físico. O que o “comprador” deseja é a
realização de seus prazeres sexuais, que lhe são oferecidos pela(o) prostituta(o), haja ou não
contato corporal. Assim, por exemplo, o que ocorre com disk-
-sexo, em que uma pessoa entra em contato com outra, via telefone, a fim de ver realizados
seus sonhos e desejos eróticos. Simula-se, até mesmo, uma situação de relação sexual. Nesse
caso, segundo entendemos, poderíamos considerar a atividade daquela(e) que presta serviços
sexuais a alguém em troca de preço como característica da prostituição.
Casa de prostituição Art. 229. Manter, por conta própria ou de terceiro,
estabelecimento em que ocorra exploração sexual, haja, ou não, intuito de
lucro ou mediação direta do proprietário ou gerente: (Redação dada pela
Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e
multa.
Introdução
A redação do art. 229 do Código Penal foi alterada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, que dizia, inicialmente: manter, por conta própria ou de terceiro, casa de prostituição
ou  lugar  destinado  a  encontros  para  fim  libidinoso,  haja,  ou  não,  intuito  de  lucro  ou
mediação direta do proprietário ou gerente.
Com a nova redação, em vez de referir-se à casa de prostituição ou lugar destinado a
encontros para fim libidinoso, o tipo penal passou a mencionar, tão somente, o estabelecimento
1255

em que ocorra exploração sexual, mantendo-se, no mais, os elementos constantes do tipo penal
anterior, inclusive a sua rubrica: casa de prostituição.
Assim, de acordo com a nova redação legal, podemos destacar os seguintes elementos que
compõem a mencionada figura típica: a) a conduta de manter, por conta própria ou de terceiro;
b) estabelecimento em que ocorra a exploração sexual; c) haja ou não intuito de lucro; d) ou a
mediação direta do proprietário ou gerente.
O  núcleo manter  nos  dá  a  ideia  de  habitualidade,  de  permanência.  Manter  requer  um
comportamento mais ou menos prolongado, com persistência no tempo. Não se trata de um
comportamento praticado em um só instante, mas com a finalidade de continuar a acontecer,
durante determinado prazo, que pode ser longo, ou mesmo de curta duração. O importante,
segundo nosso ponto de vista, para efeitos de reconhecimento do núcleo manter, é a finalidade
de que aquela situação se prolongue.
Assim, por exemplo, tanto pode ser responsabilizado pelo delito em estudo aquele que
mantém tão somente por um mês lugar destinado à prática de prostituição, como aquele que
conserva um local para esse fim por muitos anos.
A manutenção pode ocorrer por conta própria ou de terceiros, querendo isso significar que
o próprio agente é quem pode arcar com as despesas de manutenção do local
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
(estabelecimento
em que ocorra a exploração sexual), ou que terceira pessoa, mesmo sabendo da finalidade
ilícita do lugar, contribua para a sua manutenção, devendo, também, responder pelo delito, a
título de coautoria.
Se, porventura, o terceiro desconhecer a finalidade ilícita do local para o qual contribui
para a sua manutenção, o fato, para ele, será atípico, por ausência de dolo. Assim, imagine-se a
hipótese em que um filho solicite o auxílio de seu pai no sentido de ajudá-lo no pagamento do
aluguel de sua residência, quando, na verdade, o local onde vive destina-se, exclusivamente, à
prostituição. Nesse caso, embora seja mantido por terceiro, aquele que contribui para essa
manutenção, por desconhecer a finalidade ilícita do local, não poderá ser responsabilizado
criminalmente, dada a ausência do elemento subjetivo (dolo) indispensável à caracterização da
figura típica.
A lei penal, agora, faz menção a estabelecimento em que ocorra a exploração sexual. A
exploração  sexual  pode  ser  lucrativa  ou  não,  isto  é,  pode  ser  um  local  destinado
especificamente ao comércio do corpo, como acontece com os bordéis, casas de prostituição,
o rendez-vouz, boates de stripteases etc., ou qualquer outro, mesmo que não ocorra finalidade
lucrativa, para as pessoas que se deixam explorar sexualmente.
O verbo ‘manter’, contido no art. 229, do CP, não pode ser interpretado de forma tão ampla como quer o
ilustre  representante  do  Ministério  Público,  incluindo  na  figura  típica  a  simples  conservação  do  local.  A
expressão  deve  ser  entendida  como  quem  paga  o  aluguel,  as  contas,  enfim,  quem  está  a  frente  do
1256

estabelecimento,  e  não  um  mero  empregado  encarregado  da  faxina  do  local  (TJMG,  AC  0627625-
06.2012.8.13.0000, Rel. Des. Herbert Carneiro, DJe 19/7/2012).
Quem mantém, por conta própria, estabelecimento em que ocorria exploração sexual, com o intuito de
lucro, incide no tipo penal tipificado pelo artigo 229 do Código Penal (TJDF, Rec. 2008.01.1.119088-2, Rel.
Des. Mário Machado, DJDFTE 2/7/2010, p. 160).
Mediação direta, conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “é apenas um alerta feito
pelo tipo penal para demonstrar que o proprietário da casa pode entregar a administração do
local a terceira pessoa e, ainda assim, estará incurso no tipo penal do art. 229. O mesmo se
diga  do  gerente,  que  responde  pelo  crime,  mesmo  que  administre  o  negócio  ou  o  local  à
distância”.
113
A existência de tipos penais como o do art. 229 somente traz descrédito e desmoralização
para a Justiça Penal (Polícia, Ministério Público, Magistratura etc.), pois que, embora sendo
do conhecimento da população em geral que essas atividades são contrárias à lei, ainda assim
seu exercício é levado a efeito com propagandas em jornais, revistas, outdoors, até mesmo em
televisão, e nada se faz para tentar coibi-lo.
Nas  poucas  oportunidades  em  que  se  resolve  investir  contra  os  empresários  da
prostituição,  em  geral,  per
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
cebe-se,  por  parte  das  autoridades  responsáveis,  atitudes  de
retaliação, vingança, enfim, o fundamento não é o cumprimento rígido da lei penal, mas algum
outro motivo, muitas vezes escuso, que impulsiona as chamadas blitz em bordéis, casas de
massagem e similares. Nessas poucas vezes em que ocorrem essas batidas policiais, também o
que  se  procura,  como  regra,  é  a  descoberta  de  menores  que  se  prostituem,  demonstrando,
assim, que não é o local em si que está a merecer a repressão do Estado, mas sim o fato de ali
se encontrarem pessoas que exigem a sua proteção.
O Estado, no entanto, não está acostumado a abrir mão de sua força, deixando-a de reserva
para “algum momento oportuno”. Entendemos que a revogação de alguns delitos que giram em
torno  da  prostituição  de  pessoas  maiores  e  capazes  contribuiria  para  a  diminuição  da
corrupção existente no Estado, pois que a licitude de determinados comportamentos, hoje tidos
como  criminosos,  impediria  solicitações  ou,  mesmo,  exigências  indevidas  por  parte  de
determinados funcionários públicos, que fazem “vista grossa” quando obtêm alguma vantagem
indevida e, ao contrário, retaliam, quando seus interesses ilegais não são satisfeitos.
Paulo César Busato, com precisão, afirma que:
“Novamente o legislador reformista perdeu uma grande oportunidade de banir do sistema
punitivo  uma  conduta  anacrônica,  descon​textualizada  da  sociedade  atual,  e  que  não
corresponde,  absolutamente,  a  uma  ideia  de  direito  penal  mínimo,  que  praticamente  logra
consenso na doutrina mais respeitável.
É óbvio que o fato prostituição tem que ocorrer em algum lugar.
1257

Se o ato de prostituir-se é lícito, qual seria a razão para castigar quem mantém o lugar de
realização de um ato lícito?”
114
E continua o dileto amigo, dizendo:
“Aqui aparece claramente o efeito nocivo do chamado direito penal simbólico, pois o uso
de  Direito  Penal  para  a  incriminação  de  uma  conduta  absolutamente  carente  de  qualquer
lesividade conduz a que a sociedade simplesmente faça vistas grossas à efetiva ocorrência do
mencionado  delito,  expondo  ao  descrédito  as  instituições  encarregadas  da  persecução
penal.”
115
Acreditamos  que  o  controle  social  informal,  praticado  pela  própria  sociedade,  seria
suficiente para efeitos de conscientização dos males causados pela prática de determinados
comportamentos que envolvem a prostituição, não havendo necessidade de sua repressão por
parte do Direito Penal, que deve ser entendido como extrema ou ultima ratio.
A jurisprudência desta Corte Superior orienta-se no sentido de que eventual tolerância de parte da sociedade
e de algumas autoridades públicas não implica a atipicidade material da conduta de manter estabelecimento em
que  ocorra  exploração  sexual,  delito  tipificado  no  art.  229  do  Código  Penal  (Precedentes)  (STJ,  HC
238.688/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 19/08/2015).
A jurisprudência desta Corte Superior orienta-se
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
no sentido de que eventual tolerância de parte da sociedade
e de algumas autoridades públicas não implica a atipicidade material da conduta de manter casa de prostituição,
delito que, mesmo após as recentes alterações legislativas promovidas pela Lei nº 12.015/2009, continuou a
ser tipificada no artigo 229 do Código Penal. De mais a mais, a manutenção de estabelecimento em que ocorra
a exploração sexual de outrem vai de encontro ao princípio da dignidade da pessoa humana, sendo incabível a
conclusão de que é um comportamento considerado correto por toda a sociedade (STJ, REsp. 1435872/MG,
Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/7/2014).
Esta Corte Superior tem entendimento no sentido de que não se pode falar em descriminalização pela ordem
social do delito de casa de prostituição – art. 229 do Código Penal (STJ, AgRg. no REsp. 924750/RS, Relª
Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/3/2011).
Não compete ao órgão julgador descriminalizar conduta tipificada formal e materialmente pela legislação
penal. Com esse entendimento, a 1ª Turma indeferiu habeas corpus impetrado em favor de condenados pela
prática do crime descrito na antiga redação do art. 229 do CP [‘Manter, por conta própria ou de terceiro, casa
de prostituição ou lugar destinado a encontros para fim libidinoso, haja ou não intuito de lucro ou mediação
direta do proprietário ou gerente: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa’]. A defesa sustentava
que,  de  acordo  com  os  princípios  da  fragmentariedade  e  da  adequação  social,  a  conduta  perpetrada  seria
materialmente atípica, visto que, conforme alegado, o caráter criminoso do fato estaria superado, por força dos
costumes. Aduziu-se, inicialmente, que os bens jurídicos protegidos pela norma em questão seriam relevantes,
razão pela qual imprescindível a tutela penal. Ademais, destacou-se que a alteração legislativa promovida pela
Lei nº 12.015/2009 teria mantido a tipicidade da conduta imputada aos pacientes. Por fim, afirmou-se que
caberia somente ao legislador o papel de revogar ou modificar a lei penal em vigor, de modo que inaplicável o
princípio da adequação social ao caso (STF, HC 104467/RS, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia, 1ª T., j. 8/2/2011,
Informativo nº 615).
Classificação doutrinária
1258

Crime  comum  (não  havendo  qualquer  exigência  de  qualidade  ou  condição  especial  do
sujeito ativo); doloso; de forma livre; comissivo (podendo, excepcionalmente, ser praticado
via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de  o  agente  gozar  do status de  garantidor);  habitual;
permanente; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (como regra, pois que é possível
a  comprovação  por  meio  de  perícia  de  que  o  lugar  tratava-se  de  estabelecimento  em  que
ocorria a exploração sexual).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A moralidade pública sexual é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito tipificado no art. 229 do Código Penal e, num sentido mais amplo, a
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
dignidade sexual.
O objeto material é o próprio estabelecimento em que ocorre a exploração sexual.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser considerada sujeito ativo do delito em estudo, não exigindo o
tipo penal nenhuma qualidade ou condição especial a esse reconhecimento.
Tem-se apontado a coletividade como sujeito passivo do delito previsto pelo art. 229 do
Código  Penal,  haja  vista  ser  a  moralidade  pública  sexual  o  bem  por  ele  juridicamente
protegido. Alguns autores, a exemplo de Luiz Regis Prado,
116
 apontam, também, como sujeito
passivo aquele que exerce a prostituição nesses lugares.
Em sentido contrário, Guilherme de Souza Nucci aduz: “A pessoa que se prostitui não é
sujeito passivo, tendo em vista que o ato em si não é considerado ilícito penal”.
117
Consumação e tentativa
Embora seja considerado um crime habitual, acreditamos que a consumação ocorra com,
por exemplo, a inauguração do lugar em que ocorra a exploração sexual. A abertura de um
bordel, a nosso ver, já configuraria a consumação do delito, independentemente, até mesmo, de
que algum casal já tenha ali se relacionado sexualmente.
Assim, imagine-se a hipótese em que a polícia, informada sobre a inauguração de uma
luxuosa casa de prostituição, dirija-se até o local no exato instante em que é aberta por seu
proprietário,  que  havia  levado  a  efeito  o  convite  de  inúmeras  autoridades  para  que
conhecessem o seu novo local de exploração sexual. Embora existam posições em contrário,
não entendemos que o fato de ser reconhecido como um delito habitual seria uma barreira para
a prisão em flagrante do mencionado proprietário.
O  dolo  de  manter  aquele  local  era  evidente:  a  casa  já  estava  aberta  e  preparada  para
receber os “clientes”. Que mais se deveria esperar para que se concluísse pela prática da
mencionada  infração  penal?  O  núcleo manter,  segundo  nosso  ponto  de  vista,  já  estava
presente, razão pela qual poderíamos concluir pela consumação do delito tipificado no art. 229
1259

do Código Penal.
A questão, como dissemos, é polêmica. Cezar Roberto Bitencourt, por exemplo, entende
que: “Este crime é habitual e permanente. Tratando-se de crime habitual, por certo, a prática de
um ou outro encontro ‘amoroso’ é insuficiente para consumar o delito, cuja tipificação exige a
prática reiterada de condutas que, isoladamente, constituem um indiferente penal”.
118
Apesar  da  força  do  raciocínio  do  renomado  professor  gaúcho,  não  podemos  com  ele
concordar. É certo que o tipo exige o animus da permanência, habitualidade, mas, por outro
lado, não requer, como dissemos, a prática de qualquer comportamento libidinoso. Quando a
lei faz menção a “estabelecimento em que ocorra a exploração sexual” está se referindo, na
verdade, à necessidade dessa finalidade com caráter duradouro, e não à preparação de um
lugar,  por  exemplo,  para  um  único  encontro  destinado  à  prática  da  prostituição.  Assim,
imagine-se a hipótese na qual
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
um conhecido artista internacional esteja organizando uma turnê
no Brasil e peça ao seu empresário para que consiga um local a fim de que, somente por um
dia, possa descansar e ter relações sexuais com uma prostituta brasileira. Assim, atendendo ao
pedido do artista, o referido empresário consegue alugar, por um único dia, uma mansão em
frente à praia, e organiza tudo aquilo que era necessário para aquela única noite de prazer.
Obviamente que, nesse caso, não poderíamos falar em manutenção de estabelecimento em que
ocorra a exploração sexual, pois que aquele lugar, especialmente preparado para a prática de
atos libidinosos, não cumpriria a exigência da habitualidade exigida pelo tipo.
No entanto, imagine-se, agora, a hipótese daquele que, depois de inaugurar sua luxuosa
casa de prostituição, ainda não tenha conseguido angariar nenhum cliente. Poderíamos afastar a
elementar típica manter, simplesmente pelo fato de que os aposentos ainda não haviam sido
utilizados para a prática de atos libidinosos? O prostíbulo já não estava sendo mantido do
mesmo modo, ou seja, já não se encontrava aberto com a finalidade de acolher pessoas que ali
desejassem  explorar  sexualmente  as  “garotas  de  programa”  que  ali  aguardavam  seus
“clientes”?
Entendemos, portanto, que o núcleo manter já estava sendo praticado pelo agente, razão
pela qual o delito poderia ser considerado consumado, mesmo sem a constatação de qualquer
prática de atos sexuais.
Existe controvérsia, ainda, no que diz respeito à possibilidade de tentativa no delito em
estudo. A maioria da doutrina entende pela impossibilidade do reconhecimento do conatus,
tendo em vista a natureza habitual do delito.
Nesse sentido, afirma Guilherme de Souza Nucci: “Não admite tentativa por se tratar de
crime  habitual.  Aliás,  além  de  habitual,  conforme  a  situação  concreta,  pode  ser  crime
condicionado, dependente de prova da ocorrência da exploração sexual (delito antecedente,
como, por exemplo, a figura do art. 215)”.
119
1260

No  entanto,  tratando-se  de  crime  plurissubsistente,  em  nossa  opinião,  torna-se
perfeitamente admissível o raciocínio da tentativa, pois que se pode visualizar o fracionamento
do iter criminis.
Assim, imagine-se a hipótese daquele que seja surpreendido no exato instante em que ia
levar a efeito a inauguração de seu bordel, que foi impedido de ser aberto por circunstâncias
alheias  à  vontade  do  agente.  Nesse  caso,  poderíamos  entender  pela  tentativa  do  delito
tipificado no art. 229 do Código Penal. Frise-se que a maior parte de nossos doutrinadores
repudia esse entendimento, a nosso ver sem razão, permissa venia, pois que se baseiam tão
somente no fato de estarmos diante de um delito habitual,
120
 e desprezam, equivocadamente,
sua natureza plurissubsistente.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal do art. 229 do diploma repressivo,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Assim, a conduta do agente deve ser d
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
irigida finalisticamente a praticar, reiteradamente, os
atos  que  se  configuram  no  delito  de  natureza  habitual,  vale  dizer,  a  manutenção  de
estabelecimento em que ocorra exploração sexual. Dessa forma, o elemento subjetivo deve
abranger o caráter duradouro do comportamento, não se destinando, por exemplo, a uma única
ocasião.
Para  que  o  agente  seja  responsabilizado  pela  figura  típica  em  estudo,  deverá  ter
conhecimento, ainda, de que mantém estabelecimento em que ocorra exploração sexual, pois,
caso contrário, o fato será atípico, por ausência do necessário elemento subjetivo, como na
hipótese  do  terceiro,  já  referido  anteriormente,  que  contribui  para  a  manutenção  de
determinado local, desconhecendo que ali era praticada a exploração sexual.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo manter pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente. No entanto,
o delito poderá ser praticado via omissão imprópria, nas hipóteses em que o agente, gozando
do status  de  garantidor,  dolosamente,  nada  fizer  para  impedir  a  perpetuação  do
estabelecimento destinado à exploração sexual.
Assim, imagine-se o exemplo em que o agente, policial, tendo, nos termos da alínea a do §
2º do art. 13 do Código Penal, a obrigação legal de impedir o resultado, mesmo sabendo da
existência de uma casa de prostituição, dolosamente, nada faça no sentido de impedir o seu
funcionamento. Nesse caso, deverá ser responsabilizado pelo delito em estudo, via omissão
imprópria.
Pena, ação penal e segredo de justiça
1261

O preceito secundário do art. 229 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 2
(dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Motéis Tendo em vista a redação legal, poderíamos entender como típica a conduta daquele que mantém
um motel?
Sob  a  vigência  da  redação  anterior,  embora  houvesse  divergência  doutrinária  e
jurisprudencial, a maioria se posicionava no sentido de não entender como típica a manutenção
de motéis. Hoje, após a modificação levada a efeito pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, somente se ficar demonstrado que o estabelecimento hoteleiro destinava-se à exploração
sexual, o que não é incomum em determinadas regiões do país, o fato poderá amoldar-se à
definição constante do art. 229 do Código Penal.
Nos dias de hoje, aqueles que mantêm estabelecimentos destinados a encontros para fins sexuais não podem
ser incriminados, diante da permissividade da sociedade quanto a esse modelo de comportamento. Embora
ainda figure no Código Penal vigente, a conduta a que se refere o seu art. 229 (casa de prostituição) deixou de
ser  vista  à  conta  delituosa.  E  deixou  de  sê-lo,  porque  se  trata  de  um  conceito  moral  reconhecidamente
ultrapassado e que já não tem m
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
ais como sustentar-se nos dias atuais. A sociedade hodierna culminou por ditar
uma  realidade  que  acabou  por  afastar  a  ilicitude  daquela  conduta  –  a  do  art.  229  –,  tornando-a,  em
consequência,  atípica  a  conduta,  em  nome  da  evolução  dos  costumes  (TJ-MG,  AC  2868535-
38.2009.8.13.0105, Rel. Des. Antônio Carlos Cruvinel, DJe 13/04/2016).
A  exploração  sexual  prevista  no  art.  229  do  Código  Penal  (conforme  a  redação  dada  pela  Lei  nº
12.015/2009),  da  qual  a  prostituição  é  espécie,  constitui  atividade  que  se  aperfeiçoa  após  algum tempo,
exigindo-se para a sua configuração o requisito da habitualidade. Hipótese em que não foi demonstrado que o
estabelecimento em questão se destinava exclusivamente à prostituição, assim como não há elementos quanto
ao  requisito  temporal  da  permanência  na  atividade.  Impositiva  a  manutenção  da  sentença  e  a  consequente
absolvição fundada no art. 386, VII, do Código de Processo Penal (TJRS, Ap. Crim. 70046831004, Rel.ª Des.ª
Naele Ochoa Piazzeta, j. 14/6/2012).
Prisão em flagrante Existe intensa discussão com relação à possibilidade de levar a efeito a prisão em
flagrante  quando  estivermos  diante  de  um  crime  habitual,  ou  seja,  aquele  que,  para  efeitos  de
consumação, requer a reiteração dos comportamentos previstos no tipo penal.
O  delito  de  casa  de  prostituição,  como  afirmamos,  se  amolda  ao  conceito  de  crime
habitual.  Contudo,  embora  nossa  posição  seja  minoritária,  entendemos  ser  perfeitamente
possível  a  prisão  em  flagrante  daquele  que  mantinha,  por  conta  própria  ou  de  terceiro,
estabelecimento em que ocorria exploração sexual, com ou sem intenção de lucro ou mediação
direta do proprietário ou gerente.
Assim, imagine-se a hipótese em que a polícia tome conhecimento, por meio de recortes de
1262

jornais,  que  determinado  estabelecimento  era,  efetivamente,  uma  casa  de  prostituição.  No
anúncio, até mesmo, tinha uma “tabela de preços”, informando aos clientes quanto pagariam
pelo  prazer  sexual.  Seria  absurdo  acreditar  que  os  policiais,  ao  se  dirigirem  ao  local
anunciado, verificando, que a mencionada “tabela de preços” encontrava-se afixada na porta
de  entrada,  poderiam  prender  em  flagrante  o  agente  responsável  pela  manutenção  daquele
prostíbulo, simplesmente por se tratar de um crime habitual? Acreditamos que não.
No entanto, como dissemos, grande parte da doutrina se posiciona contrariamente a essa
possibilidade de prisão em flagrante, a exemplo de Guilherme de Souza Nucci, quando afirma
ser “juridicamente impossível a prisão em flagrante no caso do art. 229”, dizendo que “com a
nova redação, há maior razão para se afastar essa atitude estatal. Além de se exigir prova da
habitualidade, o que demanda tempo, algo incompatível com o flagrante, pode ser exigível
prova da existência da exploração sexual (prática de qualquer crime sexual envolvendo esse
estado).  A  situação  de  flag
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
rância  perde-se  em  meio  a  tantas  exigências  probatórias
incompatíveis com a urgência da medida”.
121
Ousamos  discordar  do  renomado  autor.  Tomando-se  por  base  o  exemplo  acima
mencionado,  que  encontramos  praticamente  em  todas  as  grandes  cidades,  nada  tem  de
extraordinário ou mesmo complicado em se afirmar que um determinado local era destinado à
exploração sexual. Muito pelo contrário, os “empresários do sexo”, ou seja, os mantenedores
desses locais fazem propagandas em todos os meios de comunicação, inclusive, no saguão de
aeroportos.
Enfim, concluindo, entendemos ser perfeitamente possível a prisão em flagrante do agente
que pratica o comportamento previsto pelo tipo do art. 229 do Código Penal, mesmo tratando-
se de um crime habitual.
Crime de manutenção de casa de prostituição (art. 229 do Código Penal). Prisão em flagrante. Situação de
flagrância devidamente caracterizada. Policiais que ingressaram no estabelecimento comercial gerenciado pela
paciente e flagraram a exploração sexual de mulheres (TJSC, HC 2010.046257-9, Rel. Juiz Rodrigo Collaço,
DJSC 1982010, p. 191).
1263

Abolito criminis
Art.  229  do  CP  com  nova  Redação  dada  pela  Lei  nº  12.015/2009. Abolitio criminis pela  referida  Lei.
Retroatividade da Lei Penal mais favorável. Necessidade de exploração sexual para configuração do tipo penal,
o que não resta caracterizado nos autos. Absolvição que se impõe (TJSC, ACr 2009.060474-0, Rel.ª Des.ª
Marli Mosimann Vargas, DJSC 1782010, p. 392).
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, que deu nova redação ao artigo 229 do Código Penal, exige nova
elementar para caracterização do tipo penal, ou seja, de que no estabelecimento ocorra ‘exploração sexual’.
Não restando comprovada nos autos a ocorrência de exploração sexual, diante da abolitio criminis e presente
o princípio da retroatividade da Lei mais benéfica, impõe-se a absolvição da apelante, nos termos do artigo
386,  inc.  III,  do  Código  de  Processo  Penal  (TJDF,  Rec.  2009.03.1.001602-8,  Rel.  Des.  Luciano  Moreira
Vasconcellos, DJDFTE 15/7/2010, p. 111).
Rufianismo Art.  230.  Tirar  proveito  da  prostituição  alheia,  participando
diretamente de seus lucros ou fazendo-se sustentar, no todo ou em parte, por
quem a exerça: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º Se a vítima é menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos ou se o
crime  é  cometido  por  ascendente,  padrasto,  madrasta,  irmão,  enteado,
cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vítima,
ou por quem assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção
ou vigilância: (Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 8 2009.) Pena  –
reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 8 2009.) § 2º Se o crime é cometido mediante
violência, grave ameaça, fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação da
vontade da vítima: (Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 8 2009.) Pena – re
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
clusão, de 2
(dois) a 8 (oito) anos, sem prejuízo da pena correspondente à violência.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 8 2009.) Introdução
O rufianismo – ativo e passivo – está previsto no art. 230 do Código Penal.
Assim, de acordo com a redação típica, podemos apontar os seguintes elementos: a)  a
conduta  de  tirar  proveito  da  prostituição  alheia; b)  seja  participando  diretamente  de  seus
lucros; c) seja fazendo-se sustentar, no todo ou em parte, por quem a exerça.
O núcleo do tipo aduz o comportamento de tirar proveito da prostituição alheia.
A  expressão tirar  proveito  possui  natureza  econômica,  e  não  sexual,  e  pode  ocorrer
mediante duas situações distintas. Na primeira delas, o agente participa diretamente dos lucros
auferidos com a prostituição alheia. Atua como se fizesse parte do negócio, sendo que sua
função, em geral, é dar proteção, organizar ativamente as atividades daquela (ou daquele) que
se  prostitui.  É  o  chamado rufianismo  ativo.  Na  segunda  modalidade,  conhecida  como
1264

rufianismo passivo, o agente não participa diretamente das atividades ligadas à prostituição,
mas somente se faz sustentar por quem a exerce. É o famoso gigolô, normalmente amante da
prostituta.
Como esclarecem Renato Marcão e Plínio Gentil:
“A relação parasitária punível é somente aquela estabelecida enquanto a meretriz ainda
exerça o comércio carnal.
Para a configuração do crime, é imprescindível que o proveito obtido seja extraído de
parte do que é auferido com o exercício da prostituição, e não de qualquer outra fonte de renda
ou recursos.”
122
Para  efeitos  de  configuração  da  mencionada  figura  típica,  haverá  necessidade  de
constatação  do  requisito  habitualidade,  sem  o  qual  o  fato  se  transforma  em  um  indiferente
penal.
O rufianismo pressupõe habitual e direta participação nos ganhos ou habitual sustento, total ou parcial, do
agente  pela  prostituta.  É  imprescindível  que  haja  habitualidade  para  que  o  crime  venha  a  ser  reconhecido
(TJMG, ACR 1.0193.016977-1/001, 5ª Câm. Crim., Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub. 31/5/2008).
As expressões participando diretamente de seus lucros ou fazendo-se sustentar, nos dão
a nítida ideia da necessidade da habitualidade.
Não se exige que o agente viva, exclusivamente, a expensas da prostituição alheia, pois
que a lei penal menciona expressamente a possibilidade de que essa relação ocorra total ou
parcialmente,  vale  dizer,  poderá  a  subsistência  do  agente  depender  exclusivamente  da
prostituição alheia, ou poderá ele ter uma atividade paralela à de rufião.
No rufianismo, a ação tipificada é tirar proveito da prostituição alheia, isto é, auferir vantagem, aproveitar-se
economicamente de pessoa que a exerça, havendo duas modalidades: participando diretamente dos lucros ou
fazendo-se sustentar por quem exerça a prostituição. Demonstrado que os acusados, mediante o emprego de
violência  e  grave  ameaça,  auferiam  lucro  de  forma  direta  da  pros
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
tituição,  deverão  responder  pelo  crime
disposto  no  art.  230,  §  2º,  do  CP  (TJ-MG,  AC  0202428-33.2015.8.13.0672,  Rel.  Des.  Jaubert  Carneiro
Jaques, DJe 16/09/2016).
Qualquer que seja o nome dado ao valor que o agente recebe das meretrizes, seja - ‘aluguel do quarto’,
‘dízimo’,  ‘contribuição  espontânea’  ou  qualquer  outro  –,  quando  evidenciada  que  a  exploração  é  por  ele
comandada, fica preenchido o tipo penal (TJSC, ACr 2010.012391-4, Rel. Des. Alexandre d’Ivanenko, DJSC
9/6/2010, p. 573).
Para a configuração do crime de rufianismo exige-se que o agente tenha efetiva e direta participação no
produto havido da prostituição alheia, o que caracterizaria a ação parasitária do proxeneta no ganho alheio, não
se vislumbrando o delito nas hipóteses em que ocorre o estímulo à venda de bebidas ou o simples recebimento
de aluguel para a habitação regular da prostituta (TJDF, APR1813097, Crim., Rel. P. A. Rosa de Farias, 1ª T., j.
18/3/1998, DJ 3/6/1998, p. 40).
Rufianismo. Delito não caracterizado. Donos de bordel que tiram vantagem indiretamente do meretrício
alheio, pela venda de bebidas e aluguel de quartos. Ausência de participação direta nos lucros de prostituta.
1265

Inteligência do art. 230, CP (TJMG, 1.0000.00. 261634-0/000 [1], Rel. Sérgio Resende, pub. 17/4/2002).
Demonstrado que a apelante auferia lucro de forma direta da prostituição, a manutenção da condenação pelo
delito  de  rufianismo  se  apresenta  adequada  (TJRS,  Ap.  Crim.  70016  668840,  8ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Roque
Miguel Fank, j. 4/7/2007).
A eventual tolerância da Polícia em relação ao lenocínio não aproveita ao rufião (STF, HC 56408, Rel. Min.
Soares Muñoz, 1ª T., RT 522, p. 458).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo, uma vez que somente aquele que exerce a prostituição poderá figurar nessa condição;
doloso; material; de forma livre; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, na
hipótese  de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  habitual;  monossubjetivo;
plurissubsistente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A moralidade pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito
de rufianismo, bem como, num sentido mais amplo, a dignidade sexual, de acordo com a nova
redação conferida ao Título VI do Código Penal, pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.
A  pessoa  explorada  pelo  rufião  (ou  cafetina),  seja  do  sexo  masculino,  seja  do  sexo
feminino, é o objeto material do delito em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito. O sujeito passivo é a pessoa explorada
pelo rufião, abrangendo-se, também, em um sentido mais amplo, a coletividade.
Consumação e tentativa
Ocorre a consumação com o efetivo aproveitamento, pelo agente, da prostituição alheia, a
exemplo de quando recebe o primeiro pagamento, os primeiros presentes, desde que seja com
uma característ
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
ica duradoura, vale dizer, não eventual.
Mesmo com alguma dificuldade de reconhecimento, não descartamos a possibilidade do
raciocínio correspondente à tentativa.
Elemento subjetivo
O delito tipificado no art. 230 do Código Penal somente pode ser praticado dolosamente,
não havendo previsão para modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de tirar proveito pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente,
podendo, no entanto, ser praticada via omissão imprópria.
1266

Modalidades qualificadas
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009 deu nova redação aos §§ 1º e 2º do art. 230 do
Código  Penal,  criando  outras  modalidades  qualificadas  de  rufianismo.  Diz  o  §  1º  do
mencionado artigo, verbis: § 1º Se a vítima é menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze)
anos ou se o crime é cometido por ascendente, padrasto, madrasta, irmão, enteado, cônjuge,
companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vítima, ou por quem assumiu,
por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
A  modificação  legal  teve  por  finalidade  inserir  no  tipo  penal  do  art.  230  do  diploma
repressivo  situações  que  não  tinham  sido  previstas  de  modo  a  qualificar  o  rufianismo,
mantendo aquelas que, pelo fato de ensejarem maior juízo de censura sobre o comportamento
praticado,  deveriam  fazer  com  que  o  delito  fosse  considerado  qualificado,  impondo-se,
consequentemente, uma pena maior do que aquela prevista na sua modalidade fundamental,
constante do caput do mencionado artigo.
A primeira das qualificadoras previstas pelo § 1º do art. 230 do Código Penal diz respeito
ao fato de ser a vítima, ou seja, a pessoa que é explorada pelo rufião, menor de 18 (dezoito) e
maior  de  14  (catorze)  anos.  Nesse  caso,  é  importante  destacar  que,  para  efeitos  de
reconhecimento da qualificadora, deverá ficar demonstrado nos autos que o agente sabia que a
vítima encontrava-se nessa faixa etária, pois, caso contrário, poderá ser alegado o erro de tipo,
fazendo com que responda tão somente pela figura prevista no caput do art. 230 do Código
Penal.
Para efeitos de reconhecimento da idade mencionada no aludido § 1º deverá ser anexada
aos autos a prova correspondente, por meio de documento próprio (certidão de nascimento,
documento de identidade etc.), pois que o art. 155 do Código de Processo Penal, de acordo
com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de junho de 2008, determina que
somente  quanto  ao  estado  das  pessoas  serão  observadas  as  restrições  estabelecidas  na  lei
civil.
Também qualifica o delito de rufianismo se o crime é cometido por ascendente, padrasto,
madrasta, irmão, enteado, cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da
vítima. Na hipótese de o delito ter sido cometido contra filho, tutelado ou curatelado, aplica-se
o inc. II do art. 92 do Código Penal, que diz: Art. 92. São t
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
ambém efeitos da condenação:
I – [...];
II – a incapacidade para o exercício do pátrio poder, tutela ou curatela, nos crimes
dolosos, sujeitos à pena de reclusão, cometidos contra filho, tutelado ou curatelado.
Da mesma forma, responderá pelo delito qualificado o garantidor que, por lei ou outra
1267

forma,  tiver  assumido  a  obrigação  de  cuidado,  proteção  ou  vigilância  da  vítima.  Aqui,  ao
contrário  do  que  ocorre  no  art.  13,  §  2º, a,  do  Código  Penal,  que  exige  tão  somente  uma
obrigação  legal,  deverá  ser  considerado  como  qualificado  o  delito  de  rufianismo  se  a
obrigação  for  oriunda,  por  exemplo,  de  um  contrato,  como  na  hipótese  de  alguém  que  é
contratado para cuidar da vítima, e acaba praticando qualquer dos comportamentos previstos
pelo tipo penal em estudo.
Réu  condenado  por  infringir  o  artigo  230,  §1º,  do  Código  Penal,  porque  submeteu  adolescentes  à
prostituição, tirando proveito dos lucros obtidos com os programas sexuais por elas realizados (TJDF, Rec.
2009.01.1.073165-8, Ac. 433.802, 
1ª T. Crim., Rel. Des. George Lopes Leite, DJDFTE 22/7/2010, p. 159).
Diz o § 2º do art. 230 do Código Penal que, se o crime é cometido mediante violência,
grave ameaça, fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação da vontade da
vítima,  a  pena  será  de  reclusão,  de  2  (dois)  a  8  (oito)  anos,  sem  prejuízo  da  pena
correspondente à violência.
Nessas hipóteses, o agente utiliza qualquer desses meios para que possa tirar proveito da
prostituição alheia, participando diretamente de seus lucros ou fazendo-se sustentar, no todo ou
em parte, por quem a exerça. É uma situação muito comum no submundo da prostituição, em
que o rufião impõe à força o seu sustento pela prostituta e, como contrapartida, oferece seus
serviços de “proteção”.
Se houver violência, deverá ser aplicada a regra do concurso material de crimes, ou seja,
deverá ser o agente responsabilizado pelo delito de rufianismo qualificado, bem como por
aquele originário do emprego de violência, vale dizer, o delito de lesão corporal simples (art.
129, caput, do CP) ou qualificada (art. 129, §§ 1º e 2º, do CP).
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada pelo preceito secundário do caput do art. 230 do Código Penal é de
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa; para a modalidade qualificada no § 1º, a pena
será de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, além da multa; no § 2º, a pena será de reclusão, de
2 (dois) a 8 (oito) anos, além da multa e sem prejuízo da pena correspondente à violência.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  para  a
modalidade simples de rufianismo.
Diferença entre o rufião e o proxeneta
Rufião  é  o  popular  cafetão,  isto  é,  aquele  que,  de  forma  habitual,  tira  proveito  da
prostituição alheia. Já o proxeneta atua no sentido de mediar os interesses sex
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
uais de terceiros.
1268

Diferença entre rufianismo e favorecimento da prostituição com intuito de lucro
A diferença entre o rufianismo e o favorecimento da prostituição com o intuito de lucro
(art.  228,  §  3º,  do  CP)  reside  no  fato  de  que,  no  rufianismo,  a  percepção  do  proveito  é
continuada, tratando-se, pois, de crime habitual, sendo que o favorecimento da prostituição
possui a natureza de crime instantâneo.
Concurso entre rufianismo e favorecimento da prostituição
O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  analisando  a  mencionada  situação,  decidiu,  em  nossa
opinião  corretamente:  que  menor,  trabalhando  para  o  paciente,  com  a  função  de  fazer
programas com homens e mulheres, com ele dividia o dinheiro auferido, sendo, então, patente a
sua condição de sócio oculto do incapaz que, na dicção de Nélson Hungria, funcionava como
sócio de indústria. Nestas circunstâncias, não obstante o angariamento de clientes a indicar, in
thesi,  o  favorecimento  à  prostituição,  este  delito  foi  absorvido  pelo  de  rufianismo,  pela
preponderância do indevido proveito, consubstanciado na participação nos lucros. Em suma, o
menor  exercia  a  prostituição  e  o  paciente  dela  tirava  proveito  direto,  numa  espécie  de
sociedade (STJ, HC 8.914/MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 
6ª T., RSTJ, v. 134, p. 525).
Prescrição
Vide art. 111, V do CP.
Política de Enfrentamento do Tráfico de Pessoas
Em 4 de fevereiro de 2013, foi publicado o Decreto nº 7.901, que instituiu a Coordenação
Tripartite  da  Política  Nacional  de  Enfrentamento  ao  Tráfico  de  Pessoas,  para  coordenar  a
gestão estratégica e integrada da Política Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas,
aprovada  pelo  Decreto  nº  5.948,  de  26  de  outubro  de  2006,  e  dos  Planos  Nacionais  de
Enfrentamento  do  Tráfico  de  Pessoas,  bem  como  o  Comitê  Nacional  de  Enfrentamento  ao
Tráfico de Pessoas (CONATRAP).
A coordenação tripartite da Política Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas é
integrada, nos termos do parágrafo único, do art. 1º do Decreto nº 7.901, de 4 de fevereiro de
2013,  pelos  seguintes  órgãos:  I)  Ministério  da  Justiça;  II)  Secretaria  de  Políticas  para  as
Mulheres da Presidência da República; e III) Secretaria de Direitos Humanos da Presidência
da República.
Concurso entre rufianismo e casa de prostituição
O delito de rufianismo não é um mero exaurimento tampouco está na linha de desdobramento regular do
delito tipificado no art. 229 do CP. Inaplicável, portanto, o princípio da consunção (STJ, HC 238.688/RJ, Rel.
Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 19/08/2015).
1269

Arts. 231 e 231-A.
(Revogados pela Lei nº 13.344, de 6/10/2016.) Art. 232.
(Revogado pela Lei nº 12.015, de 782009.)
Capítulo VI – Do Ultraje Público ao Pudor
Ato obsceno Art. 233. Praticar ato obsceno em lugar público, ou aberto ou
exposto ao público: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou
multa.
Introdução
Para efeito de configuração do ato obsce
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
no, deverão estar presentes os seguintes elementos
que informam a figura típica constante do art. 233: a) a conduta de praticar ato obsceno; b) em
lugar público, ou aberto ou exposto ao público.
Assim, a norma penal proíbe a prática de ato considerado obsceno. Esse ato pode ser
levado  a  efeito  de  diversas  formas,  sempre  ligadas  à  expressão  corporal  do  agente.  Isso
significa  que  verbalizar  palavras  obscenas  não  se  configura  no  delito  em  estudo,  podendo,
dependendo de a hipótese concreta se subsumir à contravenção penal de importunação ofensiva
ao pudor (art. 61 da LCP), ou mesmo ao crime contra a honra. São, portanto, as expressões
corporais, com conotação sexual, que podem se configurar no delito de ato obsceno.
Ato obsceno é um conceito eminentemente normativo, que depende, obrigatoriamente, de
um juízo de valor para que possa ser compreendido.
O princípio da adequação social poderá auxiliar o intérprete, servindo como termômetro
que identifica o pudor médio.
Conforme  salienta  Noronha,  “o  pudor  coletivo  não  difere  daquele  de  que  a  pessoa  é
dotada, porém informa-se do sentimento comum aos homens, dos costumes observados pela
coletividade,  em  determinada  época,  não  tomando  em  consideração  a  sensibilidade  moral
extraordinária  de  determinadas  pessoas  ou  grupos.  São  as  regras  e  princípios
consuetudinariamente  observados  pela  generalidade  dos  homens  que  dão  conteúdo  ao
pudor”.
123
E  continua  o  renomado  autor,  esclarecendo:  “Sua  apreciação  não  prescinde  da
consideração dos usos e costumes de determinado povo, em determinada época, subordinando-
1270

se, também particularmente, aos lugares. Tal acontece porque o sentimento do pudor evolui e
não é o mesmo em todas as partes.”
124
O  princípio  da  adequação  social,  por  mais  que  tenha  conotação  subjetiva,  poderá  nos
auxiliar no sentido de investigar o sentimento da maioria da sociedade, a fim de descobrir se
aquele  determinado  comportamento  poderá  ser  considerado  adequado,  levando-se  em
consideração o lugar, a época, a cultura do povo, enfim, dados que serão indispensáveis ao
reconhecimento da conduta como obscena.
Para que se configure o delito em estudo, o ato considerado obsceno deve ser praticado em
lugar público, ou aberto ao público, ou exposto ao público.
Lugar público é aquele ao qual todos nós temos acesso, quase sempre, irrestritamente,
como no caso das praças, ruas, avenidas, túneis, viadutos, parques etc. Aberto ao público é
aquele  lugar  que,  embora  com  alguma  restrição,  o  acesso  ao  público  é  permitido,  como
acontece com os cinemas, teatros, museus, igrejas etc. Exposto ao público é aquele lugar em
que, embora podendo ser considerado privado, é devassado a ponto de permitir que as pessoas
presenciem  o  que  nele  se  passa,  como  acontece,  por  exemplo,  com  as  varandas  dos
apartamentos, quadras de esportes existentes no interior dos prédios, onde todos os vizinhos
têm acesso atrav
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
és de suas janelas, enfim, qualquer lugar, mesmo que privado, ao qual um
número, ainda que limitado, de pessoas tenha acesso.
O que não se pode, sob o falso argumento de defesa da coletividade, é radicalizar a ponto
de  reconhecer  qualquer  comportamento  incômodo  como  obsceno.  Veja-se,  por  absurdo  que
possa parecer, o julgado do extinto TACrim/SP, publicado na JTACrim/SP, 46, p. 348, em que
se  chegou  à  “feliz  conclusão”  de  que ventosidade intestinal  não  configurava  o  delito  em
estudo. Isso quer dizer que alguém foi indiciado por ter, acreditamos que dolosamente, soltado
gases  em  público,  o  que  fez  com  que  o  Ministério  Público  denunciasse  o  sujeito  por  ato
obsceno,  sendo,  afinal,  absolvido  da  acusação,  ao  que  parece,  pelo  Tribunal  de  Alçada
paulista.
Comete ato obsceno o agente que, segurando sua genitália, diz que tinha duas bolinhas e outras coisas, que
poderia dar a crianças que reclamavam a devolução de uma bola que havia caído no pátio de sua residência. A
conduta descrita na exordial acusatória subsumiu-se às elementares necessárias para a caracterização do delito
descrito  no  art.  233  do  Código  Penal,  pela  prática  de  ato  obsceno,  na  forma  de  palavras  e  gestos  com
conotação sexual, para crianças, em local exposto ao público, no pátio de sua propriedade, sendo incabível a
desclassificação pretendida (TJ-RS, RC 71006183008, Rel. Edson Jorge Cechet, j. 10/10/2016).
Para tipificação do delito descrito no art. 233 do Código Penal, suficiente que o ato praticado fira ‘o pudor
ou  a  vergonha,  (sentimento  de  humilhação  gerado  pela  conduta  indecorosa),  tendo  sentido  sexual’,  sendo
despiciendo perquirir eventuais disfunções sexuais que o réu possua (TJDF, Rec. 2005.02.1.004457-8, Rel.
Des. George Lopes Leite, DJDFTE 15/7/2010, p. 92).
Pratica ato obsceno (CP, art. 233) o agente que desnuda o pênis em via pública, sem importar a visão do
olhar ou que alguém possa se sentir agredido no seu recato, por se tratar de crime formal e de perigo (TJGO,
1271

ACr 200902778069, Rel. Des. José Lenar de Melo Bandeira, DJGO 18/2/2010, p. 223).
Em  se  tratando  de  crime  de  perigo,  embora  não  queira  o  agente  ofender  o  pudor  público,  basta  a
possibilidade de sua ocorrência para tipificar o delito (TJMG, AC 142990-1, Rel. Gomes Lima).
O delito de ato obsceno em lugar público, previsto no art. 233 do Código Penal, exige que o ato seja
praticado em lugar público ou aberto ao público, ou ainda, exposto ao público (TJRS, ACr. 71001542018, Rel.
Alberto Delgado Neto, pub. 17/4/2008).
O tipo do art. 233 do Código Penal exige, para sua configuração, que o ato obsceno seja feito em lugar
público, aberto ou exposto ao público, não se configurando o delito quando realizado em local privado (Rec.
Crim.  7100  1360833,  Turma  Recursal  Criminal,  Turmas  Recursais/RS,  Rel.ª  Ângela  Maria  Silveira,  j.
3/9/2007).
Praticado ato obsceno de subir no teto solar de veículo, tirar a roupa, rebola
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
r fazendo gestos de prática de
sexo em local público. Configurado o delito do art. 233 do Código Penal (Rec. Crim. 7100 1245927, Turma
Recursal Criminal, Turmas Recursais/RS, Rel. Alberto Delgado Neto, 
j. 4/6/2007).
Ato obsceno (art. 233 do Código Penal). Simulação de masturbação e exibição das nádegas, após o término
de peça teatral, em reação a vaias do público. Discussão sobre a caracterização da ofensa ao pudor público.
Não se pode olvidar o contexto em que se verificou o ato incriminado. O exame objetivo do caso concreto
demonstra  que  a  discussão  está  integralmente  inserida  no  contexto  da  liberdade  de  expressão,  ainda  que
inadequada e deseducada. A sociedade moderna dispõe de mecanismos próprios e adequados, como a própria
crítica,  para  esse  tipo  de  situação,  dispensando-se  o  enquadramento  penal  (STF, HC  83996/RJ,  Rel.  Min.
Carlos Velloso, 2ª T., DJ 2682005, p. 65).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto com relação ao sujeito ativo, quanto no que diz respeito ao sujeito
passivo;  doloso;  comissivo  (podendo  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de
gozar  o  agente  do status  de  garantidor);  instantâneo;  formal  (bastando  a  prática  do
comportamento considerado valorativamente como obsceno); de forma livre; monossubjetivo;
plurissubsistente;  transeunte  (como  regra,  pois  que  não  será  necessária  a  perícia  para  a
comprovação  dos  atos  considerados  como  obscenos,  bastando,  em  quase  a  totalidade  dos
casos, a prova testemunhal).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é o pudor público.
Objeto  material  pode  ser  a  pessoa  ou  grupo  de  pessoas  específico  contra  o  qual  foi
dirigido o ato ou, mesmo, a própria sociedade, pois há hipótese de não ser dirigido à pessoa
determinada.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode figurar como sujeito ativo. O sujeito passivo tanto pode ser uma
pessoa ou grupo específico de pessoas como a própria coletividade.
1272

Consumação e tentativa
A consumação ocorre no momento em que o agente pratica o ato obsceno em lugar público,
ou aberto, ou exposto ao público.
Embora exista controvérsia, entendemos como possível a tentativa, mesmo que seja difícil
a sua ocorrência.
O crime previsto no CP-233 é formal e de perigo, não exigindo que o ato obsceno seja efetivamente visto
por alguém. Basta, para sua consumação, a simples possibilidade de ser visto e o assistido atingir o pudor
público, como aconteceu (TJRS, Ap. Crim. 693117723, 3ª Câm. Crim., Rel. Moacir Danilo Rodrigues, 
j. 25/11/1993).
Elemento subjetivo
O delito de ato obsceno somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Dolo específico. As provas dos autos, consubstanciadas nos depoimentos das vítimas, indicam que o réu teve
nítido intento sexual, o que indica o dolo específico para a caracterização do crime, sem qualquer respaldo
probatório  a  alegação  de  que  satisfazi
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
a  necessidades  fisiológicas.  Sem  acolhida,  pois,  a  pretensão  de
desclassificação  para  contravenção  penal  (TJ-DFT,  Processo:  20140410064612APJ,  Rel.  Des.  Aiston
Henrique de Sousa, DJe 1º/06/2016).
Inadmissível  a  absolvição  do  acusado  comprovadamente  autor  dos  fatos  a  ele  imputados  na  exordial.
Impossível a desclassificação para o delito de ato obsceno quando a finalidade da conduta do agente é a de
satisfação da própria lascívia (TJMG, AC 1.0382.02.022477-2/001, Rel. Des. Jane Silva, DJ 20/7/2006).
Ato obsceno. Acusado que mantém relação sexual no interior de veículo estacionado em local público. Fato
ocorrido  durante  a  madrugada  em  via  pública  sem  movimento  e  iluminação.  Inexistência  de  dolo,  de
consciência da ilicitude do ato e de vontade de ofender o pudor público. Absolvição decretada. Inteligência do
art. 233 do CP de 1940 e da Lei nº 7.209/84 (RT 602, p. 344).
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo praticar  pressupõe  um  comportamento  comissivo,  podendo,  no  entanto,  ser
levado a efeito via omissão imprópria.
Pena,  ação  penal,  competência  para  julgamento,  suspensão  condicional  do  processo  e
segredo de justiça
O preceito secundário do art. 233 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano, ou multa, para o delito de ato obsceno.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Tendo em vista a pena máxima cominada ao delito tipificado no art. 233 do Código Penal,
competirá, ab initio, ao Juizado Especial Criminal seu processo e julgamento.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
1273

Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Diferença entre o delito de ato obsceno e a contravenção penal de importunação ofensiva
ao pudor
A contravenção penal de importunação ofensiva ao pudor, tipificada no art. 61 do Decreto-
-Lei nº 3.688/1941, é um minus comparativamente ao delito de ato obsceno.
Dissertando sobre a referida contravenção penal, Marcello Jardim Linhares preleciona:
“Importunar é dar vida, por palavras, gestos ou ações, ao propósito de causar incômodo ao
equilíbrio psíquico de uma pessoa normal. É aborrecê-la com súplicas ou pedidos insistentes,
ofensivos ao seu pudor.
O ato material, dessa forma, liga-se a uma ação pessoal comissiva, não se compreendendo
a importunação omissiva.
O evento prende-se a todos os atos nocivos que molestarem alguém, incluindo os toques
lascivos, desde que não sejam expressão de violência (caso em que ocorrerá crime), dirigidos
a coartar a liberdade sexual, resolvendo-se em simples molestação para fins libidinosos.”
125
 A
diferença, na verdade, é de grau, de importância, sem contar o fato de que, no delito de ato
obsceno, o Código Penal exige a prática de um ato, ou seja, de um comportamento, de uma
expressão  corporal  entendi
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
da  como  obscena.  Simples  palavras,  mesmo  que  incômodas,
obscenas, poderão se configurar na contravenção de importunação ofensiva ao pudor.
Tendo os atos perpetrados pelo réu ultrapassado a mera importunação ofensiva ao pudor ou constrangimento
ilegal, expondo seu órgão genital em praça pública e em local de bastante movimentação de transeuntes, resta
plenamente configurado o crime previsto no art. 233 do Código Penal, inviabilizando desclassificar a conduta
na  forma  como  pretendido  (TJ-RS,  AC  70069091312,  Rel.  Des.  André  Luiz  Planella  Villarinho,  DJe
17/08/2016).
Escrito ou objeto obsceno Art. 234. Fazer, importar, exportar, adquirir ou
ter sob sua guarda, para fim de comércio, de distribuição ou de exposição
pública, escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno: Pena
– detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem: I – vende, distribui ou expõe
à venda ou ao público qualquer dos objetos referidos neste artigo; II – realiza,
em lugar público ou acessível ao público, representação teatral, ou exibição
cinematográfica de caráter obsceno, ou qualquer outro espetáculo, que tenha
o mesmo caráter; III – realiza, em lugar público ou acessível ao público, ou
pelo rádio, audição ou recitação de caráter obsceno.
1274

Introdução
Hungria, analisando os verbos reitores que compõem o tipo penal do art. 234, incluindo o
seu  parágrafo,  esclarece:  “Fazer  é  produzir,  fabricar,  elaborar,  dar  forma  a  alguma  coisa.
Importar é introduzir em qualquer ponto do território nacional. Exportar, ao contrário, é fazer
sair do nosso para outro país. Adquirir é obter alguma coisa ut dominus, seja a que título for
(pouco importando que a res não incida imediatamente na efetiva posse do agente). Ter sob sua
guarda é deter ou possuir, ter a res, própria ou alheia, em depósito ou à imediata disposição.
Vender é transferir, dispor ou entregar, mediante um preço. Distribuir é entregar a outrem, com
ânimo definitivo ou não, a título gratuito ou oneroso (exemplo: locação lucrativa), franca ou
clandestinamente, de modo direto ou mediante despacho, ou por via postal. Expor à venda é
colocar a res à vista de possíveis compradores. Expor ao público é exibir ou mostrar em lugar
público ou em que, embora somente para fim de conhecimento da exposição, se permita o
acesso a tout venant”.
126
Pratica o crime de escrito ou objeto obsceno, tipificado no inc. I do parágrafo único do art. 234 do Código
Penal brasileiro, o agente que tem a posse de fotos de mulher nua e em situações de práticas sexuais, as quais
remete por e-mails, com considerações pessoais atinentes a sexo, a colegas de trabalho da ex-companheira
(TJDF, Ap. Crim. no Juizado Especial, ACR 20010111156939/DF, 2ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis
e Criminais do DF,Rel. João Batista Teixeira, 
j. 30/3/2005, DJU 3/5/2005, p. 159).
Acusados  que  mantinham  em  depósito  grande  quantidade  de  publicações  pornográficas  para
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
comércio.
Pretendida supressão da proibição legal pelos costumes vigentes. Inadmissibilidade. Irrelevância de estarem as
publicações envelo-
padas em plástico, por ser o delito de perigo.
Condenação mantida. Inteligência do art. 234 do CP (RT 616, p. 311).
Se a peça publicitária de roupa íntima não incursiona pelo chulo, pelo grosseiro, tampouco pelo imoral, até
porque exibe a nudez humana em forma de obra de arte, não há inequivocadamente, atentado ao Código Penal,
art. 234. O Código Penal, art. 234, se dirige a outras circunstâncias, visando, efetivamente, resguardar o pudor
público de situações que possam evidentemente constituir constrangimento às pessoas nos lugares públicos. A
moral vigente não se dissocia do costume vigente. Assim, quando os costumes mudam, avançando contra os
preconceitos, os conceitos morais também mudam. O conceito de obsceno hoje não é mais o mesmo da
inspiração  do  legislador  do  Código  Penal  em  1940.  A  liberdade  de  criação  artística  é  tutelada  pela
Constituição Federal, que não admite qualquer censura (CF, art. 220, § 2º) (STJ, HC 7809/SP, Rel. Min. Edson
Vidigal, 5ª T., RT 765, p. 502).
Classificação doutrinária
Crime comum, haja vista que o tipo penal do art. 234 não exige qualquer qualidade ou
condição especial do sujeito ativo ou passivo; doloso; comissivo (como regra, podendo, no
entanto,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de  o  agente  gozar  do status  de
garantidor); formal; de ação múltipla ou conteúdo variado; instantâneo (no que diz respeito à
maior parte das condutas típicas); permanente (na modalidade ter sob sua guarda); de forma
livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não  transeunte  (como  regra,  pois  é  possível  que  o
1275

material erótico seja objeto de perícia).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é o pudor público. Podemos entender esse pudor público
no sentido de a moralidade pública ter conotação sexual.
Objeto material é o escrito, o desenho, a pintura, a estampa ou qualquer objeto obsceno.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito. Sujeito passivo é a coletividade.
Consumação e tentativa
O delito se consuma com a prática de qualquer dos comportamentos previstos no art. 234,
caput, parágrafo único, do Código Penal.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  de  escrito  ou  objeto  obsceno  somente  pode  ser  cometido  dolosamente,  não
havendo previsão legal para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  previstas  no  tipo  penal  do  art.  234  e  seu  parágrafo  único  pressupõem
comportamento comissivo, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Penal, ação penal, competência para julgamento, suspensão condicional do processo e
segredo de justiça
A pena cominada para as condutas previstas no caput, bem como no parágrafo único do
art. 234 do Código Penal, é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) ano
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
s, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Tendo  em  vista  a  pena  máxima  cominada  ao  delito  de  escrito  ou  objeto  obsceno,
competirá, ab initio, ao Juizado Especial Criminal o seu processo e julgamento.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Estatuto da Criança e do Adolescente
Vide arts. 240 e 241.
1276

O princípio da adequação social não pode ser usado como neutralizador, in genere, da norma inserida no art.
234 do Código Penal. Verificado, in casu, que a recorrente vendeu a duas crianças revista com conteúdo
pornográfico,  não  há  se  falar  em  atipicidade  da  conduta  afastando-se,  por  conseguinte,  o  pretendido
trancamento da ação penal (STJ, RHC 15.093/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 12/6/2006, p. 499).
Código Penal Militar
Caracteriza o delito previsto no art. 239 do CPM a conduta do militar que, em lugar sujeito à Administração
Militar, espalha fotografias obscenas em áreas sabidamente frequentadas, inclusive por crianças, com o mote
de que estas as recolhessem, como, de fato, veio a ocorrer. Delito delineado e provado em todos os seus
elementos, de forma continuada, nada existindo que justifique ou exculpe o acusado no seu cometimento.
Decisão majoritária (STM, Ap. [FO]: Apelfo 48.694/RJ 2001.01.048694-1, Rel. José Enaldo Rodrigues de
Siqueira, j. 22/11/2001, DJ 02102-02, 20/2/2002).
Capítulo VII – Disposições Gerais
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Aumento de pena
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a
pena é aumentada: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) I – (Vetado);
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) II – (Vetado);
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) III – de metade, se do crime resultar gravidez; e
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) IV – de um sexto até a metade, se o agente
transmite à vitima doença sexualmente transmissível de que sabe ou deveria saber ser
portador.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) O inc. III do art. 234-A do Código
Penal determina que a pena será aumentada de metade, se do crime
resultar gravidez. Infelizmente, quando uma mulher é vítima de estupro,
praticado mediante conjunção carnal, poderá engravidar e,
consequentemente, rejeitar o feto, fruto da concepção violenta. Como o
art. 128, II, do Código Penal permite o aborto nesses casos, é muito
comum que a mulher opte pela interrupção da gravidez. Como se percebe,
a conduta do estuprador acaba não somente causando um mal à mulher,
que foi vítima de seu comportamento sexual violento, como também ao
feto, que teve ceifada sua vida. Dessa forma, o juízo de censura sobre a
conduta do autor do estupro deverá ser maior, aumentando-se
a pena em metade, no terceiro momento do critério trifásico, pre
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
visto pelo
art. 68 do diploma repressivo.
A pena deverá, ainda, ser aumentada de um sexto até metade, de acordo como inc. IV do
1277

art. 234-A do Código Penal, se o agente transmite à vítima doença sexualmente transmissível
de que sabe ou deveria saber ser portador. Para que ocorra a majorante, há necessidade de que
a doença tenha sido, efetivamente, transmitida à vítima, que, para efeitos de comprovação,
deverá ser submetida a exame pericial.
“As DST (doenças sexualmente transmissíveis)
são  doenças  causadas  por  vírus,  bactérias,  fungos  ou  protozoários  e  que,  pelo  fato  de  seu
mecanismo de transmissão ser quase que exclusivamente por via sexual, possuem a denotação
sexualmente transmissível. Apesar disso, existem DST que podem ser transmitidas fora das
relações sexuais.
As DST se manifestam principalmente nos órgãos genitais do homem e da mulher, podendo
acometer  outras  partes  do  corpo,  sendo  possível,  inclusive,  que  não  se  manifeste  qualquer
sintoma visível.
Até  certo  tempo,  as  doenças  sexualmente  transmissíveis  eram  popularmente  conhecidas
como ‘doenças venéreas’ ou ‘doenças do mundo’.
A maioria das doenças sexualmente transmissíveis possui cura. Outras, causadas por vírus,
possuem apenas tratamento. É o caso da sífilis, do herpes genital e da Aids. Nestes casos, a
doença  pode  ficar  estagnada  (incubada)  até  que  algum  fator  externo  permita  que  ela  se
manifeste novamente.”
127
Podemos  citar,  como  exemplos  de  doenças  sexualmente  transmissíveis,  a  candidíase,  a
gonorreia, a pudicolose do púbis, HPV (Human Papilloma Viruses), a hepatite B, a herpes
simples genital, o cancro duro e o cancro mole, a infecção de clamídia, bem como o HIV
(Sida).
O inc. IV em análise exige, para efeitos de aplicação da causa especial de aumento de
pena, que o agente, no momento do contato sexual, saiba – ou pelo menos deva saber – que é
portador  dessa  doença  sexualmente  transmissível.  As  expressões  contidas  no  mencionado
inciso – sabe ou deva saber ser portador – são motivo de intensa controvérsia doutrinária e
jurisprudencial. Discute-se se tais expressões são indicativas tão somente de dolo ou podem
permitir também o raciocínio com a modalidade culposa.
A Exposição de Motivos da Parte Especial do Código Penal, ao cuidar do art. 130, que
contém expressões similares, consigna expressamente que, nelas, se pode visualizar também a
modalidade culposa, conforme se verifica da leitura do item 44, que diz: 44. O crime é punido
não só a título de dolo de perigo, como a título de culpa (isto é, não só quando o agente
sabia achar-se infeccionado, como quando devia sabê-lo pelas circunstâncias).
Com a devida venia das posições em contrário, devemos entender que as expressões de
que sabe ou deva saber ser portador dizem respeito ao fato de ter o agente atuado, no caso
1278

concreto, com dolo direto ou mesmo com dolo eventual, mas não com culpa.
Merece ser frisado, ainda, que, quando a lei menciona que o agente sab
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
ia ou devia saber
ser portador de uma doença sexualmente transmissível está se referindo, especificamente, a
esse fato, ou seja, ao conhecimento efetivo ou possível da contaminação, e não ao seu elemento
subjetivo no momento do ato sexual, ou seja, não importa saber, para que se aplique a causa de
aumento  de  pena  em  estudo,  se  o  agente  queria  ou  não  a  transmissão  da  doença,  mas  tão
somente se, anteriormente ao ato sexual, sabia ou poderia saber que dela era portador.
Agente que, mesmo usando preservativo, engravida ou transmite doença sexualmente transmissível à
vítima Pode ocorrer a hipótese em que, por exemplo, um estuprador, visando praticar a conjunção carnal
com a vítima, faça uso de preservativo. Imagine-se que, durante o ato sexual, o material é rompido e, em
virtude de ter havido ejaculação, a vítima venha a engravidar. Ou, ainda, a hipótese em que o agente,
sabendo ser portador de DST, faz uso do preservativo na prática do estupro mediante conjunção carnal, o
qual, também, acaba se rompendo durante o coito, transmitindo, assim, sua doença para vítima.
Nesses casos, embora o agente tenha tomado o cuidado para não engravidar ou mesmo
transmitir  uma  DST  para  a  vítima,  se  tais  resultados  ocorrerem,  ainda  assim  deverão  ser
aplicadas as causas especiais de aumento de pena previstas pelo art. 234-A do Código Penal?
A resposta só pode ser positiva. Isso porque, o art. 234-A do mencionado diploma repressivo
diz que nos crimes previstos no Título VI a pena é aumentada, no primeiro caso, se do crime,
ou seja, da prática sexual criminosa, resultar gravidez. Não importa, aqui, se o agente queria
ou não engravidar a vítima; se foi “cuidadoso” ou não se importou com a possibilidade de
engravidar. O inc. III é claro no sentido quando afirma que haverá a incidência da majorante se
do crime resultar gravidez.
Da mesma forma, o inc. IV do art. 234-A do Código Penal se contenta, para efeitos de
aplicação  da  causa  de  aumento  de  pena  nele  prevista,  com  a  transmissão  da  doença
sexualmente transmissível de que o agente sabia ou, pelo menos, devia saber ser portador. Se o
agente,  como  no  exemplo  citado,  se  precaveu,  usando  preservativo,  pois  que  tinha
conhecimento da sua DST, e se, no caso concreto, mesmo assim, a vítima veio a contraí-
-la, pela redação do inc. IV, deverá ser aplicada a majorante, pois que, in casu, a lei penal não
exige que o agente tenha o dolo da transmissão, mas, sim, que, tão somente, tenha conhecimento
ou possibilidade de conhecimento da doença sexualmente transmissível de que era portador.
Art. 234-B. Os processos em que se apuram crimes definidos neste Título
correrão em segredo de justiça.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Embora fosse mais apropriada a
inclusão da exigência do segredo de justiça no Código de Processo Penal,
entendeu por bem o legislador em trazer para o Título VI do Código Penal
essa determinação, impondo, assim, o sigilo de todos os atos processuais
1279

q
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
ue envolvam os Crimes contra a Dignidade Sexual, vale dizer: • estupro
(art. 213)
• violação sexual mediante fraude (art. 215)
• assédio sexual (art. 216-A)
• estupro de vulnerável (art. 217-A)
• corrupção de menores (art. 218)
•  satisfação  de  lascívia  mediante  a  presença  de  criança  ou  adolescente  (art.  218-A)  •
favorecimento  da  prostituição  ou  de  outra  forma  de  exploração  sexual  de  criança  ou
adolescente ou de vulnerável (art. 218-B) • mediação para servir a lascívia de outrem (art.
227) • favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual (art. 228) • casa
de prostituição (art. 229)
• rufianismo (art. 230)
• ato obsceno (art. 233)
• escrito ou objeto obsceno (art. 234)
Art. 234-C. (Vetado).
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.)
1 SARLET, Ingo Wolfgang. Dignidade da pessoa humana e direitos fundamentais, p. 60.
2 Alberto Silva Franco e Tadeu Antonio Dix Silva, com precisão, criticando a expressão crimes contra a dignidade sexual, asseveram que
“em matéria de sexualidade enquanto componente inafastável do ser humano, não se cuida de sexo digno ou indigno, mas tão-somente de
sexo realizado com liberdade ou sexo posto em prática mediante violência ou coação, ou seja, com um nível maior ou menor de ofensa à
autodeterminação sexual do parceiro. Destarte, toda lesão à liberdade sexual da pessoa humana encontra seu núcleo na falta de
consensualidade. Fora daí não há conduta sexual que deva ser objeto de consideração na área penal”(Código penal e sua interpretação
jurisprudencial, p. 1018-1019).
3 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. III, p. 95-98.
4 Vide artigos 181, 182 e 183 do Código Penal espanhol.
5 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 116.
6 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 601.
7 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, vol. 4, p. 50.
8 JESUS, Damásio E. Direito penal, v. 3, p. 132.
9 JIMÉNEZ, Emiliano Borja. Curso de política criminal, p. 156.
10 FÜHRER, Maximiliano Roberto Ernesto; FÜHRER, Maximilianus Cláudio Américo. Código penal comentado, p. 391.
11 A redação constante do caput do revogado art. 223 utilizava a expressão se da violência resulta lesão corporal de natureza grave,
enquanto o §1º do mesmo artigo dizia se do fato resulta a morte. Essa diversidade de expressões produzia discussões que acabavam por gerar
dúvidas na sua aplicação. Hoje, após a nova redação legal trazida pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, podemos afirmar que o agente
responderá pela modalidade qualificada se da sua conduta ou seja, do seu comportamento dirigido a estuprar a vítima, vier a causar-lhe
qualquer dos resultados previstos pelos §§1º e 2º do art. 213 do Código Penal.
12 Em sentido contrário, afirma Guilherme de Souza Nucci, que “todo resultado qualificador pode ser alcançado por dolo ou culpa, exceto
1280

quando o legislador deixa bem clara a exclusão do dolo, tal como fez no art. 129, § 3º, do Código Penal. (Crimes contra a dign
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
idade sexual, p.
26)
13 FÜHRER, Maximiliano Roberto Ernesto; FÜHRER, Maximilianus Cláudio Américo. Código Penal comentado, p. 391.
14 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, vol. 4, p. 52.
15 Leia-se, agora, dignidade sexual.
16 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 182.
17 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 250.
18 CUNHA, Rogério Sanches. Comentários à reforma criminal de 2009 e à convenção de Viena sobre o direito dos tratados, p. 37.
19 Nesse sentido, Julio Fabbrini Miarabete e Renato N. Fabbrini, quando dizem que “a vítima tem 14 anos de idade a partir do primeiro
instante do dia de seu aniversário” (Manual de Direito Penal, v. 2, p. 393).
20 ESTEFAM, André. Crimes sexuais – comentários à Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 43.
21 Os incs. I e II do art. 234-A, que foram objeto do veto presidencial, diziam, respectivamente: I – da quarta parte se o crime é cometido com
o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas; II – de metade, se o agente é ascendente, padrasto, madrasta, tio, irmão, enteado, cônjuge,
companheiro, tutor ou curador da vítima ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância. Nas razões
dos vetos foi esclarecido que “as hipóteses de aumento de pena previstas nos dispositivos que se busca acrescer ao diploma legal já figuram
nas disposições gerais do Título VI. Dessa forma, o acréscimo dos novos dispositivos pouco contribuirá para a regulamentação da matéria e
dará ensejo ao surgimento de controvérsias em torno da aplicabilidade do texto atualmente em vigor”.
22 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 676.
23 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 604.
24 http://www.fmt.am.gov.br/areas/dst/conceito.htm
25 SZNICK, Valdir. Crimes sexuais violentos, p. 145.
26 FLETCHER, George. P. Las victimas ante el jurado, p. 161.
27 MESTIERE, João. Do delito de estupro, p. 92.
28 Apud FLETCHER, George. P. Las víctimas ante el jurado, p. 170.
29 FLETCHER, George. P. Las víctimas ante el jurado, p. 183-184.
30 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 124-125.
31 Não podemos concordar com Damásio de Jesus quando assevera que “sempre que a mulher não consentir na conjunção carnal e o marido
a obrigar ao ato, com violência ou grave ameaça, em princípio caracterizar-se-á o crime de estupro, desde que ela tenha justa causa para a
negativa” (JESUS, Damásio E. Direito penal, v. 3, p. 128). Com a devida vênia, não há qualquer necessidade de “justa causa para a negativa”.
Basta, simplesmente, que a mulher não queira o ato sexual, não podendo a ele ser obrigada em nenhuma situação, tenha ou não fundamento
para sua negativa.
32 VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil, v. VI, p. 161-162.
33 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 195.
34 BATISTA, Nilo. Concurso de agentes, p. 97.
35 ZAFFARONI, Eugenio Raul. Manual de derecho penal – Parte general, p. 580.
36 FRANÇA, Genival Veloso de. Medicina
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
legal, p. 235.
37 FÜHRER, Maximiliano Roberto Ernesto; FÜHRER, Maximilianus Cláudio Américo. Código Penal comentado, p. 391.
38 Depois de algum tempo preso, Deus honrou a fidelidade de José, fazendo dele o segundo homem mais poderoso do Egito, somente
ficando abaixo do próprio Faraó. Para saber mais detalhes sobre a vida de José, desde seu nascimento até sua assunção ao poder no Egito,
leia os capítulos 37 a 50 do livro de Gênesis, na Bíblia Sagrada.
39 Cf. nota no final do capítulo.
40 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – Comentários à Lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 18-19.
41 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte especial 1, p. 800.
42 AMISY NETO, Abrão. Estupro, estupro de vulnerável e ação penal. Acesso em 30 ago. 2009. Disponível in
http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=13404.
43 MIRABETE, Julio Fabrinni; FABRINNI, Renato N. Manual de direito penal, v. 2, p. 388.
44 GRECO FILHO, Vicente. Uma interpretação de duvidosa dignidade (sobre a nova lei dos crimes contra a dignidade sexual). Jus Navigandi,
Teresina, ano 13, nº 2.270, 18 set. 2009. Disponível em: http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=13530>. Acesso em: 20 set. 2009.
45 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 122-123.
46 Esse raciocínio não é exato, pois que as majorantes, de acordo com o art. 68 do Código Penal, são aplicadas somente no terceiro momento
do critério trifásico, e como os cálculos são feitos em cascata, ou seja, pena sobre pena, aquele a quem tivesse tido aplicada uma circunstância
agravante (art. 61 do CP) teria uma pena aumentada em valor superior ao calculado no exemplo, ou seja, sua pena poderia ser superior aos 9
(nove) anos.
47 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – comentários à lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 22.
48 JESUS, Damásio E. Direito penal, v. 3, p. 132.
49 PRADO, Luiz Regis. Curso de Direito Penal Brasileiro, v. 2, p. 599.
50 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 648.
51 CUNHA, Rogério Sanches. Comentários à reforma criminal de 2009 e à convenção de Viena sobre o direito dos tratados, p. 36-37.
52 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, vol. 4, p. 65.
53 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 106.
1281

54 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 149.
55 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 151.
56 CUNHA, Rogério Sanches. Comentários à reforma criminal de 2009 e à convenção de Viena sobre o direito dos tratados, p. 43.
57 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 365.
58 Os incs. I e II do art. 234-A, que foram objeto do veto presidencial, diziam, respectivamente: I – da quarta parte se o crime é cometido com
o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas; II – de metade, se o agente é ascendente, padrasto, madrasta, tio, irmão, enteado, cônjuge,
companheiro, tutor ou curador da vítima ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância. Nas razõ
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
es
dos vetos foi esclarecido que “as hipóteses de aumento de pena previstas nos dispositivos que se busca acrescer ao diploma legal já figuram
nas disposições gerais do Título VI. Dessa forma, o acréscimo dos novos dispositivos pouco contribuirá para a regulamentação da matéria e
dará ensejo ao surgimento de controvérsias em torno da aplicabilidade do texto atualmente em vigor”.
59 MIRABETE, Julio Fabbrini; FABBRINI, Renato N. Manual de direito penal, v. 2, p. 401.
60 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 64.
61 GIRÃO, Rubia Mara Oliveira Castro. Crime de assédio sexual, p. 51-52.
62 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal, v. II, p. 310-311.
63 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 794.
64 JESUS, Damásio E. de. Assédio sexual, p. 54.
65 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – comentários à lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 37.
66 GOMES, José Jairo. Teoria geral do direito civil, p. 65.
67 MANUAL Merck de medicina, 16ª edição, p. 2.087.
68 MARANHÃO, Odon Ramos. Curso básico de medicina legal, p. 327.
69 MARANHÃO, Odon Ramos. Curso básico de medicina legal, p. 209.
70 JIMÉNEZ, Emiliano Borja. Curso de política criminal, p. 156.
71 Os incs. I e II do art. 234-A, que foram objeto do veto presidencial, diziam, respectivamente: I – da quarta parte se o crime é cometido com
o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas; II – de metade, se o agente é ascendente, padrasto, madrasta, tio, irmão, enteado, cônjuge,
companheiro, tutor ou curador da vítima ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância. Nas razões
dos vetos foi esclarecido que “as hipóteses de aumento de pena previstas nos dispositivos que se busca acrescer ao diploma legal já figuram
nas disposições gerais do Título VI. Dessa forma, o acréscimo dos novos dispositivos pouco contribuirá para a regulamentação da matéria e
dará ensejo ao surgimento de controvérsias em torno da aplicabilidade do texto atualmente em vigor”.
72 Em pesquisa realizada no Hospital Pérola Byington, em São Paulo, referência no tratamento de mulheres vítimas de violência sexual,
constatou-se que 43% dos atendimentos diários se referem a meninas com menos de 12 anos de idade que engravidaram depois de terem sido
estupradas. É um dado, realmente, assustador, razão pela qual se justifica a maior punição do pedófilo que engravida essas crianças e
adolescentes.
73 FRANÇA, Genival Veloso de. Medicina legal, p. 234.
74 Schelb, Guilherme. Segredos da violência, p. 19-20.
75 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 267.
76 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – comentários à lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 45.
77 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 501.
78 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte especial 1, p. 850.
79 CUNHA, Rogério Sanches. Comentários à reforma criminal de 2009 e à convenção de Viena sobre o direito dos tratado
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
s, p. 55.
80 NORONHA, E. Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 219.
81 MARCÃO, Renato; GENTIL, Plínio. Crimes contra a dignidade sexual, p. 225.
82 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 503/504.
83 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, parte especial, v. 4, p. 126.
84 FALEIROS, Eva. T. Silveira. A exploração sexual de crianças e adolescentes no Brasil: reflexões teóricas, relatos de pesquisas e
intervenções psicossociais, p. 78-79.
85 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 277.
86 MASSON, Cleber. Direito penal – Parte especial, v. 3, p. 81.
87 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 226.
88 MARCÃO, Renato; GENTIL, Plínio. Crimes contra a dignidade sexual, p. 244.
89 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – comentários à lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 55-56.
90 MARCÃO, Renato; GENTIL, Plínio. Crimes contra a dignidade sexual, p. 251/252.
91 JESUS, Damásio. Direito penal, vol.3, p. 185.
92 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – comentários à lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 62-63.
93 COÊLHO, Yuri Carneiro. Curso de direito penal didático, p. 773.
94 RANGEL, Paulo. Direito processual penal, p. 301/303.
95 LOPES JÚNIOR, Aury. Direito processual penal, p. 404.
96 MOREIRA, Rômulo de Andrade. Ação penal nos crimes contra a liberdade sexual e nos delitos sexuais contra vulnerável – a lei
12.015/99. Disponível em: http://www.migalhas.com.br/mostra_noticia_articuladas.aspx?cod=91630. Acessado em: 27 ago. 2009.
97 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 676.
98 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 260.
1282

99 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte especial 1, p. 900.
100 O art. 1º da Convenção para a repressão ao Tráfico de Pessoas e do Lenocínio, concluída em Lake Sucess, nos Estados Unidos em 21 de
março de 1950, e firmada pelo Brasil em 5 de outubro de 1951, visando punir o lenocínio, assevera, textualmente: “As partes na presente
Convenção convêm em punir toda pessoa que, para satisfazer às paixões de outrem: 1º) aliciar, induzir ou desencaminhar, para fins de
prostituição, outra pessoa, ainda que com seu consentimento; 2º) explorar a prostituição de outra pessoa, ainda que com seu consentimento.”
101 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 274.
102 BERENGUER, Enrique Orts. Derecho penal – Parte especial, p. 967.
103 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 223.
104 FALEIROS, Eva. T. Silveira. A exploração sexual de crianças e adolescentes no Brasil: reflexões teóricas, relatos de pesquisas e
intervenções psicossociais, p. 83.
105 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 277.
106 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 226.
107 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 816.
108 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – comentários à lei 12.015, de 7 de agosto de 20
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
09, p. 76.
109 BERENGUER, Enrique Orts. Derecho penal – Parte especial, p. 967.
110 SOLER, Sebastian. Derecho penal argentino, v. III, p. 311.
111 MARCÃO, Renato; GENTIL, Plínio. Crimes contra a dignidade sexual, p. 307/308.
112 JIMÉNEZ, Emiliano Borja. Curso de política criminal, p. 158-159.
113 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 682.
114 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte especial 1, p. 915/916.
115 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte especial 1, p. 916.
116 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 281.
117 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 817.
118 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 94.
119 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – Comentários à Lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 81.
120 Nesse sentido: Cezar Roberto Bitencourt , quando diz que “como crime habitual, não admite tentativa” (Tratado de direito penal, v. 4, p.
94); e, ainda, Luiz Regis Prado, que afirma ser “a tentativa inadmissível, por se tratar de delito habitual” (Curso de direito penal brasileiro, v.
3, p. 282).
121 NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual – comentários à lei 12.015, de 7 de agosto de 2009, p. 82-83.
122 MARCÃO, Renato; GENTIL, Plínio. Crimes contra a dignidade sexual, p. 340.
123 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 248.
124 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 248.
125 LINHARES, Marcello Jardim. Contravenções penais, v. 2, p. 529.
126 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 313-314.
127 http://www.fmt.am.gov.br/areas/dst/conceito.htm
1283

Título VII – Dos Crimes contra a Família
Capítulo I – Dos Crimes contra o Casamento
Bigamia Art. 235. Contrair alguém, sendo casado, novo casamento: Pena –
reclusão, de dois a seis anos.
§ 1º Aquele que, não sendo casado, contrai casamento com pessoa casada,
conhecendo  essa  circunstância,  é  punido  com  reclusão  ou  detenção,  de  1
(um) a 3 (três) anos.
§ 2º Anulado por qualquer motivo o primeiro casamento, ou o outro por
motivo que não a bigamia, considera-se inexistente o crime.
Introdução
Podemos extrair os seguintes elementos que integram o tipo penal do art. 235: a) conduta
de contrair novo casamento; b) sendo o agente já casado.
O núcleo contrair tem o significado de formalizar oficialmente um novo casamento, sendo
o agente casado. Para tanto, o agente desconsidera a proibição legal constante do inc. VI do
art. 1.521 do Código Civil, que diz que não podem casar, as pessoas já casadas, e dá início à
formalização do seu pedido, mediante processo de habilitação para o casamento, nos termos
preconizados pelo art. 1.525 do Código Civil.
Considerando que um dos documentos exigidos no processo de habilitação para casamento
é a declaração feita pelos requerentes, na qual fica consignado o seu estado civil, ao praticar o
delito  de  bigamia  o  agente,  obrigatoriamente,  comete,  também,  um  delito  de  falsidade
ideológica (crim
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
e-meio), sendo este, no entanto, absorvido pelo crime-fim, vale dizer, o de
bigamia.  Contudo,  conforme  adverte  Luiz  Regis  Prado,  “se  não  caracterizado  o  início  da
execução,  a  falsidade  ideológica  consumada  (ato  preparatório)  seria  punível  como  delito
autônomo”.
1
Constituindo-se a falsidade ideológica (crime-
-meio) etapa da realização da prática do crime de bigamia (crime-fim), não há concurso do crime entre estes
delitos (STJ, HC 39.583/MS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 11/4/2005, p. 346).
Para que ocorra o delito em exame, faz-se mister que o agente já seja casado legalmente,
isto é, que seu casamento anterior tenha sido válido de acordo com as normas da legislação
civil.
Por  isso,  não  se  pode  falar  em  bigamia  quando  o  agente,  por  exemplo,  mantinha
1284

anteriormente com alguém união estável, mesmo que dessa relação tenha advindo filhos.
Da mesma forma, a cerimônia religiosa que oficializou, perante a Igreja, a união de duas
pessoas,  se  não  obedecer  às  formalidades  legais,  determinadas  pelo  art.  1.515  do  Código
Civil,  não  se  prestará  para  efeitos  de  reconhecimento  do  casamento  anterior,  não  servindo
como impedimento do casamento futuro, que, se ocorrer, não se configurará, consequentemente,
em bigamia.
O  casamento  anterior,  contudo,  mesmo  que  inválido,  enquanto  não  for  declarado
judicialmente  como  tal,  permitirá  o  reconhecimento  do  delito sub examen.  Entretanto,  nos
termos do § 2º do art. 235 do Código Penal, se for anulado por qualquer motivo o primeiro
casamento, ou o outro por motivo que não a bigamia, considera-se inexistente o crime.
Nélson  Hungria  alerta  para  o  fato  de  que  “o  dispositivo  fala  em anulado,  mas,  deve-se
entender, anulado ou declarado nulo”.
2
Para a configuração do crime de bigamia, pouco importa que um ou ambos os casamentos sejam nulos ou
anuláveis. Ele ocorrerá porque a lei atende à existência formal do casamento, à sua vigência, e não à sua
validade (TJSP, Ap. 27958-3, Rel. Jefferson Perroni, RT 601, p. 319).
De acordo com o § 1º do art. 1.571 do Código Civil, o casamento válido só se dissolve
pela morte de um dos cônjuges ou pelo divórcio, aplicando-se a presunção estabelecida pelo
Código Civil quanto ao ausente.
3
O termo bigamia é dirigido somente àquele que, já sendo casado, contrai novo casamento.
Isso  significa  que  o  outro  cônjuge  que  contraiu  casamento  sem  que,  para  tanto,  houvesse
qualquer óbice legal que fosse de seu conhecimento, até mesmo o status de casado do outro
cônjuge,  não  pratica  a  infração  penal  em  estudo.  Pelo  contrário,  será  considerado  um  dos
sujeitos passivos do delito de bigamia.
Por  outro  lado,  aquele  que,  não  sendo  casado,  contrai  casamento  com  pessoa  casada,
conhecendo  essa  circunstância,  será  responsabilizado  pelo  tipo  derivado  privilegiado,
constante do § 1º do art. 235 do Código Penal, sendo-lhe cominada uma pena menor à que seria
atribuída ao agente
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
casado.
Prova induvidosa de que o acusado contraiu novas núpcias ainda na vigência do primeiro casamento. Não
demonstração, pelo agente, da ocorrência de erro de fato, da ausência de dolo ou da ignorância do caráter
criminoso da sua conduta. Aplicação do art. 235 do CP (TJMG) (RT 773, p. 644).
Delito configurado. Rusticidade do acusado que não tem o condão de excluir o dolo. Proibição de novo
casamento na constância do anterior que é de conhecimento de todos (TJSP) (RT 675,
p. 370).
Classificação doutrinária
Crime próprio com relação ao sujeito ativo, pois que o tipo penal exige que o agente seja
casado, e comum com relação ao sujeito passivo; doloso; comissivo (podendo ser praticado
1285

via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); material; de
forma vinculada; instantâneo; plurissubjetivo (haja vista que necessita, obrigatoriamente, de
uma  outra  pessoa  para  efeitos  de  configuração  típica,  tratando-se,  pois,  de  um  delito
denominado de bilateral, de encontro ou de convergência); plurissubsistente; não transeunte
(tendo  em  vista  a  possibilidade  de  prova  pericial  no  que  diz  respeito  à  documentação
necessária ao reconhecimento do casamento).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A instituição do matrimônio, relativa ao casamento monogâmico, é o bem juridicamente
protegido pelo delito de bigamia. No entanto, busca-se, também, proteger a família.
O objeto material do delito de bigamia é o casamento.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo é a pessoa casada, que contrai segundas núpcias.
O sujeito passivo é o Estado. O cônjuge do primeiro casamento e o contraente de boa-fé
também podem ser considerados sujeitos passivos.
Consumação e tentativa
O delito de bigamia tem seu momento de consumação quando da efetiva realização do
segundo casamento.
Entendemos que o início da execução ocorre, efetivamente, quando se tem por iniciada a
solenidade  de  celebração  do  casamento,  mesmo  que  não  tenham,  ainda,  os  contraentes
manifestado sua vontade positiva, e vai até que o presidente do ato leve a efeito a declaração
formal de casados, de acordo com a fórmula determinada pela segunda parte do art. 1.535 do
Código Civil.
A tentativa é admissível.
O delito de bigamia exige para se consumar a precedente falsidade, isto é: a declaração falsa, no processo
preliminar de habilitação do segundo casamento, de que inexiste impedimento legal (STJ, HC 39.583/MS,
Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., DJ 11/4/2005, p. 346).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo necessário ao reconhecimento do delito de bigamia, não
existindo, outrossim, previsão para a modalidade de natureza culposa.
Bigamia. Art. 235 do Código Penal. Alegação de inexistência de dolo no agir do acusado, que acreditava já
encaminhado o divórcio por advogado. Circunstâncias que não amparam a alegação do réu, que afirmou ser
solteiro para a segunda esposa. Ademais, o segundo matrimônio foi contraído antes da entrada em vigor
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
da Lei
do  Divórcio,  o  que  comprova  a  impossibilidade  de,  na  época,  contrair  novo  casamento  (TJRS,  Ap.  Crim.
1286

70001215037, Câm. Esp. Crim., Rel. Carlos Cini Marchionatti, j. 14/11/2000).
Modalidades comissiva e omissiva
A  conduta  de  contrair  casamento  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do
agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa de exclusão da tipicidade
O § 2º do art. 235 do Código Penal assevera que anulado por qualquer motivo o primeiro
casamento, ou o outro por motivo que não a bigamia, considera-se inexistente o crime.
Trata-se, portanto, de questão prejudicial ao reconhecimento da bigamia. Deverá, assim,
ser aplicado o art. 92 do Código de Processo Penal.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do caput do art. 235 do Código Penal comina uma pena de reclusão,
de 2 (dois) a 6 (seis) anos; já o § 1º do mencionado artigo prevê uma pena de reclusão ou
detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, para aquele que, não sendo casado, contrai casamento com
pessoa casada, conhecendo essa circunstância.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
No caso do § 1º do art. 235 do Código Penal, será possível a confecção de proposta de
suspensão condicional do processo.
A ação proposta com a finalidade de declarar-
-se a nulidade absoluta do casamento, por bigamia, é imprescritível (STJ, REsp. 85.794/SP, Rel. Min. Barros
Monteiro, 4ª T., DJ 17/12/1999, p. 371).
Poligamia
Aplica-se a regra do concurso de crimes.
Prescrição
Somente depois da descoberta do ulterior casamento do agente é que terá início a contagem
do prazo prescricional, nos termos do art. 111, IV, do Código Penal, e não, efetivamente, da
data em que foi realizada a sua celebração formal.
No entanto, fica a pergunta: O fato deve se tornar conhecido de quem? De qualquer pessoa
do povo ou de alguma autoridade pública? Embora exista a controvérsia, tem-se entendido,
majoritariamente, que o prazo prescricional começa a correr a partir do momento em que o fato
chega  ao  conhecimento  de  qualquer  autoridade  pública  (delegado  de  polícia,  Ministério
Público, juiz de direito).
Por exceção, nos delitos de falso, a exemplo do que ocorre com o crime de bigamia, o fluxo prescricional
não se inicia da data de consumação dessas figuras criminosas, mas do dia em que tais delitos se tornaram
1287

conhecidos da autoridade pública (TJ-MG, AC 2038047-17.2011.8.13.0024, Rel. Des. Cassio Salomé, DJe
14/08/2015).
Criminal. Bigamia. Prescrição pela pena em concreto. Data inicial do prazo. Jurisprudência assentada sobre
que o prazo começa a correr a partir da notitia criminis levada ao conhecimento da autoridade pública (STF,
RHC 7206/RJ, RO em HC 1998/0003366-1, Rel. Min. José Dantas, DJ 25/5/1998, p. 124).
Bigamia. Prescrição. No crime de bigamia, o lapso prescricional não se conta do segundo casamento e sim
da data em que o fato se tornou conhecido, ex vi do art. 111, inc. IV, do Código Penal (TJRS,
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
HC 691016976,
2ª Câm. Crim., Rel. Antônio Carlos Netto de Mangabeira, j. 9/5/1991).
Induzimento  a  erro  essencial  e ocultação  de  impedimento Art.  236.
Contrair  casamento,  induzindo  em  erro  essencial  o  outro  contraente,  ou
ocultando-lhe  impedimento  que  não  seja  casamento  anterior: Pena  –
detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. A ação penal depende de queixa do contraente enganado e
não pode ser intentada senão depois de transitar em julgado a sentença que,
por motivo de erro ou impedimento, anule o casamento.
Introdução
Podemos destacar os seguintes elementos que compõem o tipo penal que prevê o delito de
induzimento  a  erro  essencial  e  ocultação  de  impedimento: a)  a  conduta  de  contrair
casamento; b)  induzindo  o  outro  contraente  em  erro  essencial; c)  ou,  ainda,  ocultando-lhe
impedimento que não seja casamento anterior.
A  expressão contrair  casamento  significa  a  união  de  duas  pessoas,  por  meio  do
matrimônio,  celebrado  depois  do  cumprimento  de  todas  as  formalidades  legais.  Esclarece
Alberto Silva Franco: “Na ação incriminada, o legislador teve em vista duas modalidades: na
primeira, o agente aplica, instiga, persuade, seduz, leva-a, aconselha, compele etc., a vítima a
erro  essencial  [...];  na  segunda,  o  agente  oculta  impedimento.  Ocultar  significa  esconder,
sonegar,  encobrir,  disfarçar,  simular.  É  mister,  no  entanto,  que  o  outro  cônjuge  ignore  o
impedimento”.
4
Para que ocorra a infração penal em exame, o casamento deverá ter sido realizado com a
indução do outro cônjuge em erro essencial sobre aquele que o induziu, de modo que seja
enganado sobre algumas das hipóteses constantes do art. 1.557 do Código Civil.
Caso em que o réu é acusado de ter forjado casamento a fim de regularizar sua situação de estrangeiro
residente no Brasil. Situação improvada. Em seu depoimento judicial, a esposa não confirma a simulação do
matrimônio, esclarecendo, ao contrário, que ela e o réu mantinham um relacionamento há mais de dois anos, o
que leva a presumir que a união não foi um ato precipitado e artificioso (TRF, 4ª Reg., AC 1999.04.01.011795-
3/PR, Rel. Eloy Bernst Justo, DJ 20/9/2000).
1288

Classificação doutrinária
Ao contrário do que aduz parte da doutrina,
5
 entendemos ser comum o delito tipificado no
art. 236 do Código Penal, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo, quanto ao sujeito passivo,
haja vista que o tipo penal não exige nenhuma qualidade ou condição especial, pois que a
qualidade  de  cônjuge  somente  surgirá  depois  do  cometimento  do  delito,  e  não  antes  dele;
doloso;  comissivo  (uma  vez  que  o  tipo  penal  exige  o  núcleo contrair,  pressupondo  um
comportamento  ativo  por  parte  de  o  agente;  poderá,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); formal, pois que, conforme
adverte Guilherme de Souza Nucci, o delito não “exige resultado naturalístico, con
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
sistente na
efetiva  dissolução  do  matrimônio  por  conta  do  erro  ou  do  impedimento”
6
;  instantâneo;  de
forma vinculada; plurissubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Busca-se  proteger  a  regularidade  na  realização  dos  casamentos,  haja  vista  as
consequências legais que lhe são inerentes.
O objeto material é o casamento.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Consumação e tentativa
O delito de induzimento a erro essencial e ocultação de impedimento tem seu momento
de consumação quando da efetiva realização do casamento, que ocorre de acordo com o art.
1.514 do Código Civil.
Salienta  Noronha  que  “alguns  autores  acham  possível  a  tentativa  do  crime.  Realmente,
pode alguém tentar contrair casamento, ocultando impedimento ou induzindo o outro contraente
em erro, mas se antes de ultimada a celebração [...] for desmascarado, não se negará haver
tentado praticar o delito. Todavia, o parágrafo único do art. 236 contém condição objetiva de
punibilidade: a sentença anulatória do casamento, e para este ser anulado é mister que se
realize, donde a tentativa do crime é juridicamente impossível, podendo ocorrer, entretanto,
que o agente venha a praticar outro crime”.
7
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo necessário ao reconhecimento do delito de induzimento a
erro  essencial  e  ocultação  de  impedimento,  não  existindo  previsão  para  a  modalidade  de
natureza culposa.
1289

Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de contrair casamento pressupõe um comportamento comissivo, podendo, no
entanto, ser praticada via omissão imprópria.
Penal, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 236 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos.
A ação penal será de iniciativa privada personalíssima, pois que, conforme determina o
parágrafo  único  do  art.  236, depende de queixa do contraente enganado e não pode ser
intentada  senão  depois  de  transitar  em  julgado  a  sentença  que,  por  motivo  de  erro  ou
impedimento, anule o casamento.
O  trânsito  em  julgado  da  sentença  que,  por  erro  ou  impedimento,  anule  o  casamento  é
considerado uma condição objetiva de procedibilidade, sendo que a prescrição, a seu turno,
somente começará a correr depois desse marco.
Tendo  em  vista  a  pena  máxima  cominada  em  abstrato,  compete  ao  Juizado  Especial
Criminal o processo e julgamento do delito de induzimento a erro essencial e ocultação de
impedimento.
Será permitida, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Ação penal de iniciativa privada personalíssima
Pela  redação  constante  do  parágrafo  único  do  art.  236  do  Código  Penal,  chegamos  à
conclusão de que a ação penal sub examen é de iniciativa privada personalíssima e somente o
ofendido,  no  caso  o  contraente  engan
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
ado,  é  que  pode  propô-la.  Dessa  forma,  fica
completamente inviabilizada a possibilidade de se transferir às pessoas elencadas pelo § 4º do
art. 100 do Código Penal o início da persecutio criminis in judicio.
Além disso, a ação penal somente poderá ser intentada depois do trânsito em julgado da
sentença que, por motivo de erro ou impedimento, anule o casamento, sendo esse, portanto, o
marco inicial para a contagem do prazo prescricional.
Isso  significa,  de  acordo  com  as  lições  de  Yuri  Carneiro  Coêlho,  que  “o  trânsito  em
julgado da decisão se configura uma condição de procedibilidade da ação penal”.
8
Conhecimento  prévio  de  impedimento Art.  237.  Contrair  casamento,
conhecendo a existência de impedimento que lhe cause a nulidade absoluta:
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
1290

Introdução
O delito de conhecimento prévio de impedimento  está  previsto  no  art.  237  do  Código
Penal.
Ressalta  Noronha:  “O  elemento  material  consiste  em  o  indivíduo  casar,  conhecendo  a
existência  do  impedimento.  Ao  contrário  do  dispositivo  anterior,  aqui  não  se  exige
comportamento ativo do agente, a fraude veiculada pelo emprego de um ou mais meios; basta
não declarar a causa dirimente absoluta, suficiente, pois, a simples omissão.”
9
Cuida-se  de  norma  penal  em  branco  homogênea,  haja  vista  que  os  impedimentos
mencionados pelo tipo penal em estudo são aqueles arrolados pelo art. 1.521 do Código Civil.
Classificação doutrinária
Tal  como  a  infração  penal  anterior  (induzimento  a  erro  essencial  e  ocultação  de
impedimento), entendemos ser comum o delito tipificado no art. 237 do Código Penal, tanto no
que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo, haja vista que o tipo penal não
exige  nenhuma  qualidade  ou  condição  especial,  pois  que  a  condição  de  cônjuge  somente
surgirá depois do cometimento do delito, e não antes dele; doloso; comissivo (uma vez que o
tipo penal exige o núcleo contrair, pressupondo um comportamento ativo por parte do agente;
poderá, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do
status de garantidor); instantâneo; de forma vinculada; plurissubjetivo; plurissubsistente; não
transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é a regularidade da constituição do casamento.
O objeto material é o casamento.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo. O sujeito passivo é o Estado.
Consumação e tentativa
O  delito  de conhecimento  prévio  de  impedimento  tem  seu  momento  de  consumação
quando da efetiva realização do casamento, que ocorre de acordo com o art. 1.514 do Código
Civil.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo necessário ao reconhecimento do delito de conhecimento
prévio de impedimento, não existindo previsão para a modalidade de natureza culposa.
1291

Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de contrair
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
casamento pressupõe um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, ser praticada via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 237 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Tendo  em  vista  a  pena  máxima  cominada  em  abstrato,  compete  ao  Juizado  Especial
Criminal o processo e julgamento do delito de conhecimento prévio de impedimento.
Será permitida, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Simulação  de  autoridade  para  celebração  de casamento Art.  238.
Atribuir-se  falsamente  autoridade  para  celebração  de  casamento: Pena  –
detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
Introdução
O  delito  de  simulação  de  autoridade  para  celebração  de  casamento  diz  respeito  ao
personagem que ingressa na última fase do procedimento solene, que conduzirá à constituição
regular  da  família  por  intermédio  do  casamento.  O  agente,  portanto,  assume  o  papel  de
presidente do ato, atribuído ao juiz de paz, e leva a efeito, ilegalmente, a declaração de que os
contraentes estão casados. Sílvio de Salvo Venosa, dissertando sobre a autoridade competente
para a celebração de casamento, alerta: “No Estado de São Paulo, a autoridade competente
para celebrar o casamento ainda é o juiz de casamento, até quando o legislador organizar a
Justiça de Paz, como determina a Constituição estadual. No Estado do Rio de Janeiro, é o juiz
do  Registro  Civil;  em  alguns  Estados,  o  juiz  de  direito,  embora  na  maioria  dos  Estados  a
função  seja  atribuída  ao  juiz  de  paz.  Essa  autoridade,  designada  pela  lei,  não  pode  ser
substituída por outra, ainda que de maior grau (juiz de direito, desembargador), salvo pelo seu
substituto legal, sob pena de nulidade. O juiz de casamento competente é o do local onde foi
processada a habilitação. Juiz de outro distrito será incompetente.”
10
Como se percebe na redação constante do art. 238 do Código Penal, o delito de simulação
de autoridade para celebração de casamento pode ser considerado uma modalidade especial
de usurpação de função pública, tipificada no art. 328 do diploma repressivo. No delito em
exame, ocorre, exatamente, a usurpação de função pública, uma vez que o agente se atribui
falsamente autoridade para a celebração de casamento, sendo esta (a simulação de autoridade
1292

para celebração do casamento) punida mais severamente do que aquela (a usurpação de função
pública).
Classificação doutrinária
Crime comum, no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto aos sujeitos passivos,
pois que exige que a conduta do agente se dirija contra os contraentes já habilitados para o
casamento;  doloso;  comissivo  (podendo,  excepcionalmente,  ser  praticado  via  omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garanti
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
dor); de mera conduta; de forma
livre;  instantâneo;  monossubjetivo;  podendo  ser  mono  ou  plurissubsistente,  dependendo  da
possibilidade do fracionamento do iter criminis no caso concreto; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Busca-se proteger a regular constituição da família.
O objeto material é o casamento.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, além dos cônjuges que foram enganados pelo simulacro de
casamento levado a efeito por quem não tinha autoridade legítima para tanto.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  tipificado  no  art.  238  do  Código  Penal  quando  o  agente  pratica
qualquer  ato  que  diga  respeito  à  solenidade  de  celebração  do  casamento,  não  havendo
necessidade que todos os atos sejam levados a termo, inclusive com a declaração de casados.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O tipo penal do art. 238 somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de atribuir-se falsamente autoridade para a celebração de casamento pressupõe
um comportamento comissivo, podendo, no entanto, ser praticada via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 238 do Código Penal é de detenção, de 1 (um)
a 3 (três) anos, se o fato não constitui crime mais grave, demonstrando, aqui, ser o delito
considerado expressamente como subsidiário. Assim, na hipótese de o agente usurpar função
1293

pública auferindo vantagem, aplica-se o parágrafo único do art. 328 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Tendo  em  vista  a  pena  mínima  cominada,  será  possível  a  confecção  de  proposta  de
suspensão condicional do processo.
Simulação de casamento Art. 239. Simular casamento mediante engano de
outra pessoa: Pena  –  detenção,  de  1  (um)  a  3  (três)  anos,  se  o  fato  não
constitui elemento de crime mais grave.
Introdução
Podemos  destacar  os  seguintes  elementos  que  integram  a  figura  típica  do  delito  de
simulação de casamento: a) a conduta de simular casamento;
b) enganando a outra pessoa.
O núcleo simular é utilizado pelo texto legal no sentido de fazer de conta, dar aparência
verdadeira  àquilo  que  é  falso.  Conforme  esclarece  Romão  Cortes  de  Lacerda,  “simular
casamento  é  fingir  casamento,  é  figurar  como  contraente  de  matrimônio  numa  farsa  de  que
resulte para o outro contraente a convicção de que está casando seriamente”.
11
Com a simulação, o agente engana o outro contraente, que acredita estar realizando, com
seriedade e de acordo com as determinações legais, o ato solene.
Assim,  conforme  esclarece  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “é  indispensável  a  utilização  do
meio enganoso para a prática do crime. Se os dois contraentes simulam o casamento, não se
configura este crime, uma vez que faltou o ‘enga
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
no de outra pessoa’.
Para configurar o crime é indispensável que a simulação de casamento ocorra por meio de
engano (ardil, fraude, armadilha) do outro contraente. Assim, a simples representação de estar
casando, para ‘pregar uma peça nos amigos’, é insuficiente para caracterizá-lo”.
12
Vindo a nubente enganada a tomar conhecimento da falsidade do casamento, ainda que pouco tempo antes da
cerimônia, não há falar no delito do CP (TACrim./SP, AC, Rel. Xavier Homrich, JTACrim./SP 34, p. 425).
Impõe-se a absolvição se há dúvida insanável quanto à ocorrência de simulação de casamento e dolo no
registro  de  filho  alheio.  Por  conseguinte,  restam  insuficientes  as  provas  para  condenação  pelo  delito  de
declaração falsa do estado civil em pedido de visto para fixação de residência definitiva no território nacional
(TRF, 4ª Reg., AC 2002.04.01.022140-0, Rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, DJ 30/11/2005).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, excepcionalmente, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o
1294

agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  vinculada;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente (haja vista a possibilidade que se tem de fracionar o iter criminis); transeunte
(como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O tipo penal que prevê o delito de simulação de casamento tem como bem juridicamente
protegido a regular constituição do matrimônio.
O objeto material é o casamento simulado.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como a pessoa enganada com o simulacro de casamento.
Consumação e tentativa
A  consumação  ocorre  com  a  simulação  de  qualquer  ato  constante  da  celebração  do
casamento,  independentemente  se  o  agente  conseguiu  ou  não  alcançar  a  simulação  do  ato
considerado culminante, vale dizer, a declaração falsa de casados.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, que prevê o delito de simulação de
casamento, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A  conduta  de  simular  casamento  pressupõe  um  comportamento  comissivo,  podendo,  no
entanto, ser praticada via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo A pena prevista para o delito de
simulação de casamento é de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Considerando-se  a  pena  mínima  cominada,  será  possível  a  realização  de  proposta  de
suspensão condicional do processo.
Art. 240.
(Revogado pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.)
1295

Capítulo II – Dos Crimes contra o Estado de Filiação
Registro de nascimento inexistente Art. 241. Promover no registro civil a
inscrição de nascimento inexistente: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis)
anos.
Introdução
O  delito
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
de  registro  de  nascimento  inexistente  é  uma  forma  especializada  do  crime  de
falso, haja vista que o agente fornece, falsamente, os dados exigidos pelo art. 54 da Lei de
Registros  Públicos,  ao  Cartório  do  Registro  Civil,  a  fim  de  promover  a  inscrição  de
nascimento inexistente.
Conforme esclarece Noronha, o núcleo “do tipo é promover, ou seja, diligenciar, propor,
requerer (linguagem forense) e originar, provocar, causar etc. (linguagem comum), na espécie,
o registro de nascimento que não se deu. Tal ocorre quando se diz nascido filho de mulher que
não o deu à luz, quer por não se achar grávida, quer porque não houve ainda a délivrance; ou
quando  se  declara  o  natimorto  como  tendo  nascido  vivo.  Em  ambos  os  casos  não  houve
nascimento”.
13
No que diz respeito ao natimorto, vide art. 53 da Lei nº 6.015/1973.
Não há conflito aparente de normas entre o delito de registro de nascimento inexistente (CP, art. 241) e o de
fazer declaração falsa em processo de transformação de visto (Lei nº 6.815/1980, art. 125, XIII), pois este
pode ser cometido sem que o agente tenha praticado aquele, o qual não é crime-meio, ainda que cometido com
a finalidade de instruir o referido processo. São fatos distintos que ensejam qualificação jurídica própria (TRF,
1ª Reg., CC 98.03.092233-5, Rel. André Nekatschalow, DJU 7/10/2004, p. 222).
Utilizando-se o Réu de declaração ideologicamente falsa, fornecida pelo outro denunciado, e promovendo
em cartório o registro de assentamento de nascimento inexistente, de filho que seria seu, visando obter visto
permanente no Brasil, resta configurada a violação ao art. 241 do CP e ao art. 125, XIII, da Lei nº 6.815/1980
(TRF, 1ª Reg., ACr. 1998.01.00.026402-5/AC, Rel. Juíza Ivani Silva Da Luz [conv.], DJ 29/5/2003, p. 76).
Sendo o agente denunciado pela prática do crime tipificado no art. 304 do CP, tendo como violado o art. 297
que aquele remete, e sendo o falso elemento do art. 241 – crime de promover o registro de nascimento
inexistente – fica aquele absorvido por este (TRF, 2ª Reg., RSE, 93.02.18613-0/RJ, Rel. Paulo Barata, DJ
14/2/1995).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do
status de garantidor); material (pois que a sua consumação ocorre com o efetivo registro da
inscrição  de  nascimento  inexistente);
14
  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubistente;  não  transeunte  (haja  vista  que  haverá  necessidade  de  comprovação,  via
1296

perícia, da inscrição levada a efeito no cartório do registro civil).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é o estado de filiação, fato que se comprova dada a sua
inserção do Capítulo II (dos crimes contra o estado de filiação), do Título VII (dos crimes
contra  a  família).  Com  a  sua  incriminação  protege-se,  também,  a  regular  c
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
onstituição  da
família.
O objeto material é o registro que é levado a efeito no Cartório de Registro Civil, onde se
faz consignar um nascimento inexistente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode figurar como sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como qualquer pessoa que vier a ser prejudicada com a
utilização do registro inexistente.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  no  exato  instante  em  que  é  procedida  a  inscrição  do  nascimento
inexistente no cartório do registro civil.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O delito de registro de nascimento inexistente somente pode ser praticado dolosamente,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo promover  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
praticando uma conduta positiva no sentido de efetivar a inscrição de nascimento inexistente no
cartório de registro civil, podendo, no entanto ser praticado via omissão imprópria.
Penal e ação penal
O preceito secundário do art. 241 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 2
(dois) a 6 (seis) anos, para aquele que promover no registro civil a inscrição de nascimento
inexistente.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Prescrição
Vide art. 111, IV, do Código Penal.
1297

Questão prejudicial
Vide art. 92 do Código de Processo Penal.
Competência
Não compete à Justiça Federal o processo e julgamento de feitos relativos à certidão de nascimento de
criança inexistente feita por tabelião, uma vez que não existe lesão a interesse concreto de entidade pública
federal, de modo a atrair a competência da Justiça Federal. Competência da Justiça do Estado do Amazonas
(TRF, 1ª Reg., ACR 2000. 01. 00.101468-0/AM, Rel. Juiz Federal Jamil Rosa de Jesus Oliveira [conv.], DJ
1/12/2006, p. 45).
Parto suposto. Supressão ou alteração de direito inerente ao estado
civil de recém-
-nascido Art. 242.  Dar  parto  alheio  como  próprio;  registrar  como  seu  o
filho  de  outrem;  ocultar  recém-nascido  ou  substituí-lo,  suprimindo  ou
alterando direito inerente ao estado civil: (Redação dada pela Lei nº 6.898,
de 7/12/1981.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
(Redação dada pela Lei nº 6.898, de 7/12/1981.) Parágrafo único. Se o crime é praticado
por motivo de reconhecida nobreza: (Redação dada pela Lei nº 6.898, de 7/12/1981.) Pena –
detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, podendo o juiz deixar de aplicar a pena.
(Redação dada pela Lei nº 6.898, de 7/12/1981.) Introdução
O  tipo  penal  do  art.  242  do  diploma  repressivo  prevê  o  delito  de parto  suposto  e
supressão ou alteração de direito inerente ao estado civil de recém​-nascido.
Como se percebe, são múltiplos os comportamentos que podem se configurar no delito em
estudo. Assim, de acordo com a redação legal, podemos apontar os seguintes elementos: a) a
conduta  de  dar  parto  alheio  como  próprio; b)  a  conduta  de  registrar  como  seu  o  filho  de
outrem
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
; c)  a  ocultação  de  recém-nascido  ou  a  sua  substituição,  mediante  a  supressão  ou
alteração de direito inerente ao estado civil.
Ao contrário do que ocorre com o delito de registro de nascimento inexistente, na infração
penal  tipificada  pelo  art.  242  do  Código  Penal,  na  modalidade  de dar parto alheio como
próprio, existe, efetivamente, o nascimento de uma criança. No entanto, a agente atribui como
próprio o filho nascido de outra mulher. Conforme lições de Noronha, “a ação física consiste
em a mulher atribuir-se a maternidade de filho alheio, em regra simulando prenhez e parto. A
punibilidade assenta-se, pois, não no simples fato de simular prenhez, mas na acompanhada ou
completada pelo aparecimento de criança alheia, porque é então que advém dano à ordem da
família, com a introdução nela de um indivíduo estranho, em prejuízo aos legítimos herdeiros,
1298

a quem caberiam os bens se não houvesse essa falsidade”.
15
A segunda modalidade de comportamento típico diz respeito à conduta de registrar como
seu  o  filho  de  outrem,  conhecida,  popularmente,  como  “adoção  à  brasileira”,  sendo
extremamente comum a sua ocorrência, praticada, principalmente, por famílias que ajudam um
amigo, um parente próximo ou, mesmo, uma pessoa estranha que não possui condições para
criar  e  cuidar  de  seu  filho,  razão  pela  qual  existe  o  reconhecimento  legal  da  nobreza  do
comportamento, criando, assim, nos termos do parágrafo único do art. 242 do Código Penal,
um tipo derivado privilegiado, permitindo-
-se, ainda, ao julgador a aplicação do perdão judicial, oportunidade em que deixará de aplicar
a pena.
Deve ser ressaltado que tanto o homem quanto a mulher podem praticar o comportamento
típico.
Registro de filho alheio como próprio. Coautoria. Mulher que acompanha o companheiro no cartório para
registrar novamente, como se fosse filha de ambos, criança já registrada, havida na constância de casamento já
desfeito (TJRS, AC 698075850, Rel. Paulo Moacir de Aguiar Vieira, 
j. 14/10/98).
A lei penal, também no mesmo art. 242, responsabiliza criminalmente aquele que vier a
ocultar recém-nascido ou substituí-lo, suprimindo ou alterando direito inerente ao estado
civil. No primeiro caso, o agente oculta o recém-nascido, não levando a efeito o seu registro,
com a finalidade de suprimir ou alterar direito inerente ao estado civil. Preleciona Luiz Regis
Prado ser “irrelevante a efetiva ocorrência do ocultamento material, ou seja, basta que o agente
não  apresente  o  neonato,  advindo  dessa  conduta  a  supressão  ou  alteração  de  seu status
familiae. A não realização da inscrição do nascimento no Registro Civil, com a finalidade de
suprimir direito do recém-nascido – por exemplo, obstar que figure como herdeiro –, configura
o delito se acompanhada da privação de direito concernente ao estado civil”.
16
A lei penal menciona, expressamente, a figura do recém-nascido, não se podendo incluir,
consequentemente, por meio dessa expressão, o nat
[/PAGINA 1300]

