[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 601]
RJ, Rel. Min. William Patterson, 6ª T., RSTJ 3, p. 820).
Não configura o delito previsto no art. 135 do Código Penal, a omissão de socorro por parte de quem
provocou  dolosa  ou  culposamente  a  exposição  ao  perigo  (STF, RHC  42472/SP,  Rel.  Min.  Pedro  Chaves,
Tribunal Pleno, RTJ 34-01, p. 32).
583

Classificação doutrinária
Crime  comum  quanto  ao  sujeito  ativo  e  próprio  com  relação  ao  sujeito  passivo,  nas
hipóteses em que a lei exige dele uma qualidade especial; de perigo concreto (devendo ser
demonstrado  que  a  omissão  do  agente  trouxe,  efetivamente,  uma  situação  de  perigo  para  a
vítima); doloso; de forma livre; omissivo próprio; instantâneo; monossubjetivo; podendo ser
considerado, dependendo da situação, unissubsistente ou plurissubsistente; transeunte (como
regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  crime  de  omissão  de  socorro,  como  nos  induz  o  Capítulo  III  do  Título  I  da  Parte
Especial do Código Penal, tem como bens juridicamente protegidos a vida e a saúde.
Objeto material é a criança abandonada ou extraviada, ou a pessoa inválida ou ferida, ao
desamparo, que se encontra na situação de grave e iminente perigo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito. Sujeito passivo é a criança abandonada
ou extraviada, a pessoa inválida ou ferida, ou que se encontre ao desamparo ou em grave e
iminente perigo.
Consumação e tentativa
Não  é  a  simples  omissão  em  socorrer,  ou  seja,  a  negativa  em  prestar  o  socorro,  que
consuma o delito em exame, mas, sim, a negação do socorro que importa, concretamente, em
risco para a vida ou para a saúde da vítima, tratando-se, pois, embora exista controvérsia
doutrinária, de uma infração penal de perigo concreto.
Adverte Fernando Galvão, com precisão, que:
“Tratando-se  de  crime  omissivo  próprio  para  o  qual  a  conduta  pode  prolongar-se  no
tempo, deve-se entender que a consumação ocorre quando o omitente deixar passar a última
oportunidade de realizar a ação de salvamento esperada antes que ocorra o aumento do perigo,
a diminuição das chances de salvamento ou a ocorrência do dano.”
67
No que diz respeito à tentativa, estamos com Juarez Tavares quando aduz que “nos crimes
omissivos próprios não se admite tentativa, porque, uma vez que a omissão esteja tipificada na
lei como tal, se o sujeito se omite, o crime já se consuma; se o sujeito não se omite, realiza ele
o que lhe foi mandado.”
68
A omissão de socorro se consuma quando, sem justa causa, o agente causador do acidente evade-se do local,
deixando de tomar as medidas necessárias para o pronto atendimento à vítima (TJPR, AC 0376411-4, Foro
Central da Região Metropolitana de Curitiba, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Jorge Wagih Massad, un., j. 14/6/2007).
O crime de omissão de socorro qualifica-se como crime omissivo próprio, bastando para que se repute
584

consumado que o agente tenha se omitido quando deveria ter agido [...] (TJDFT, 200504100 89718APJ, 1ª
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
T.
Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF, Rel. Esdras Neves, j. 15/8/2006, DJ 4/9/2006, p.
92).
Elemento subjetivo
O delito de omissão de socorro somente admite a modalidade dolosa, seja o dolo direto ou
eventual, não se punindo, portanto, a omissão de socorro a título de culpa.
O  elemento  subjetivo  do  crime  de  omissão  de  socorro  é  a  vontade  consciente  e  livre  de  não  prestar
assistência a quem o agente sabe estar necessitando. O delito em apreço somente é punido a título de dolo,
direto ou eventual (TJSP, AC, Rel. Castro Duarte, RT 568, p. 262).
Causas de aumento de pena
A  doutrina,  majoritariamente,  aduz  que  as  causas  de  aumento  de  pena  previstas  no
parágrafo único do art. 135 do Código Penal somente poderão ser atribuídas ao agente a título
de culpa, tratando-
-se, portanto, de um crime preterdoloso, ou seja, dolo com relação à omissão, e culpa no que
diz respeito ao resultado: lesão corporal de natureza grave ou morte.
Nesse  sentido,  Ney  Moura  Teles  preconiza:  “No  parágrafo  único  estão  previstos  dois
crimes preterdolosos, o primeiro qualificado por lesões corporais de natureza grave, com pena
aumentada de metade, e o outro pela morte da vítima, quando a pena será triplicada.”
69
No entanto, não vemos qualquer obstáculo no fato de querer o agente o resultado morte da
vítima se a situação de perigo em que esta se encontra não foi provocada por ele, caso em que
o  transformaria  em  agente  garantidor  e,  consequentemente,  responsável  pela  produção  do
resultado.
Médico  que  não  atende  a  chamado  para  avaliação  direta  de  paciente  em  estado  grave.  Morte  da  vítima.
Atuação do sujeito ativo que poderia ter evitado o resultado. Aplicação do art. 135, parágrafo único, do CP –
Voto vencido (RT 636, p. 301).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 135 do Código Penal prevê uma pena de detenção, de 1 (um)
a 6 (seis) meses, ou multa.
Para  a  hipótese  do caput do  art.  135  do  Código  Penal,  em  decorrência  da  quantidade
máxima de pena prevista em abstrato, a competência para o julgamento do delito de omissão
de  socorro,  pelo  menos ab  initio,  será  do  Juizado  Especial  Criminal,  sendo  possível  a
aplicação de todos os institutos que lhe são inerentes.
Ocorrendo lesão corporal de natureza grave, aumentando-se a pena de metade, ou morte,
caso em que a pena será triplicada, ainda assim persiste a competência do Juizado Especial
Criminal, haja vista que, mesmo triplicando a pena máxima cominada em abstrato, seu limite
585

não ultrapassa os dois anos, o que permite que seja, ainda, considerada como infração penal de
menor potencial ofensivo.
Existe a possibilidade alternativa de aplicação da pena privativa de liberdade ou da pena
de multa, devendo o juiz, no caso concreto, determinar aquela que seja, nos termos da parte
final  do  art.  59  do  Código  Penal,  necessária  e  suficiente  para  repr
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
ovação  e  prevenção  do
crime.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Agente que não socorre vítima atropelada temendo agravar a situação
Nesse caso, o agente não se nega simplesmente a socorrer. Há uma motivação justa que
permite afastar a censurabilidade de seu comportamento, sob o argumento da inexigibilidade
de conduta diversa.
Contudo, embora, segundo a sua concepção, não possa prestar diretamente o socorro à
vítima, obrigatoriamente, deverá buscar o auxílio da autoridade competente, sob pena de ser
responsabilizado pelo delito de omissão de socorro.
Não deve ser decotada a majorante disposta no art.302, parágrafo único, inciso III, do CTB, quando as provas
constantes nos autos demonstrarem que o réu deixou de prestar socorro à vítima, quando possível fazê-lo sem
risco  pessoal.  (TJMG,  AC  1.0295.10.001072-3/001,  Rel.  Des.  Jaubert  Carneiro  Jaques, DJe  31/7/2014)
Concurso de pessoas nos delitos omissivos
Entendemos pela admissibilidade de concurso de pessoas em sede de crimes omissivos,
sejam eles próprios, como é o caso do delito de omissão de socorro, ou mesmo impróprios.
Em sentido contrário, Luiz Regis Prado afirma que “o crime de omissão de socorro não dá
lugar ao concurso de pessoas (nem coautoria, nem participação)”.
70
Agente que imagina que corre risco, quando, na verdade, este não existe
Aplicam-se, in casu,  as  regras  relativas  ao  erro  de  tipo,  uma  vez  que,  para  o  agente,
segundo a sua concepção, havia risco pessoal. Como incorreu em erro sobre uma elementar
existente no tipo do art. 135 do Código Penal – sem risco pessoal –, o fato não lhe poderá ser
imputado a título de omissão de socorro.
Obrigação solidária e necessidade de ser evitado o resultado
O delito de omissão de socorro traduz um dever solidário, dirigido a todos nós. Assim, se
várias pessoas podem, em determinada situação, prestar o socorro, tal obrigação é atribuída a
todas elas, indistintamente.
Na qualidade de obrigação solidária, se algum dos sujeitos se habilita a prestar o socorro,
não se exige que os demais pratiquem o mesmo comportamento.
O que a lei penal exige, na verdade, é que façamos alguma coisa. Se alguém, dentre as
586

pessoas  que  podiam  prestar  o  socorro,  se  habilita,  podendo  fazê-lo  por  si  mesmo,  sem  o
auxílio dos demais, não há falar em omissão de socorro com relação àquelas pessoas que nada
fizeram.
Contudo, se o agente que tentou levar a efeito o socorro não podia fazê-lo a contento sem a
ajuda  dos  demais,  os  que  permaneceram  inertes  serão  responsabilizados  pela  omissão  de
socorro.  Caso  mais  alguém  se  habilite,  conforme  raciocínio  anterior,  isentos  estarão  de
responsabilidade aqueles outros que somente assistiram ao resgate.
Não  se  mostrando  despicienda  a  conduta  exigida  e  nem  havendo  risco  pessoal  para  o  agente,  é  de  se
reconhecer  a  majorante  específica  da  omissão  porquanto  inobservado  o  dever  de  agir  calcado  em  basilar
obrigação de solidariedade
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
(STJ, REsp. 207148/MG, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., DJ 4/9/2000, p. 178).
Demora na prestação do auxílio
Acusado que, embora a vítima, seu cunhado e que consigo morava, estivesse mal de saúde, em face de
agressão recebida de outrem, demora a lhe prestar auxílio. Morte por derrame cerebral. Condenação decretada.
Inteligência do art. 135, parágrafo único, do CP (TJSC) (RT 541, p. 426).
Apesar  da  decisão  do  TJSC,  não  podemos  atribuir  o  delito  de  omissão  de  socorro  a
alguém  se  não  for  evidenciado  o  seu  dolo.  Assim,  a  demora  em  prestar  socorro  pode
configurar-se numa negligência, não prevista no tipo penal em estudo, devendo-se concluir,
pois, pela atipicidade da conduta.
Omissão de socorro no estatuto do idoso
Vide art. 97 da Lei nº 10.741/2003.
Omissão de socorro no Código de Trânsito brasileiro
Vide art. 304 da Lei nº 9.503/1997.
Consoante  o  acórdão  recorrido,  as  provas  dos  autos  mostram  que  o  recorrente,  depois  de  colidir  sua
caminhonete contra a motocicleta da vítima, mais do que simplesmente descumprir o dever de prestar imediato
socorro  e  buscar  preservar  a  vida,  evadiu-se  da  cena  do  crime,  com  nítido  propósito  de  esquivar-se  das
responsabilidades  penal,  civil  e  administrativa  decorrentes  do  fato  ilícito  (STJ,  AgRg  no  AgRg  no  AREsp
713.473/PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 12/08/2016).
Mantida a majorante de omissão de socorro, não havendo comprovação de perigo à segurança do acusado
nem se confundindo a posterior apresentação voluntária à autoridade policial com a obrigação, não observada,
de assistir à vítima (TJ-RS, AC 70069622843, Rel. Des. Ingo Wolfgang Sarlet, j. 31/08/2016).
Deve incidir a causa de aumento de pena referente à omissão de socorro se a ré, após a colisão, deixou de
prestar socorro às vítimas, podendo fazê-lo sem risco pessoal. Não há se falar em inconstitucionalidade do
dispositivo por infringência ao princípio da não autoincriminação, pois referida norma não impede o indivíduo
de permanecer em silêncio, mas lhe exige que preste socorro à vítima no local do acidente, sem estar obrigado
a confessar a prática do crime, auxiliar na investigação ou fornecer qualquer material biológico que possa lhe
causar prejuízo (TJ-DFT, AC 20110710353834APR, Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJe 16/12/2015).
Na espécie, o que impôs ao denunciado o dever de prestar socorro foi a sua participação no acidente e não a
587

apuração  da  sua  culpa  como  eventual  causador  do  ocorrido.  A  alegada  irregularidade  dos  documentos  do
veículo, por sua vez, não constitui justa causa para dispensar o réu da prestação de socorro às vítimas, já que
não soaria razoável preponderar a proteção de um carro em detrimento dos bens jurídicos integridade física e
vida. Ademais, o fato das vítimas terem sido socorridas por terceiras pessoas não exime a responsabilidade do
ora apelante, conforme expressa redação do parágrafo único do art. 304 da Lei nº 9.503/9
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
7. Assim, não há falar
em ausência de dolo por parte do acusado, tampouco em insuficiência de provas, na medida em que restou
devidamente comprovado que o réu, na ocasião do acidente, deixou de prestar imediato socorro às vítimas,
fugindo do local e escondendo seu veículo (TJRS, AC 70045883121, Rel.ª Des.ª Rosane Ramos de Oliveira
Michels, j. 9/2/2012).
Tendo a vítima falecido no instante do acidente, não há como incidir a causa de aumento pela omissão de
socorro (TJDFT, APR 20030710127258, Rel. Vaz de Mello, 2ª T. Crim., j. 26/10/2006, DJ 22/3/2007, p.
119).
Omissão de Socorro no Código Penal Militar
Vide art. 201 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Recusa da vítima em deixar-se socorrer
Se o agente verificar, no caso concreto, que se trata de criança abandonada ou extraviada,
ou pessoa inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo, deverá, mesmo
contra a vontade expressa da vítima, prestar-
-lhe o necessário socorro, sob pena de ser responsabilizado pelo delito tipificado no art. 135
do Código Penal.
Isso porque os bens juridicamente protegidos pelo tipo penal, que define a omissão de
socorro, são indisponíveis. Não estamos nos referindo, por exemplo, a qualquer lesão que a
vítima pudesse sofrer se não fosse socorrida a tempo, mas, sim, como esclarece a própria lei
penal, ao perigo grave e iminente para a sua saúde, para sua integridade física, único bem, in
casu, que se poderia cogitar de disposição, já que a vida, em qualquer situação, é um bem de
natureza indisponível.
Condicionamento de atendimento médico-
-hospitalar emergencial.
(Incluído pela Lei nº 12.653, de 28/5/2012.) Art. 135-A. Exigir cheque-caução, nota
promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários
administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial.
(Incluído pela Lei nº 12.653, de 28/5/2012): Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano, e multa (Incluído pela Lei nº 12.653, de 28/5/2012.) Parágrafo único. A pena é
aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão corporal de natureza grave,
e até o triplo se resulta a morte.
588

(Incluído pela Lei nº 12.653, de 28/5/2012.) Introdução
Já  faz  muito  tempo  que  se  transformou  em  um  comportamento-padrão,  praticado  por
hospitais, clínicas médicas e outros estabelecimentos de saúde, a exigência de cheque-caução,
nota  promissória  ou  outra  garantia  para  que  alguém,  em  situação  de  emergência,  pudesse
receber o necessário socorro.
No afã de se resguardar de uma eventual inadimplência do paciente, ou mesmo de seus
familiares, em caso de morte daquele, as instituições de saúde adotaram esse procedimento,
burocratizando,  sobremaneira,  o  atendimento  daquele  que  necessitava  de  imediato  socorro,
ocasionando, muitas vezes, uma piora do quadro de saúde ou mesmo a morte do paciente
71
.
Merece  ser  ressaltado  que  tal  proibição  de  exigência
72
  já  se  encontrava  prevista  na
Resolução  Normativa
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
nº  44,  de  24  de  julho  de  2003,  da  Agência  Nacional  de  Saúde,  que
dispõe  sobre  a  proibição  da  exigência  de  caução  por  parte  dos  prestadores  de  serviços
contratados,  credenciados,  cooperados  ou  referenciados  das  Operadoras  de  Planos  de
Assistência à Saúde O Código Civil e também o Código de Defesa do Consumidor, à sua
maneira, ou seja, mesmo que não enfrentando casuisticamente a situação prevista pelo artigo
em estudo, já vedavam essa prática.
Concluindo que as determinações contidas nos diplomas citados (Código Civil, Código de
Defesa do Consumidor, Resolução Normativa) não eram fortes o suficiente a fim de inibir o
comportamento por elas proibido, entendeu por bem o legislador fazer editar a Lei nº 12.653,
de 28 de maio de 2012, criando uma nova figura típica e encerrando, com isso, também uma
discussão anteriormente existente, quando parte de nossos doutrinadores se posicionava pela
possibilidade de configuração do delito de extorsão indireta, tipificado no art. 160 do Código
Penal, ou ainda pelo delito de omissão de socorro, previsto no art. 135 do mesmo diploma
repressivo.
A numeração recebida pelo tipo penal em estudo, vale dizer, 135-A, é significativa no
sentido de apontar que o condicionamento de atendimento médico-hospitalar emergencial pode
ser considerado uma espécie de omissão de socorro, já que o art. 135 do Código Penal cuida
desta última figura típica, ambas inseridas no Capítulo III, do Título I do Código Penal, que diz
respeito à periclitação da vida e da saúde.
Nesse sentido, assevera Paulo César Busato que o art. 135-A do Código Penal: “Nada
mais é do que uma especialização do crime de omissão de socorro, que só veio à tona como
nova  criação  jurídica  em  virtude  de  ser  uma  situação  concreta  de  comum  ocorrência.  Não
obstante, todos os casos aqui abrangidos já se encontravam sob tutela jurídica do art. 135,
anteriormente.
Daí que esta seja claramente uma forma de uso simbólico do Direito penal, que visa não
589

mais do que à produção de um “efeito placebo” na sociedade, anestesiando-a contra a falta de
prestação de atendimento médico de qualidade.”
73
Para efeitos de reconhecimento da infração penal tipificada no art. 135-A do Código Penal,
que  recebeu  o nomen  juris de condicionamento  de  atendimento  médico-hospitalar
emergencial, são necessários os seguintes elementos, a saber: 
a) o núcleo exigir; b) a entrega de cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia,
bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos; c) como condição para o
atendimento médico-
-hospitalar emergencial.
Exigir, no delito sub examen, tem o significado de tornar necessário, impor, ordenar, ou
seja,  a  conduta  do  agente  é  dirigida  finalisticamente  no  sentido  de  fazer  com  que  alguém
cumpra, como requisito para o seu socorro, uma das exigências impostas pelo estabelecimento
de saúde, que supostamente garantirá o pagamento pelos serviços prestados ao paciente.
A referida exig
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
ência diz respeito à confecção e entrega, pelo próprio paciente, quando
possível,  ou  por  alguém  por  ele  responsável  (normalmente  uma  pessoa  que  tenha  com  ele
relação  de  amizade  ou  parentesco),  de  cheque-caução  (cheque  dado  como  garantia  de  um
pagamento futuro), nota promissória ou qualquer garantia, vale dizer, qualquer documento que
se traduza em um reconhecimento de dívida, que poderá importar, posteriormente, em uma ação
de cobrança ou mesmo em uma ação de execução, a exemplo do que ocorre com os contratos.
Da mesma forma, configura-se na infração penal em estudo a exigência de preenchimento
prévio de formulários administrativos. Aqui, devemos ressalvar que a instituição de saúde não
está proibida de levar a efeito o preenchimento de tais formulários, que, na verdade, deverão
ser produzidos para que os dados fundamentais do pacientes sejam por ela conhecido. O que se
proíbe, na verdade, é que se priorize esse ato burocrático em detrimento do socorro que deve
ser imediatamente prestado. Uma vez atendido o paciente, ele próprio, ou as pessoas que lhe
são próximas (amigos e familiares), devem cumprir essa obrigação administrativa. Percebe-se,
com clareza, que o que se procura evitar é o agravamento da situação do paciente, que não
pode esperar o cumprimento de exigências burocráticas para que venha, efetivamente, a ser
atendido.
Tais  exigências  devem  servir  como condição para  que  seja  realizado  o  atendimento
médico-
-hospitalar  emergencial.  Assim,  devem  ocorrer  anteriormente  ao  atendimento  de  que
necessitava a vítima/paciente, que não pode ser socorrida em virtude daquelas exigências.
O tipo penal faz menção a atendimento médico-hospitalar emergencial. Existe diferença
terminológica entre urgência e emergência médica. A Resolução nº 1.451, de 10 de março de
1995, do Conselho Federal de Medicina, estabelece, nos parágrafos primeiro e segundo do seu
590

art. 1º, as definições para os conceitos de urgência e emergência.
Em ambas as hipóteses, existe a necessidade de tratamento médico imediato, razão pela
qual, embora o tipo penal do art. 135-A faça menção tão somente ao atendimento médico-
hospitalar emergencial,  devemos  nele  também  compreender  o  atendimento  médico  de
urgência.
Em sentido contrário, Rogério Sanches Cunha, erigindo a tese da legalidade estrita, aduz
que: “Somente a emergência é elementar do novel tipo incriminador, ajustando-se a indevida
exigência, no caso de urgência, ao delito de omissão de socorro previsto no art. 135 do CP.”
74
Merece  ser  ressaltado,  por  oportuno,  que  o  estabelecimento  de  saúde,  após  o  efetivo
socorro prestado àquele que necessitava de atendimento médico-hospitalar emergencial pode
confeccionar, por exemplo, um contrato de prestação de serviços a fim de garantir a cobrança
futura de seus serviços prestados, caso não ocorra o pagamento pelo paciente ou por aqueles
que por ele são responsáveis.
O tipo penal não tem a função de instituir o “calote” nas
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
instituições médicas, mas, sim,
preservar a vida e a saúde daqueles que necessitam de imediato atendimento, sem que sejam
priorizadas as preocupações financeiras com o futuro pagamento do tratamento utilizado. Nada
impede  que,  no  futuro,  em  caso  de  inadimplemento,  seja  procedida  a  cobrança  dos  gastos
efetuados. O que não se pode é sobrepor os interesses financeiros à vida ou à saúde daquele
que necessitava de imediato atendimento.
Embora o tipo penal não faça menção expressa, é dirigido especificamente à rede privada,
uma vez que não é possível qualquer tipo de cobrança na rede pública, sob pena de incorrerem
os  responsáveis  pela  cobrança  indevida,  por  exemplo,  nos  delito  de  corrupção  passiva,
concussão etc.
Classificação doutrinária
Crime próprio (tanto com relação ao sujeito ativo, como ao sujeito passivo); de perigo
concreto (devendo ser demonstrado que a conduta do agente trouxe, efetivamente, uma situação
de perigo para a vítima); doloso; de forma vinculada (uma vez que o comportamento deve ser
dirigido no sentido de exigir cheque-
-caução,  nota  promissória,  ou  qualquer  garantia,  bem  como  o  preenchimento  prévio  de
formulários  administrativos,  como  condição  para  o  atendimento  médico-hospitalar
emergencial) comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos
do  art.  13,  §  2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  monossubjetivo;  unissubsistente;  transeunte
(como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
591

Objeto  material  é  a  pessoa  de  quem  é  exigida  a  confecção  do  cheque-caução,  nota
promissória  ou  qualquer  garantia,  bem  como  o  preenchimento  prévio  de  formulários
administrativos,  como  condição  para  o  atendimento  médico-hospitalar  emergencial,  como
também o próprio paciente/vítima, que necessita do imediato atendimento.
Bens juridicamente protegidos, de acordo com o Capítulo III, do Título I do Código Penal
são a vida e a saúde.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo é aquele que determina que o atendimento médico-hospitalar emergencial
somente poderá ser realizado ser houver a entrega do cheque-caução, da nota promissória ou
qualquer  garantia,  bem  como  o  preenchimento  prévio  de  formulários  administrativos  como
condição  para  o  atendimento  médico-hospitalar  emergencial.  Normalmente,  quem  estipula
essas  condições  para  efeitos  de  atendimento  é  o  diretor  do  estabelecimento  de  saúde  ou
qualquer outro gestor que esteja à frente da administração.
O problema surge quando o empregado, que trabalha no setor de admissão de pacientes,
cumpre as ordens emanadas da direção e não permite o atendimento daquele que se encontrava
em  situação  de  emergência.  Nesse  caso,  entendemos  que  haverá  o  concurso  de  pessoas,
devendo, ambos (diretor e empregado) responder pela infração penal em estudo.
Sujeito  passivo  será  tanto  a  vítima/paciente,  que  necessita  do  imediato  atendimento
médico-
-hosp
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
italar quanto aquele de quem, em virtude de alguma impossibilidade da vítima/paciente,
foi exigida a entrega do cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o
preenchimento  prévio  de  formulários  administrativos  como  condição  para  o  atendimento
médico-hospitalar emergencial.
Consumação e tentativa
O delito se consuma no instante em que a exigência de cheque-caução, nota promissória ou
qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, é levada
a efeito como condição para o atendimento médico-
-hospitalar emergencial, antes, portanto, do efetivo e necessário atendimento.
Tratando-se de um crime formal, a consumação ocorrerá mesmo que no momento em que é
feita a exigência, a vítima não tenha sua situação agravada. Não há necessidade, assim, de
qualquer produção naturalística de resultado (agravamento da situação da vítima/paciente ou
mesmo a sua morte) para que o crime reste consumado. Basta, portanto, que o comportamento
praticado tenha, efetivamente, criado uma situação de perigo para a vida ou a saúde daquele
que necessitava do atendimento médico-hospitalar emergencial.
Entendemos, in casu,  não  ser  admissível  a  tentativa,  haja  vista  que  não  conseguimos
592

visualizar, ao contrário do que ocorre com o delito de concussão, que contém o mesmo núcleo,
ou seja, o verbo exigir, a possibilidade de fracionamento do iter criminis.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
condicionamento de atendimento médico-hospitalar emergencial, não havendo previsão legal
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo exigir pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente. No entanto, o
delito poderá ser praticado via omissão imprópria quando o agente, garantidor, dolosamente,
podendo, nada fizer para impedir a prática do delito em estudo, por ele devendo responder nos
termos preconizados pelo art. 13, § 2º, do Código Penal.
Causa especial de aumento de pena
Determina o parágrafo único do art. 135-A do Código Penal, verbis: Parágrafo único. A
pena é aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão corporal de
natureza grave, e até o triplo se resulta a morte.
As  causas  de  aumento  de  pena  previstas  no  parágrafo  único  acima  transcrito  somente
poderão  ser  atribuídas  ao  agente  a  título  de  culpa,  tratando-se,  portanto,  de  um  crime
preterdoloso, ou seja, dolo com relação à exigência de cheque-caução, nota promissória ou
qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, como
condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial e culpa no que diz respeito ao
resultado: lesão corporal de natureza grave ou morte.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada no preceito secundário do art. 135-A do Código Penal é de detenção, de
3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
A pena
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
é aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão corporal de
natureza grave, e até o triplo se resulta a morte.
Tendo em vista a pena máxima cominada em abstrato, se não houver o resultado morte, a
competência será, ab initio, do Juizado Especial Criminal.
Em  qualquer  situação,  mesmo  se  houver  o  resultado  morte,  como  a  pena  mínima  não
ultrapassará o limite previsto pelo art. 89 da Lei nº 9.099/95, será possível a realização de
proposta de suspensão condicional do processo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
593

Obrigação  da  afixação  de  cartaz  ou  equivalente  em  estabelecimentos  de  saúde  que
realizem atendimento médico-hospitalar emergencial
O art. 2º da Lei nº 12.653, de 28 de maio de 2012, determina a afixação de cartaz ou
equivalente  em  estabelecimentos  de  saúde  que  realizem  atendimento  médico-hospitalar
emergencial, com a informação do tipo penal em estudo.
Estatuto do Idoso e recusa de outorga de procuração à entidade de atendimento
Vide art. 103 da Lei nº 10.741/2003.
Maus-tratos Art. 136. Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua
autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou
custódia,  quer  privando-a  de  alimentação  ou  cuidados  indispensáveis,  quer
sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de
correção ou disciplina: Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou
multa.
§ 1º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave: Pena – reclusão, de 1
(um) a 4 (quatro) anos.
§ 2º Se resulta a morte: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
§ 3º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço), se o crime é praticado contra
pessoa menor de 14 (catorze) anos.
(Incluído pela Lei nº 8.069, de 13/7/1990.) Introdução
Crime próprio, o delito de maus-tratos só pode ser cometido por quem tenha autoridade,
guarda, ou exerça vigilância sobre a vítima. Hungria esclarece: “Guarda é a assistência a
pessoas que não prescindem dela, e compreende necessariamente a vigilância. Esta importa
zelo pela segurança pessoal, mas sem o rigor que caracterizaria a guarda,  a  que  pode  ser
alheia (ex.: o guia alpino vigia pela segurança de seus companheiros de ascensão, mas não os
tem  sob  sua guarda).  Finalmente,  a  assistência  decorrente  da  relação  de autoridade  é  a
inerente  ao  vínculo  de poder  de  uma  pessoa  sobre  outra,  quer  a potestas  seja  de  direito
público, quer de direito privado.”
75
Contudo, além dessa particular condição que especializa o delito de maus-tratos, aquele
que se encontra numa dessas situações deve agir para fim de educação, ensino, tratamento ou
custódia. Ou seja, o delito de maus-tratos é caracterizado por esse especial fim de agir com
que  atua  o  agente.  Caso  contrário,  ou  seja,  se  não  houver  essa  motivação  especial,  o  fato
poderá ser desclassificado para outra modalidade típica.
594

Assim, a finalidade especial com que atua o agente – educação, ensino, tratamento
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
ou
custódia – se traduz, na verdade, na sua motivação.
Frederico Marques afirma: “Educação é conceito empregado, no tipo, com o sentido de
atividade  para  infundir  hábitos  a  fim  de  aperfeiçoar,  sob  o  aspecto  moral  ou  cultural,  a
personalidade humana. Ensino significa o estrito trabalho docente de ministrar conhecimentos.
Tratamento compreende não só o cuidado clínico e assistência ao doente, como ainda ação de
prover à subsistência de uma pessoa. Custódia é a detenção de alguém em virtude de motivos
que a lei autoriza.”
76
Além de indicar essa finalidade especial que deve conter o comportamento do agente, o
tipo penal que define o delito de maus-tratos ainda aponta os meios utilizados pelo agente à
consecução desses fins. Crime de ação múltipla, os maus-tratos podem se dar por meio da: a)
privação de alimentação;
b) privação dos cuidados indispensáveis;
c) sujeição a trabalhos excessivos;
d) sujeição a trabalhos inadequados;
e) abuso nos meios de correção ou disciplina.
Privar  de  alimentação  significa  suprimir  os  alimentos  necessários  e  indispensáveis  à
manutenção da vida ou à preservação da saúde da vítima.
A  segunda  modalidade  de  comissão  do  delito  diz  respeito  à  privação  dos  cuidados
indispensáveis. Cuidados, aqui, têm um sentido amplo, conforme adverte Ney Moura Teles:
“Cuidados indispensáveis são aqueles mínimos relativos ao vestuário, acomodação, higiene,
assistência médica e odontológica. Não se trata de obrigar o agente a fazer aquilo que fugir de
suas possibilidades, mas, dentro dessas, não privar a vítima sem qualquer razão justificada.”
77
Sujeitar a vítima a trabalhos excessivos é fazer com que atue além das suas forças, além do
padrão de normalidade atribuído às pessoas, a exemplo do pai que obriga seu filho a varrer
ininterruptamente a casa por mais de dez horas consecutivas. Inadequado é o trabalho que não
se conforma com as particulares condições da vítima, como no exemplo também daquele que,
sob o argumento de educar seu filho de apenas 10 anos de idade, determina que este o ajude na
construção de sua casa, carregando sacos de cimento de 50 kg. Apesar do exagero do exemplo,
a diferença que podemos fazer entre trabalho excessivo e inadequado reside no fato de que o
trabalho  excessivo  está  para  o  tempo,  assim  como  o  trabalho  inadequado  está  para  a  sua
qualidade.
A  última  das  modalidades  de  cometimento  do  delito  de  maus-tratos  talvez  seja  a  mais
utilizada, vale dizer, o abuso de meios de correção ou disciplina. O agente atua com o chamado
animus corrigendi ou disciplinandi. Contudo, abusa do seu direito de corrigir ou disciplinar.
595

Abusar tem o significado de ir além do permitido. Muito se discute, hoje em dia, se os pais
devem ou não corrigir seus filhos, aplicando-lhes, em algumas ocasiões, castigos corporais.
Mesmo  correndo  o  risco  de  ser  criticado,  acredito  que  algumas  correções  moderadas  não
traumatizam a criança. Quantas vezes deparamos com crianças
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
em shopping centers que são
verdadeiras  dominadoras.  Obrigam  seus  pais  a  fazer  exatamente  aquilo  que  desejam.  Caso
contrário, aprontam escândalos insuportáveis.
Creio,  firmemente,  que  a  Bíblia  é  a  Palavra  de  Deus,  e  ela  nos  mostra,  em  várias
passagens, o que devemos fazer para educar nossos filhos e as consequências dessa educação.
Vejamos no Livro de Provérbios: • Capítulo 3, versículo 12: “Porque o Senhor repreende a
quem ama, assim como o pai, ao filho a quem quer bem.”
• Capítulo 13, versículo 24: “O que retém a vara aborrece a seu filho, mas o que o ama, cedo o
disciplina.”
• Capítulo 19, versículo 19, primeira parte: “Castiga o teu filho, enquanto há esperança [...].”
• Capítulo 22, versículo 6: “Ensina a criança no caminho em que deve andar e, ainda quando
for velho, não se desviará dele.”
• Capítulo 29, versículo 15: “A vara e a disciplina dão sabedoria, mas a criança entregue a si
mesma vem a envergonhar a sua mãe.”
• Capítulo 29, versículo 17: “Corrige o teu filho, e te dará descanso, dará delícias à tua alma.”
Não pretendo ser mal compreendido. O que estou afirmando é que a palavra utilizada pelo
tipo penal do art. 136, vale dizer, abuso, diz respeito ao excesso nos meios de correção ou
disciplina.
Em 26 de junho de 2014, no entanto, foi publicada a Lei nº 13.010, que ficou conhecida
inicialmente  como  “lei  da  palmada”,  que  alterou  a  Lei  nº  8.069,  de  13  de  julho  de  1990
(Estatuto da Criança e do Adolescente), para, segundo ela, “estabelecer o direito da criança e
do adolescente de serem educados e cuidados sem o uso de castigos físicos ou de tratamento
cruel ou degradante”.
O art. 18-A, inserido no Estatuto da Criança e do Adolescente pela mencionada Lei nº
13.010, de 26 de junho de 2014, diz, verbis: Art. 18-A. A criança e o adolescente têm o
direito de ser educados e cuidados sem o uso de castigo físico ou de tratamento cruel ou
degradante,  como  formas  de  correção,  disciplina,  educação  ou  qualquer  outro  pretexto,
pelos  pais,  pelos  integrantes  da  família  ampliada,  pelos  responsáveis,  pelos  agentes
públicos executores de medidas socioeducativas ou por qualquer pessoa encarregada de
cuidar deles, tratá-los, educá-los ou protegê-los.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, considera-se:
I – castigo físico: ação de natureza disciplinar ou punitiva aplicada com o uso da força
596

física sobre a criança ou o adolescente que resulte em:
a) sofrimento físico; ou
b) lesão;
II – tratamento cruel ou degradante: conduta ou forma cruel de tratamento em relação à
criança ou ao adolescente que:
a) humilhe; ou
b) ameace gravemente; ou
c) ridicularize.
A pergunta que nos fazemos, após a modificação do Estatuto da Criança e do Adolescente
é a seguinte: Se um pai, agindo animus corrigendi, ou seja, com a finalidade de corrigir seu
filho, lhe der uma palmada, não abusando, assim, desse meio de correção ou disciplina, por
causa da inovação legislativa, já terá incorrido no crime de maus-tratos
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
? Obviamente que a
resposta só pode ser negativa.
Na verdade, a inovação trazida pela Lei nº 13.010, de 26 de junho de 2014, não modificou
o raciocínio levado a efeito quando da interpretação da última parte, constante do caput do art.
136 do Código Penal. Com isso queremos afirmar que somente incorrerá no delito de maus-
tratos o agente que expuser a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou
vigilância, para fins de educação, ensino, tratamento ou custódia.
Por outro lado, a consequência de uma das práticas dos comportamentos previstos no art.
18-A do Estatuto da Criança e do Adolescente, de acordo com a inovação trazida pela Lei nº
13.010, de 26 de junho de 2014, será uma daquelas previstas no art. 18-B do citado diploma
legal,  que  diz  textualmente: Art.  18-B.  Os  pais,  os  integrantes  da  família  ampliada,  os
responsáveis,  os  agentes  públicos  executores  de  medidas  socioeducativas  ou  qualquer
pessoa  encarregada  de  cuidar  de  crianças  e  de  adolescentes,  tratá-los,  educá-los  ou
protegê-los que utilizarem castigo físico ou tratamento cruel ou degradante como formas de
correção, disciplina, educação ou qualquer outro pretexto estarão sujeitos, sem prejuízo de
outras  sanções  cabíveis,  às  seguintes  medidas,  que  serão  aplicadas  de  acordo  com  a
gravidade do caso:
I – encaminhamento a programa oficial ou comunitário de proteção à família;
II – encaminhamento a tratamento psicológico ou psiquiátrico;
III – encaminhamento a cursos ou programas de orientação;
IV – obrigação de encaminhar a criança a tratamento especializado;
V – advertência.
597

Parágrafo  único.  As  medidas  previstas  neste  artigo  serão  aplicadas  pelo  Conselho
Tutelar, sem prejuízo de outras providências legais.
Assim, concluindo, a correção ou a disciplina, mesmo que cause sofrimento físico a uma
criança ou adolescente, ainda não importará no cometimento do delito de maus-tratos. Para que
reste configurada a figura típica em estudo, haverá necessidade de que seja identificado, além
do abuso dos meios de correção, a efetiva exposição de perigo da vida ou da saúde da criança
ou do adolescente que estava sob sua autoridade, guarda ou vigilância.
Não  se  aplicam  ao  crime  de  maus-tratos  as  circunstâncias  agravantes  previstas  pelas
alíneas e, f e h do inc. II do art. 61 do Código Penal, haja vista serem elementares do delito
tipificado no art. 136 do Código Penal.
Classificação doutrinária
Crime  próprio  (o  delito  de  maus-tratos  somente  pode  ser  cometido  por  quem  tenha
autoridade,  guarda  ou  vigilância  sobre  a  vítima,  que  é  o  seu  sujeito  passivo);  de  perigo
concreto; doloso; de forma vinculada (pois o tipo penal aponta os meios em virtude dos quais
pode  ser  cometido,  por  exemplo,  privando  a  vítima  de  alimentação  ou  cuidados
indispensáveis); comissivo ou omissivo; instantâneo, podendo ocorrer, também, a hipótese de
permanência  (quando  a  vítima  permanece  privada  de  alimentaç
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
ão,  por  exemplo);
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (pois que, em geral, deixa vestígios passíveis
de  se  aferir  mediante  perícia);  de  ação  múltipla  ou  conteúdo  variado  (podendo  o  agente
praticar  os  vários  comportamentos  previstos  pelo  tipo,  a  exemplo  de  sujeitar  a  vítima  a
trabalho excessivo, bem como abusar dos meios de correção, somente sendo responsabilizado
por uma única infração penal).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Os bens juridicamente protegidos pelo tipo penal que prevê o delito de maus-tratos são a
vida e a saúde.
Objeto  material  é  a  pessoa  contra  quem  é  dirigida  a  conduta  perigosa  praticada  pelo
agente, ou seja, aquele que estiver sob sua autoridade, guarda ou vigilância.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  pode  ser  sujeito  ativo  quem  detém  autoridade,  guarda  ou  vigilância  sobre  a
vítima.
Sujeito passivo, a seu turno, é aquele que está sob a autoridade, a guarda ou a vigilância do
agente.
O crime de tortura, assim como o de maus-tratos, são crimes próprios, eis que só podem ser cometidos por
pessoa  responsável  por  outra,  sendo  indispensável  a  condição  de  ‘garante’  do  sujeito  ativo  em  relação  ao
598

sujeito passivo, de fato ou de direito, distinguindo-se os crimes pelo elemento volitivo, ou seja, enquanto, no
primeiro, o animus é causar um intenso sofrimento físico ou mental da vítima, no segundo, o autor excede-se
na  imposição  de  medidas  coercitivas  ou  disciplinares  (TJMG,  Processo  1.0054.05.015921-6/001[1],  Rel.
Antônio Armando dos Anjos, pub. 20/9/2006).
Penal e processual. Maus-tratos. Legitimidade passiva ad causam. Denúncia. Nexo de causalidade. Inépcia.
Justa causa. Ausência. Ação penal. Trancamento. Ao sócio que exerce a gerência de sociedade por cotas de
responsabilidade limitada, dedicada à exploração, com fins lucrativos, de clínica médica, é cabível a imputação
de autoria do delito tipificado no art. 136 do Código Penal (STJ, HC 23362/RJ, HC 2002/0081677-6, Min.
Paulo Medina, 5ª T., DJ 1º/8/2005, p. 559).
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  efetiva  criação  de  perigo  para  a  vida  ou  para  a  saúde  do
sujeito passivo. A criação efetiva do perigo deve ficar demonstrada no caso concreto.
A tentativa é admissível desde que se possa visualizar o fracionamento do iter criminis.
O crime de maus-tratos, em qualquer de suas modalidades, é crime de perigo: necessário e suficiente para a
sua existência é o perigo de dano à incolumidade da vítima (TJMG, Processo 1.0000.00.267609-6/000 [1],
Rel. Márcia Milanez, pub. 26/4/2002).
Elemento subjetivo
É o dolo, seja ele direto ou mesmo eventual, não se admitindo a modalidade culposa.
Se  as  agressões  sofridas  pelas  vítimas,  três  crianças  indefesas,  foram  demasiadamente  violentas  e
desproporcionais aos motivos alegados pelos acusados (cunho corretivo ou educativo), restando explícito o
dolo destes de submeter os ofendidos sob sua guarda, com emp
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
rego de violência, a intenso sofrimento físico e
psicológico como forma de aplicar castigo pessoal, não há como se acolher o pedido de desclassificação para
o crime de maus-tratos previsto no art. 136 do Código Penal (TJ-MG, AC 0101145-63.2014.8.13.0134, Rel.
Des. Agostinho Gomes de Azevedo, DJe 17/06/2016).
Não obstante tratar-se de crime de perigo, visualiza-se também o dolo de dano, quando o agente causa lesões
corporais ao abusar dos meios de correção ou disciplina. Não é possível ingressar na mente do acusado para
saber  qual  sua  intenção  no  momento  da  ação,  mas  a  análise  cuidadosa  dos  fatos  –  considerando  as
circunstâncias em que ocorreram, e até mesmo as consequências não deixa dúvida sobre o animus corrigendi
vel disciplinandi (TJRJ, Processo 2006. 054.00232, Rel. Marcus Basílio j. 27/3/2007).
O crime de maus-tratos consiste em expor a perigo a vida ou saúde da vítima pelo abuso do agente, exigindo
o dolo, direto ou eventual. E a sua configuração é verificada pelo elemento subjetivo – animus corrigendi ou
disciplinandi –, sem o qual pode caracterizar outro ilícito (TJPR, AC 0379508-4/Ibiporã, 1ª Câm. Crim., Rel.
Juiz Conv. Mário Helton Jorge, un. j. 8/3/2007).
Modalidades comissiva e omissiva
Por se tratar de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, o delito de maus-tratos
admite tanto a modalidade comissiva quanto a omissiva.
Modalidades qualificadas
599

Todas as modalidades qualificadas previstas pelos §§ 1º e 2º do art. 136 somente podem
ser  atribuídas  ao  agente  a  título  de  culpa,  tratando-se,  portanto,  de  crimes  eminentemente
preterdolosos.
A figura típica do art. 136 do Código Penal visa punir quem coloca em risco a vida ou a saúde de outrem.
Assim, respondem pelo delito, na forma qualificada, os pais que dolosamente se descuidam da alimentação e
das condições mínimas de higiene de filha de nove meses, ocasionando-lhe a morte (TJMG, Processo 1.0000.
00.252163-1/000 [1], Rel.ª Márcia Milanez, pub. 26/2/2002).
Causa de aumento de pena
O § 3º foi acrescentado ao art. 136 do Código Penal por intermédio da Lei nº 8.069/1990
(Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente),  com  a  finalidade  de  punir  mais  severamente,  de
acordo com a sua regra geral, aqueles que viessem a praticar o delito em estudo contra vítimas
menores de 14 anos.
Pratica o crime de maus tratos previsto no art. 136, § 3º, do Código Penal, o pai que, em razão da constante
ingestão  de  bebida  alcoólica,  priva  suas  filhas  menores  de  14  anos  de  alimentação  e  acesso  à  residência
durante o dia e à noite, obrigando-as a buscar auxilio na residência de parentes e vizinhos, bem como dormirem
no galpão sobre as palhas, sob precárias condições de higiene. As palavras de assistente social, conselheira
tutelar,  vizinhos  e  parentes  são  suficientes  para  demonstrar  os  maus  tratos  praticados  (TJRS,  ACr
70035208842, Rel. Des. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, DJERS 17/6/2010).
Pena, ação penal, competência para julgamento e
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
suspensão condicional do processo
O  crime  de  maus-tratos,  em  sua  modalidade  fundamental,  é  punido  com  uma  pena  de
detenção,  de  2  (dois)  meses  a  1(um)  ano,  ou  multa,  sendo,  pelo  menos  inicialmente,  de
competência do Juizado Especial Criminal, uma vez que, de acordo com a pena cominada ao
caput do mencionado artigo, essa modalidade de infração penal se encontra no rol daquelas
consideradas como de menor potencial ofensivo, aplicando-se, consequentemente, os institutos
que  lhe  são  inerentes  (transação  penal  e  suspensão  condicional  do  processo),  mesmo  que
cometido  contra  vítima  menor  de  14  anos,  uma  vez  que  a  pena  máxima  em  abstrato  não
superará os dois anos, bem como a pena mínima não será superior a 1 (um) ano, fazendo com
que,  ainda  assim,  permaneça  a  competência  do  aludido  Juizado  e  continue  a  permitir  a
proposta de suspensão condicional do processo.
Poderá o juiz, no entanto, optar entre a aplicação da pena privativa de liberdade e a multa,
atendendo ao disposto na parte final do art. 59 do Código Penal, que diz que a pena deve ser
necessária  e  suficiente  para  reprovação  e  prevenção  do  crime.  No  caso  concreto,  o  juiz,
fundamentadamente, deverá optar por uma delas, demonstrando que sua escolha é a que melhor
se adapta ao agente.
O julgamento do crime de maus-tratos contra pessoa menor de quatorze anos deve ser realizado pelo Juizado
Especial Criminal (STJ, REsp. 610142/RJ, REsp. 2003/020 2420-3, Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 2/8/2004, p.
544).
600

Se do fato resultar lesão corporal de natureza grave, a pena será de reclusão, de 1 (um) a 4
(quatro) anos.
Se o crime não for cometido contra vítima menor de 14 anos, permite-se a confecção de
proposta de suspensão condicional do processo, tendo em vista a pena mínima cominada.
Se resulta a morte, a pena será de reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
A  ação  penal,  em  qualquer  das  modalidades  do  crime  de  maus-tratos  –  simples  ou
qualificado –, é de iniciativa pública incondicionada.
Maus-tratos contra idoso
Vide art. 99 da Lei nº 10.741/2003.
Acusação de maus-tratos a pessoa idosa. Inconsistência da tese acusatória, aliada aos elementos indicadores
da inexistência do delito, que impõe a absolvição do réu. Condição de pobreza da vítima que não pode ser
creditada ao descaso do acusado, o qual, na palavra da própria idosa, alimentava-a adequadamente. Situação de
escassez que se afigura como problema social, e não privação dolosa de melhor condição. Ausência de dolo do
réu que sustenta a manutenção da absolvição, porquanto este provia a sua mãe o melhor tratamento possível
com os parcos ganhos percebidos pelo núcleo familiar (TJRS, AC 70047920723, Rel. Des. Ícaro Carvalho de
Bem Osório, j. 14/6/2012).
Maus-tratos e crime de tortura
Não existe coincidência de motivação entre o delito de tortura, previsto no inc. II do art. 1º
da Lei nº 9.455/1997 e o crime de maus-tratos. Neste, o agente atua para fins de educação
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
,
ensino, tratamento ou custódia; naquele, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de
caráter preventivo.
Como cediço, no tipo do crime de maus-tratos, mister se faz que o dolo seja de repreensão como forma de
correção e que, no excesso, não haja a intenção de causar intenso sofrimento na vítima. No caso, há narrativas
de empurrões; amarrando-a; tapas nas pernas; o pegar de forma violenta, o empurrar de maneira violenta na
direção da cadeira higiênica etc., fatos que lhe causaram ferimentos graves no corpo e, principalmente, em seu
estado  psíquico,  sendo,  portanto,  visível  a  intenção  da  acusada  em  imprimir  um  sofrimento  que  extrapola
qualquer intenção de correção. Tese defensiva de desclassificação para o delito de maus-tratos que não se
acolhe (TJ-RJ, AC 0198664-18.2013.8.19.0001, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 1º/07/2015).
Se pelas provas dos autos infere-se que o agente castigou fisicamente seu enteado com o propósito de
repreendê-lo,  em  razão  de  haver  danificado  aparelho  doméstico  sem  a  intenção  deliberada  de  causar-lhe
sofrimento físico ou moral, uma vez que tenha agido com excesso, incensurável a decisão que desclassificou a
inicial imputação de tortura para maus-tratos (TJDFT, APR 2002091 0096147, Rel. Getúlio Pinheiro, 2ª T.
Crim., j. 12/11/2007, DJ 25/1/2008, p. 708).
Maus-tratos à criança e/ao adolescente
A Lei nº 8.069/90 prevê medidas de proteção às crianças e adolescentes vítimas de maus​-
tratos, nos seguintes dispositivos: Art. 13. Os casos de suspeita ou confirmação de castigo
físico, de tratamento cruel ou degradante e de maus-tratos contra criança ou adolescente
601

serão, obrigatoriamente, comunicados ao Conselho Tutelar da respectiva localidade, sem
prejuízo de outras providências legais (Nova redação dada pela Lei nº 13.010, de 26 de
junho de 2014.)
Art.  56.  Os  dirigentes  de  estabelecimentos  de  ensino  fundamental  comunicarão  ao
Conselho Tutelar os casos de:
I – maus-tratos envolvendo seus alunos;
Art. 87. São linhas de ação da política de atendimento:
III – serviços especiais de prevenção e atendimento médico e psicossocial às vítimas de
negligência, maus-
-tratos, exploração, abuso, crueldade e opressão;
Art.  101.  Verificada  qualquer  das  hipóteses  previstas  no  art.  98,  a  autoridade
competente poderá determinar, dentre outras, as seguintes medidas:
§ 2º Sem prejuízo da tomada de medidas emergenciais para proteção de vítimas de
violência ou abuso sexual e das providências a que alude o art. 130 desta Lei, o afastamento
da criança ou adolescente do convívio familiar é de competência exclusiva da autoridade
judiciária e importará na deflagração, a pedido do Ministério Público ou de quem tenha
legítimo interesse, de procedimento judicial contencioso, no qual se garanta aos pais ou ao
responsável legal o exercício do contraditório e da ampla defesa. (Incluído pela Lei nº
12.010, de 2009)
Art. 130. Verificada a hipótese de maus-
-tratos,  opressão  ou  abuso  sexual  impostos  p
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
elos  pais  ou  responsável,  a  autoridade
judiciária poderá determinar, como medida cautelar, o afastamento do agressor da moradia
comum.
Maus-tratos no Código Penal Militar
Vide art. art. 213 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Competência
O art. 5º da Lei Maria da Penha configura como violência doméstica e familiar contra a mulher toda espécie
de agressão (ação ou omissão), baseada no gênero, isto é, na condição hipossuficiente da mulher, que lhe cause
morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial, importando em violação
dos direitos humanos, independente da habitualidade da agressão. No caso de maus tratos praticados pelo pai
contra a filha, a hipossuficiência da vítima decorre da sua condição de criança – pela idade – e não em face da
vulnerabilidade de gênero numa relação intrafamiliar. Havendo estatuto próprio de proteção da criança vítima
de violência, não se pode aplicar indistintamente uma lei criada com a finalidade de proteger a mulher da
violência  masculina,  em  razão,  principalmente,  da  sua  inferioridade  física.  A competência  para  exame  da
matéria, com amparo no edital nº 58/2008-COMAG, é do Juizado da Infância de Juventude – e não do Juizado
602

Especial Criminal –, visto que é noticiado o delito previsto no art. 136 do CP, cujas vítimas são crianças
(TJRS, ReSE 70047943709, Rel. Des. Francesco Conti, j. 24/5/2012).
No rol da competência da Vara da Infância e da Juventude estabelecido no art. 148 do ECA não está inserido
o julgamento dos crimes contra o menor previstos no Código Penal, como ocorre na hipótese em discussão,
em que o crime a ser apurado é o de maus tratos (art. 136, § 3º, do CPB). Ainda que o Tribunal possa criar Vara
da  Infância  e  da  Juventude,  como  prevê  o  art.  145  do  ECA,  não  pode  lhe  atribuir  competência  fora  das
hipóteses definidas na referida legislação. Cuidando-se de crime de menor potencial ofensivo, pois a pena
máxima cominada é de 1 ano de detenção, a competência é do Juizado Especial Criminal (art. 61 da Lei nº
9.099/1995) (STJ, CC 94767/MS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, S3, DJe 8/8/2008).
A competência para julgamento do delito do art. 136, § 3º, do CP é do Juizado Especial, pois a pena máxima
privativa da liberdade prevista não supera dois anos e a Lei nº 10.259, de 12/7/2001, com vigência a partir de
13 de janeiro de 2002, estabelece em seu art. 2º, parágrafo único, nova definição para as infrações penais de
menor potencial ofensivo. É de ser aplicada a supramencionada lei aos processos em andamento, determinando
uma  modificação  na  regra  de  competência,  porque,  mesmo  em  caso  de  recurso,  as  infrações  de  menor
potencial ofensivo devem ser julgadas pela Turma Recursal, já que se trata de competência em razão da matéria
(TJMG, Processo 2.0000.00. 414800-7/000 [1], Rel. Eduardo Brum, pub. 4/11/2003).
Conflito negativo de jurisdição. Juizado da infância e juventude e justiça comum. Crime de maus-tratos
pr
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
aticado por pai contra filho menor. Competência da justiça comum (TJSC, CJ 205, Rel. Jorge Mussi, j.
24/4/1995).
Capítulo IV – Da Rixa
Rixa Art. 137. Participar de rixa, salvo para separar os contendores: Pena –
detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa.
Parágrafo único. Se ocorre morte ou lesão corporal de natureza grave,
aplica-se, pelo fato da participação na rixa, a pena de detenção, de 6 (seis)
meses a 2 (dois) anos.
Introdução
Para Hungria, rixa é “uma briga entre mais de duas pessoas, acompanhada de vias de fato
ou violências recíprocas, pouco importando que se forme ex improviso ou ex propósito”.
78
Queiroz de Moraes define a rixa como “o conflito que, surgindo de improviso entre três ou
mais pessoas, cria para estas uma situação de perigo imediato à integridade corporal ou a
saúde. Existe a situação de perigo mencionada, quando os rixantes lutam confusamente entre si,
empregando vias de fato, ou outros meios quaisquer, como pedradas, tiros etc., que ponham em
risco a integridade corporal ou a saúde tanto dos contendores como de outras pessoas que se
encontrem  no  local  ou  longe,  mas  ao  alcance  dos  instrumentos  usados.  Caracteriza-se  a
confusão pelo tumulto que se verifica e é demonstrada pela impossibilidade ou dificuldade de
603

conhecer-se bem a ação de todos os partícipes. O emprego dos referidos meios põe em risco a
pessoa visada e a confusão estende o perigo aos demais”.
79
Percebe-se, portanto, que para a configuração do delito de rixa exige-se a presença de,
pelo menos, três pessoas, que brigam indiscriminadamente entre si. O que caracteriza a rixa, na
verdade, é a confusão existente no entrevero. Não é, assim, pelo fato de três pessoas estarem
envolvidas numa briga que já devemos raciocinar em termos do delito de rixa. Isso porque
pode acontecer, por exemplo, que duas pessoas, unidas entre si, lutem contra uma outra, e aí
não teremos o delito de rixa, mas o de lesões corporais.
A finalidade da criação do delito de rixa foi evitar a impunidade que reinaria em muitas
situações, nas quais não se pudesse apontar, com precisão, o autor inicial das agressões, bem
como aqueles que agiram em legítima defesa. Por isso, pune-se a simples participação na
rixa, de modo que todos aqueles que dela tomaram parte serão responsabilizados por esse
delito.
Para  a  configuração  do  crime  de  Rixa,  art. 137  do  Código  Penal,  é  indispensável  que  não  ocorra  a
individualização  nítida  das  condutas,  o  que  não  é  o  caso  dos  presentes  autos  (TJ-DFT,  AC
20120610145476APR, Rel. Des. João Timóteo de Oliveira, DJe 30/05/2014).
Não há cogitar de crime de rixa, pois não evidenciada a reciprocidade das agressões, tampouco contenda
generalizada (TJPR, AC 5.844194-1, Rel. Des. Naor R. de Macedo Neto, DJe 6/6/2012).
O conflito generalizado entre várias pessoas, por si só, não é suficiente para caracterizar o delito de rixa,
mormente se apurada a conduta isolada do acusado (TJMG, Processo 1.0024.04.465925-8/002, Rel.
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
Des.
Paulo Cezar Dias, DJ 2/6/2007).
Para que possa ser tipificada a conduta narrada na denúncia como crime de rixa, deve estar induvidosamente
demonstrada a reciprocidade das condutas, de modo a impossibilitar a responsabilidade individualizada por
lesões  corporais,  não  podendo  assentar-se  em  versão  fantasiosa  apresentada  pelo  réu,  máxime  quando
desacompanhada de qualquer elemento apto a lhe conferir credibilidade (TJMG, Processo 1.0529.03. 000778-
3/001 [1], Rel. Antônio Carlos Cruvinel, pub. 24/1/2006).
A doutrina  e a  jurisprudência dominantes  entendem não  haver rixa  quando a  posição dos  contendores  é
definida (STJ, Apn 35/GO, Rel. Min. Américo Luz, CE, RCJ, v. 45, p. 188).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo; de perigo
concreto (pois que a participação na rixa importa numa efetiva criação de risco para a vida e
para a saúde das pessoas); doloso; de forma livre; comissivo e, caso o agente goze do status
de garantidor, também omissivo impróprio; instantâneo; plurissubjetivo, havendo necessidade,
para fins de sua configuração, da presença de, pelo menos, três pessoas, sendo que as condutas
são consideradas contrapostas, vale dizer, umas contras as outras; plurissubsistente (uma vez
que  se  pode  fracionar  o iter  criminis);  não  transeunte,  como  regra,  pois  que  as  lesões
corporais sofridas pelos contendores podem ser comprovadas mediante exame pericial.
604

Há rixa quando houver concurso de pessoas em condutas contrapostas (TJRS, Rec. Crim. 71001061886,
Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Rel. Nara Leonor Castro Garcia, j. 20/11/2006).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Os  bens  juridicamente  protegidos  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de  rixa  são  a
integridade corporal e a saúde, bem como a vida.
Objeto material são os próprios contendores, ou seja, são os rixosos que participam da
agressão tumultuária, praticando condutas contrapostas uns contra os outros.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Os  rixosos  são,  ao  mesmo  tempo,  sujeitos  ativos  e  passivos.  Aquele  que,  com  o  seu
comportamento, procura agredir o outro participante é considerado sujeito ativo do delito em
questão; da mesma forma, aquele que não só agrediu, como também fora agredido durante a sua
participação na rixa, também é considerado sujeito passivo do crime.
Consumação e tentativa
Para que se caracterize o delito de rixa há necessidade que os agentes iniciem os atos de
agressão,  que  podem  se  constituir  em  vias  de  fato,  lesões  corporais,  podendo,  até  mesmo,
chegar ao resultado morte.
Isso  quer  dizer  que  não  há  delito  de  rixa  quando  várias  pessoas  se  ofendem
reciprocamente, com impropérios, palavras injuriosas etc. O delito de rixa exige, portanto,
atos de violência. Contudo, não há necessidade de contato físico. Pode ocorrer o delito de
rixa com arremesso de objetos. É muito comum ocorrer a rixa com arremesso de cadei
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
ras,
garrafas de cerveja etc.
Entendemos, portanto, que, quando os contendores dão início às agressões recíprocas, seja
por meio do contato pessoal ou de arremesso de objetos, nesse momento, está consumado o
delito de rixa.
Partindo do pressuposto de que o delito de rixa se consuma quando os contendores iniciam
os atos de violência, será possível o raciocínio relativo à tentativa?
Para que a resposta flua com mais facilidade, é preciso que façamos a distinção entre as
rixas ex improviso e ex proposito.
Chama-se ex improviso a rixa quando a agressão tumultuária tem início repentinamente, ou
seja, sem que tenha havido qualquer combinação prévia. De repente, todos os contendores se
veem  envolvidos  numa  situação  de  agressões  recíprocas. Ex proposito  é  a  rixa  concebida
antecipadamente pelos contendores. Todos resolvem que, naquele dia e local, ocorrerão as
agressões tumultuárias.
605

Alguns autores, a exemplo de Carrara, exigem que a agressão, para o fim de caracterização
do  delito  de  rixa,  seja  súbita.
80
  Para  o  renomado  autor,  portanto,  não  há  falar  em  rixa ex
proposito, mas tão somente em rixa ex improviso.
Na mesma linha de raciocínio de Carrara, Queiroz de Moraes entende que “a natureza da
rixa  exige  que  não  tenha  sido  preparada  a  luta.  Não  deve  ser  esta  resultado  de  cogitação
anterior de seus partícipes. Sem dúvida, pode prender-se a fato há muito acontecido, a velha
malquerença entre os rixantes. Não importa. O ódio antigo ou a ira momentânea devem eclodir
naquele instante, repercutindo em sua consciência, impulsionando-
-lhes a vontade e determinando-lhes a ação”.
81
Hungria,  a  seu  turno,  contrariamente  às  posições  acima  transcritas,  esclarece:  “Não  se
pode dizer que a rixa seja sempre uma improvisa certatio. As mais das vezes, deriva de uma
subitânea exaltação de ânimos; mas pode também ser ‘preordenada’ou resultar ex proposito.”
82
Entendemos perfeitamente admissível a rixa ex proposito. Imagine-se a hipótese em que
gangs  rivais  marquem  um  encontro  a  fim  de  “passar  a  limpo”  qual  delas,  efetivamente,  é
superior às demais. Sendo pelo menos em três grupos rivais distintos, nada impede que se
caracterize o delito de rixa.
E quanto à tentativa?
Fragoso  assevera  que  “a  tentativa  deste  crime,  conquanto  difícil  de  configurar-se,  é
possível”.
83
Já tivemos oportunidade de ressaltar que toda vez que pudermos fracionar o iter criminis
será  possível  o  raciocínio  da  tentativa,  como  acontece  com  os  chamados  crimes
plurissubsistentes. A rixa amolda-se ao conceito de crime plurissubsistente, razão pela qual,
dependendo da hipótese concreta a ser analisada, poderá ser possível o raciocínio da tentativa.
Imagine-se o caso da rixa ex proposito, em que os contendores, ao chegarem ao local por
eles determinado, são interrompidos por policiais que tomaram conhecimento da convenção
criminosa,  quando  já  estavam  dando  início  aos  atos  de  execução.  É  hipótese  difícil
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
de
acontecer, porque, para que se possa falar em tentativa de rixa, temos de concluir que os atos
praticados  pelos  contendores  já  podiam  ser  considerados  atos  de  execução,  pois,  caso
contrário, se entendermos os atos como de mera preparação ao cometimento do delito, não se
poderá cogitar de tentativa punível.
Elemento subjetivo
O delito de rixa somente pode ser praticado dolosamente. Além do mais, não se consegue
visualizar outro dolo que não seja o dolo direto.
Por não haver previsão expressa no tipo penal, não se admite a rixa de natureza culposa.
606

O dolo específico desse crime se caracteriza pela intenção de agredir os demais contendores, exteriorizada
de forma consciente pelo agente [...] (TJDFT, APJ 20060 110768154, Rel. José Guilherme, 1ª T. Rec. dos
Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF., j. 29/5/2007, DJ 3/7/2007, p. 178).
Modalidades comissiva e omissiva
A regra é de que o delito de rixa seja praticado por meio de uma conduta positiva por parte
dos  rixosos.  Quando  a  lei  penal  usa  a  expressão participar de rixa,  está  pressupondo  um
comportamento ativo, ou seja, um fazer alguma coisa no sentido de, no mínimo, praticar vias de
fato.
Contudo,  questão  que  demonstra  interesse  diz  respeito  ao  fato  de  ser  possível  ou  não
participação omissiva no delito de rixa.
Entendemos que somente será possível a modalidade omissiva no delito de rixa quando o
omitente gozar do status de garantidor. Assim, por exemplo, suponhamos que, no interior da
cela de uma delegacia de polícia, os cincos detentos que ali se encontravam comecem a se
agredir  reciprocamente,  gerando  uma  pancadaria  indiscriminada.  O  carcereiro,  que  tinha
obrigação legal de evitar ou, pelo menos, interromper as agressões, apartando os contendores,
a tudo assiste passivamente, divertindo-se, inclusive, com o ocorrido.
Nesse caso, poderá o carcereiro, na qualidade de garantidor, ser responsabilizado pelo
delito de rixa, por omissão.
Modalidade qualificada
A  rixa  será  considerada  qualificada  quando  ocorrer  a  morte  ou  a  lesão  corporal  de
natureza grave, não importando, pois, se esses resultados foram finalisticamente queridos pelos
rixosos ou se ocorreram culposamente.
Rixa qualificada. Autor da lesão corporal de natureza grave recebida pela vítima, entretanto, identificado.
Hipótese em que só ele responderá por ela, em concurso material com o outro delito – Decisão mantida –
Inteligência do art. 137, parágrafo único, do CP (TJRJ) (RT 550, p. 354).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de rixa simples é de detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois)
meses, ou multa, sendo que para a rixa qualificada a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2
(dois) anos.
Tanto a rixa simples como a qualificada são de competência, pelo menos inicialmente, do
Juizado Especial Criminal, uma vez que, em ambos os casos, a pena máxima cominada em
abstrato  não  ultrapassa  o  limite  de
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
2  (dois)  anos,  determinado  pelo  art.  61  da  Lei  nº
9.099/1995, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.313, de 28 de junho de 2006,
sendo possível, ainda, a aplicação dos institutos da transação penal, bem como da suspensão
condicional do processo.
607

No que diz respeito à rixa simples, poderá o julgador, observando a parte final do art. 59
do Código Penal, determinar a aplicação de uma pena privativa de liberdade ou uma pena de
multa,  apontando,  fundamentadamente,  qual  delas  melhor  atenderá  as  funções  que  lhe  são
reservadas, vale dizer, reprovação e prevenção do crime.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada, seja a rixa simples ou qualificada.
Inimputáveis e desconhecidos integrantes da rixa
O  delito  de  rixa  pressupõe  um  número  mínimo  de  três  pessoas  que  se  agridem
reciprocamente.
Podemos computar nesse número mínimo os contendores inimputáveis, bem como aqueles
que, embora participantes do delito, não foram identificados na fase de inquérito policial, ou
de confecção do termo circunstanciado, em caso de competência do Juizado Especial Criminal.
Conforme  determina  a  parte  final  do  art.  137  do  Código  Penal,  somente  aquele  que
ingressa na rixa para separar os contendores não poderá fazer parte do número mínimo exigido
para o seu cômputo.
Meios de cometimento do delito de rixa
Para que se caracterize o delito de rixa é preciso que ocorram ofensas corporais.
Não é imprescindível, contudo, como já dissemos, que os agentes tenham contato pessoal
entre si, podendo a rixa ocorrer através de arremessos de objetos.
Dos meios utilizados, poderemos visualizar na rixa a ocorrência de vias de fato, lesão
corporal  ou  morte  dos  contendores,  cada  qual  repercutindo  de  forma  diferente  no  que  diz
respeito à aplicação da pena.
Vias de fato e lesão corporal de natureza leve
Se os únicos resultados produzidos forem aqueles que dizem respeito às vias de fato, ou
seja, que importam em empurrões, tapas etc., que não se traduzem em lesões corporais, os
contendores somente deverão responder pelo delito de rixa, ficando as contravenções penais
de vias de fato por ele absorvidas.
Se as lesões corporais forem de natureza leve, o contendor que a praticou deverá, além do
delito de rixa simples, responder também por elas.
Não  fosse  assim,  chegaríamos  ao  absurdo  de  entender  que,  se  dois  agentes,  querendo
resolver  “no  braço”  uma  contenda  anterior,  após  marcarem  data  para  uma  luta  entre  eles,
praticarem,  reciprocamente,  lesões  corporais  de  natureza  leve,  cada  um  seria  responsável
pelas suas lesões, punidas, de acordo com o art. 129, caput, do Código Penal, com uma pena
de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
608

Agora, se várias pessoas, que se agridem reciprocamente numa pancadaria indiscriminada,
que resulta também em lesões corporais leves em todos os rixosos, respondessem tão somente
pelo delito de rixa simples, seriam responsabilizadas, nos termos do ca
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
put do art. 137, com
uma pena de detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses.
Dessa forma, uma situação que, pelo menos em tese, é mais grave, pois envolve um número
maior de pessoas, seria punida menos severamente.
Portanto, entendemos que o delito de rixa somente absorve as vias de fato, devendo o
agente ser responsabilizado, no entanto, pelas lesões corporais, em concurso de crimes.
Lesão corporal de natureza grave e morte resultantes da rixa
O parágrafo único do art. 137 do Código Penal, prevendo a modalidade qualificada do
delito  de  rixa,  utiliza  a  seguinte  expressão:  se  ocorre  morte  ou  lesão  corporal  de  natureza
grave, aplica-se, pelo fato da participação na rixa, a pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2
(dois) anos.
Isso significa que, pelo simples fato de ter participado na rixa, ocorrendo morte ou lesão
corporal de natureza grave, a pena a ser aplicada será a da modalidade qualificada.
Contudo, devemos analisar as várias hipóteses que podem ocorrer, a saber: a) contendor
que  ingressa  na  rixa  após  ter  ocorrido  a  morte  ou  a  lesão  corporal  de  natureza  grave; b)
contendor que sai da rixa antes da ocorrência da morte ou da lesão corporal de natureza grave.
No primeiro caso, ou seja, quando o agente ingressa na rixa após ter ocorrido a morte ou a
lesão  corporal  de  natureza  grave,  não  poderá  ser  responsabilizado  pelo  delito  qualificado,
pois que sua participação em nada contribuiu para a ocorrência daqueles resultados.
Por outro lado, tem-se entendido que, mesmo o agente tendo se retirado da contenda antes
da ocorrência do resultado morte ou lesão corporal de natureza grave, deverá responder pela
rixa qualificada.
Concurso de crimes entre a rixa (simples ou qualificada) e as lesões corporais leves ou
graves, e o homicídio
São vários os aspectos que devem ser analisados quando estivermos diante do delito de
rixa em que sobrevenham lesões corporais (leves ou graves) ou a morte de um dos rixosos,
desde que identificado o autor desses resultados.
Assim, podemos visualizar as seguintes hipóteses:
a) rixa e lesões corporais simples;
b) rixa e lesões corporais graves;
c) rixa e homicídio.
609

A primeira discussão pertinente diz respeito à modalidade de concurso de crimes a ser
aplicado,  vale  dizer,  o concurso  material  ou concurso  formal  de  crimes.  A  doutrina
majoritária se inclina pela tese do concurso material de crimes.
No  item  48,  §  2º,  da  Exposição  de  Motivos  da  Parte  Especial  do  Código  Penal,
verificamos a posição do Ministro Francisco Campos: 48. [...]
§ 2º A participação na rixa é punida independentemente das consequências desta. Se
ocorre a morte ou lesão corporal grave de algum dos contendores, dá-se uma condição de
maior  punibilidade,  isto  é,  a  pena  cominada  ao  simples  fato  de  participação  na  rixa  é
especialmente agravada. A pena cominada à rixa em si mesma é aplicável separadamente da
pena correspondente ao resultado lesivo (homicídio ou lesão corporal), mas
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
serão ambas
aplicadas  cumulativamente  (como  no  caso  de  concurso  material)  em  relação  aos
contendores que concorrerem para a produção desse resultado.
No mesmo sentido, Álvaro Mayrink da Costa, quando diz: “Na hipótese da identificação
do autor da morte ou da lesão corporal de natureza grave, aplica-se o concurso real de tipos
penais, respondendo pelo homicídio ou lesão corporal de natureza grave e participação em
rixa simples.”
84
Apesar de a posição majoritária adotar a tese do concurso material de crimes, permissa
venia, entendemos, no caso de concurso entre a rixa e outra infração (lesões leves, graves ou
mesmo homicídio), que a regra do concurso formal é que deverá ser aplicada, uma vez que, se
analisarmos detidamente os fatos, veremos que, na verdade, o que existe é tão somente uma
situação de rixa, quer dizer, o agente está envolvido numa situação de agressão tumultuária, na
qual  sua  vontade  é  dirigida  finalisticamente  a  causar  lesões  ou  mesmo  a  morte  do  outro
contendor. O dolo, aqui, é o de produzir um dano à vítima, também contendora.
Assim, entendemos que seria melhor o raciocínio correspondente ao concurso formal de
crimes, em que podemos visualizar uma única conduta, produtora de dois ou mais resultados,
ou seja, com seu comportamento o agente não só se integra ao grupo dos rixosos, como também
produz um resultado lesivo a outro contendor.
A segunda discussão que merece destaque diz respeito ao fato de que, uma vez identificado
o contendor que causou as lesões graves ou a morte da vítima, por quais infrações penais
deverá ser responsabilizado. Aqui, também, a doutrina se divide em: a) rixa qualificada, mais
as lesões graves ou morte; b) rixa simples, mais as lesões graves ou morte.
Hungria  é  taxativo  ao  afirmar:  “Se  averiguado  quais  os  contendores  que  praticaram  o
homicídio  ou  lesão  grave,  ou  concorreram  diretamente  para  tais  crimes,  responderão  eles
individualmente por estes, em concurso material com o de rixa qualificada.”
85
Em sentido contrário, preconiza Luiz Regis Prado: “Determinados o autor (ou autores) ou
610

partícipes do homicídio ou da lesão corporal grave, aqueles responderão por tais delitos em
concurso material com a rixa simples.”
86
Entendemos  ser  melhor  a  segunda  posição,  uma  vez  que,  sendo  permitida  a
responsabilização do agente que praticou o homicídio ou as lesões corporais de natureza grave
em  concurso  (seja  ele  formal  ou  material)  com  o  delito  de  rixa  qualificada,  estaríamos
permitindo a adoção do repudiado bis in idem, ou seja, um mesmo fato – lesão corporal grave
ou morte – repercutindo duas vezes sobre o comportamento do agente.
O terceiro raciocínio gira em torno daquele que sofreu lesão corporal de natureza grave.
Deveria ele, pelo fato de ter participado da rixa, responder pelo delito de rixa qualificada,
mesmo tendo sido ele próprio a vítima das lesões corporais de natureza grave que tiveram o
condão de qualificar o delito?
Entendemos
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
que não, embora exista posição em contrário.
Magalhães  Noronha,  concluindo  pela  responsabilidade  do  contendor  que  se  feriu
gravemente por rixa qualificada, explica: “Responde também por delito qualificado o rixoso
ferido  gravemente.  Não  há  dizer  ter  sido  ele  já  punido  mais  que  os  outros  pois  a  lei  não
considera  essa  espécie  de  punição,  como  também  não  distingue.  Como  quer  que  seja,  é
justamente  a  ofensa  que  lhe  foi  produzida  que  torna real  a  rixa  qualificada.  Nada  impede,
entretanto, que o juiz tenha a circunstância em consideração, ao aplicar a pena.”
87
Rogério Sanches Cunha sintetiza as discussões, dizendo, com a clareza que lhe é peculiar,
que  existem  três  sistemas  de  punição,  a  saber:  “a) da solidariedade absoluta:  se  da  rixa
resultar lesão corporal grave ou morte, todos os participantes respondem pelo evento (lesão
corporal grave ou homicídio), independentemente de se apurar quem foi o seu real autor. Essa
posição  conduz  a  injustiça,  punindo-se  inocentes  com  severidade  desnecessária;  b)  da
cumplicidade correspectiva: havendo morte ou lesão grave, e não sendo apurado o seu autor,
todos  os  participantes  respondem  por  esse  resultado,  sofrendo,  entretanto,  sanção
correspondente  à  média  da  sanção  do  autor  e  do  participe  (estabelece-se  uma  pena
determinada para todos, porém mais leve que a das lesões ou homicídio); c) autonomia: a rixa
é punida por si mesma, independentemente do resultado agravador (morte ou lesão grave), o
qual, se ocorrer, somente qualificará o crime. Apenas o causador dos graves ferimentos ou
morte (se identificado) é que responderá também pelos crimes de lesão corporal dolosa, de
natureza grave, ou homicídio. Este é o critério adotado pelo nosso CP.”
88
Grupos opostos
Não haverá rixa, mas lesões corporais recíprocas (ou mesmo vias de fato ou homicídio).
Não ocorre o crime de rixa, e sim vias de fato e homicídio, quando se trata de luta de dois grupos distintos,
com participação possível de ser individualizada (TJMT, Rec., Rel. Milton Figueiredo Ferreira Mendes, RT
611

508, p. 397).
O crime de rixa pressupõe confusão e tumulto decorrente de ações indeterminadas, impedindo distinguir a
atividade dos contendores, o que não ocorre quando a luta é de dois grupos distintos, com fácil constatação da
participação de cada um (TJSC, Ap. 33.518, Rel. Nilton Macedo Machado, j. 9/3/1996).
Rixa simulada
Não se configura no tipo penal do art. 137, pois aqueles que a simulam não atuam, na
verdade, com a finalidade de agredir os demais participantes, agindo, pois, com o chamado
animus jocandi.
Participação na rixa e participação no crime de rixa
Participar da rixa é fazer parte dela como um dos contendores. Essa participação pode
ocorrer desde o início da contenda, ou mesmo depois de já iniciada, mas enquanto durar a rixa.
A  participação  no  crime  de  rixa  diz  respeito  a  uma  das  modalidades  de  concurso  de
pessoas e pode acontecer mediant
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
e: a) participação moral;
b) participação material.
Ocorre a participação moral quando o agente induz ou instiga o autor à prática da infração
penal. Assim, aquele que convence alguém a entrar na rixa ou, mesmo de fora, incita, estimula
os contendores, será considerado partícipe no crime de rixa.
Já na chamada participação material, existe uma prestação de auxílios materiais, ou seja, o
agente, como no caso de fornecimento de instrumentos que serão utilizados no delito, facilita,
de alguma forma, a prática da infração penal. No caso da rixa, imagine-se a hipótese em que o
agente, sabendo da intenção de um dos contendores, forneça-lhe um taco de beisebol, para que
seja  usado  durante  o  entrevero.  Teríamos,  aqui,  uma  participação  no  delito  de  rixa,  na
modalidade prestação de auxílios materiais.
Possibilidade de legítima defesa no crime de rixa
Para  que  todos  os  participantes  da  rixa  sejam  condenados  por  esse  delito,  parte-se  do
pressuposto de que as agressões por eles praticadas sejam injustas.
Assim, na verdade, todos os que participam da contenda atuam, ilicitamente, uns contra os
outros.
Nesse caso, poderia haver alguma situação em que fosse possível o raciocínio da legítima
defesa?
A doutrina seleciona algumas hipóteses, sobre as quais dissertaremos.
A) A primeira delas diz respeito à modificação dos meios com base nos quais a rixa era
travada.  Assim,  por  exemplo,  se  todos  estavam  se  agredindo  reciprocamente  com  socos  e
612

pontapés e um dos rixosos, de repente, saca um revólver e, com ele, pretende atirar em outro
contendor, este poderá se defender legitimamente, podendo, inclusive, dependendo da situação,
chegar até mesmo a produzir o resultado morte do rixoso que, certamente, o mataria.
Nesse caso, embora um dos contendores tenha agido em legítima defesa, causando a morte
do outro rixoso, não poderá ser responsabilizado, como se percebe, pelo delito de homicídio,
somente devendo responder pelo delito de rixa qualificada pelo resultado morte, pois que o
parágrafo único do art. 137 do Código Penal exige tão somente que a morte ocorra pelo fato da
participação na rixa.
Assim, não somente o rixoso que agiu em legítima defesa responderá por rixa qualificada,
como também todos os demais participantes.
B)  Pode  ocorrer,  também,  que  um  terceiro,  que  ingresse  na  rixa  a  fim  de  separar  os
contendores, seja injustamente agredido e, agindo em legítima defesa, venha produzir a morte
de um dos rixosos.
Aqui, nenhum problema existe para que seja feito o raciocínio da legítima defesa, uma vez
que, aquele que intervém na rixa com o fim de acabar com ela, separando os contendores, não
pratica qualquer agressão injusta. Se vem a ser repelido, agredido injustamente por um dos
rixosos, poderá, naturalmente, atuar em legítima defesa.
Contudo, se ocorrer a morte de seu agressor, um dos rixosos, todos os demais deverão
responder  pelo  delito  de  rixa  qualificada,  pois  a  morte  também  adveio  em  virtude  da
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
participação na rixa.
C)  Também  poderá  ocorrer  a  hipótese  em  que  ocorra  a  intervenção  de  um  terceiro,
estranho à rixa, que venha em defesa de um corrixante.
Nesse caso, a própria Exposição de Motivos à Parte Especial do Código Penal esclarece,
no último parágrafo do item 48: 48. Segundo se vê do art. 137, in fine, a participação na rixa
deixará de ser crime se o participante visa apenas separar os contendores. É claro que
também não haverá crime se a intervenção constituir legítima defesa, própria ou de terceiro.
Portanto, se alguém intervém não com a finalidade de também participar da rixa, mas, sim,
com o propósito de defender um terceiro, como no caso daquele que percebe que seu irmão
está sendo duramente espancado por um dos contendores e atua querendo salvá-lo, poderá ser
beneficiado com o raciocínio da legítima defesa de terceiros.
Durante o conflito tumultuário, somente em circunstâncias excepcionais poder-se-ia admitir a benefício de
rixento a excludente de legítima defesa, em face dos outros participantes – vale dizer – na eventualidade de que
um fato se destaque das vias comuns que venha seguindo a rixa, que se apresente naquele meio com esse
caráter extraordinário que o torne mesmo ali injusto, para que se justifique a reação, e o privilégio da defesa
cubra com a sua imunidade a morte ou a lesão (TACrim./SP, Ap. 432995, Rel. Gonçalves Nogueira, j. 4/8/86).
613

Rixa no Código Penal Militar
Vide art. 211 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Estatuto do Torcedor
Infelizmente, temos assistido, com muita frequência, tumultos e violências provocados por
torcidas organizadas. Muitas vezes, esses confrontos entre torcidas são orquestrados através
das redes sociais. Nesse caso, se duas torcidas rivais, após marcarem antecipadamente um
local, ou mesmo improvisadamente, se digladiarem, agredindo-se reciprocamente, teríamos, in
casu, a ocorrência do delito de rixa? Já expusemos anteriormente que não, ou seja, quando
houver dois grupos distintos estaremos diante da hipótese de lesões corporais recíprocas.
No  entanto,  existe  previsão  expressa  para  a  punição  desse  comportamento  na  Lei  nº
10.671, de 15 de maio de 2003, que dispõe sobre o Estatuto de Defesa do Torcedor, cujo art.
41-B, nele incluído pela Lei nº 12.299, de 27 de julho de 2010, diz, textualmente: Art. 41-B.
Promover tumulto, praticar ou incitar a violência, ou invadir local restrito aos competidores
em eventos esportivos:
Pena – reclusão de 1 (um) a 2 (dois) anos e multa.
§ 1º Incorrerá nas mesmas penas o torcedor que:
I – promover tumulto, praticar ou incitar a violência num raio de 5.000 (cinco mil)
metros ao redor do local de realização do evento esportivo, ou durante o trajeto de ida e
volta do local da realização do evento;
II – portar, deter ou transportar, no interior do estádio, em suas imediações ou no seu
trajeto, em dia de realização de evento esportivo, quaisquer instrumentos que possam servir
para a prática de violência.
Capítulo V – D
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
os Crimes contra a Honra
Calúnia Art. 138. Caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido
como crime: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
§ 1º Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a imputação, a propala ou
divulga.
§ 2º É punível a calúnia contra os mortos.
Exceção da verdade
§ 3º Admite-se a prova da verdade, salvo: I – se, constituindo o fato imputado
614

crime  de  ação  privada,  o  ofendido  não  foi  condenado  por  sentença
irrecorrível; II – se o fato é imputado a qualquer das pessoas indicadas no nº I
do art. 141; III – se do crime imputado, embora de ação pública, o ofendido
foi absolvido por sentença irrecorrível.
Introdução
A calúnia é o mais grave de todos os crimes contra a honra previstos pelo Código Penal.
Na narração da conduta típica, a lei penal aduz expressamente à imputação falsa de um
fato definido como crime.
Para que o fato imputado possa caracterizar crime de calúnia, faz-se necessária a presença de três requisitos:
a  imputação  de  fato  definido  como  crime,  a  falsidade  da  imputação  e  o  elemento  subjetivo  (TJRJ,  PC
0030711-03.2011.8.19.0000, Rel.ª Des.ª Leila Mariano, j. 30/7/2012).
A  configuração  do  crime  previsto  no  art.  138, caput,  do  Código  Penal  exige,  além  da  presença  dos
elementos  objetivos  (imputação  de  fato  definido  como  crime)  e  do  normativo,  contido  na  expressão
“falsamente”,  que  haja  também  o  elemento  subjetivo,  consistente  na  intenção  de  caluniar,  por  ser  parte
integrante do tipo penal. Ao órgão acusador incumbe provar a realização do fato criminoso, ao acusado, por sua
vez, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade.
(art. 156 do CPP) (TRF 4ª R., ACr 2007.72.05.004226-0, SC, Rel. Des. Fed. Luiz Fernando Wowk Penteado,
DEJF 7/6/2010, p. 880).
Inexistência do crime de calúnia. Ausência de consciência da falsidade da imputação de fato criminoso
(TJSP, Ap. Crim. 993 8383200, 7ª Câm. de Direito Criminal, Rel. Christiano Kuntz, reg. 2/4/2008).
Para a caracterização do delito de calúnia, é necessário que a imputação realizada seja falsa e que o réu saiba
desta circunstância, bem como que o fato atribuído à vítima seja definido como crime (STJ, HC 66867/RR,
Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 18/6/2007, p. 282).
Assim, podemos indicar os três pontos principais que especializam a calúnia com relação
às demais infrações penais contra a honra, a saber: a) a imputação de um fato;
b) esse fato imputado à vítima deve, obrigatoriamente, ser falso; c) além de falso, o fato
deve ser definido como crime.
Também ocorrerá o delito de calúnia quando o fato em si for verdadeiro, ou seja, quando
houver,  realmente,  a  prática  de  um  fato  definido  como  crime,  sendo  que o agente imputa
falsamente a sua autoria à vítima.
Dessa forma, tanto ocorrerá a calúnia quando houver a imputação falsa de fato definido
como crime, como na hipótese de o fato ser verdadeiro, mas falsa
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
a sua atribuição à vítima.
Toda  vez  que  o  fato  imputado  falsamente  à  vítima  for  classificado  como  contravenção
penal, em respeito ao princípio da legalidade, não poderemos subsumi-lo ao crime de calúnia,
devendo ser entendido como delito de difamação.
Portanto, para que se configure a calúnia, deve existir sempre uma imputação falsa de um
fato, definido como crime. Caso não seja um fato, mas, sim, um atributo negativo quanto à
615

pessoa  da  vítima,  o  crime  será  de  injúria;  sendo  um  fato  que  não  se  configure  em  crime,
podendo até mesmo ser uma contravenção penal, o delito será o de difamação; acreditando o
agente que o fato definido como crime é verdadeiro, incorrerá em erro de tipo, afastando​-se o
dolo  do  art.  138,  podendo,  contudo,  ainda  ser  responsabilizado  pelo  delito  de  difamação,
embora possa ser discutível essa classificação, conforme veremos mais detidamente adiante.
Merece  ser  ressaltado,  ainda,  que  o  fato  imputado  pelo  agente  à  vítima  deve  ser
determinado. Conforme salienta Aníbal Bruno, “não basta, por exemplo, dizer que a vítima
furtou. É necessário particularizar as circunstâncias bastantes para identificar o acontecido,
embora sem as precisões e minúcias que, muitas vezes, só poderiam resultar de investigações
que não estariam ao alcance do acusador realizar”.
89
Atipicidade do fato quanto ao crime de calúnia, por não ter o querelado atribuído ‘[...] ao Querelante fato
específico e determinado que tipificasse infração penal, o que afasta, de pronto, o crime de calúnia’ (STF, Inq.
2390/DF, Tribunal pleno, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 15/10/2007).
São  requisitos  para  a  configuração  do  tipo  previsto  no  art.  138  do  CP  a  indicação  de  fato  certo  e
determinado, definido como crime, somada ao dolo de ofender; não basta mera hipótese legal de crime ou
manifestação  limitada  a  mero animus  narrandi  (TJSP,  RESE  1429351/1,  Rel.  Salvador  D’Andréa,  j.
7/10/2004).
Também não poderá configurar-se como calúnia a imputação de fatos inverossímeis, como
no exemplo daquele que atribui a alguém a subtração da estátua do Cristo Redentor, afixada no
morro do Corcovado, na cidade do Rio de Janeiro.
Classificação doutrinária
Crime  comum  (uma  vez  que  o  tipo  penal  não  exige  qualquer  qualidade  ou  condição
especial tanto para o sujeito ativo como para o sujeito passivo); formal (uma vez que a sua
consumação ocorre mesmo que a vítima não tenha sido, efetivamente, maculada em sua honra
objetiva, bastando que o agente divulgue, falsamente, a terceiro, fato definido como crime);
doloso;  de  forma  livre;  instantâneo;  comissivo  (podendo  ser,  também,  omissivo  impróprio,
desde  que  o  agente  goze  do status de  garantidor);  monossubjetivo;  unissubsistente  ou
plurissubsistente  (pois  que  o  ato  de  caluniar  pode  ser  concentrado  ou,  ainda,  fracionado,
oportunidade  em  que  se  poderá  visualizar  a  tentativa);  transeunte  (sendo  que,  em  algumas
situaçõe
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
s, poderá ser considerado não transeunte, a exemplo do agente que divulga a terceiro,
por meio de carta, um fato definido como crime falsamente atribuído à vítima); de conteúdo
variado (podendo o agente não somente caluniar a vítima, como também se esforçar no sentido
de divulgá-la a mais pessoas, devendo responder, portanto, por uma só infração penal).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de calúnia é a honra, aqui
concebida objetivamente. Ou seja, protege-se o conceito que o agente entende que goza em seu
616

meio social.
Objeto material é a pessoa contra a qual são dirigidas as imputações ofensivas à sua honra
objetiva.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode figurar como sujeito ativo ou como sujeito passivo do crime de
calúnia.
Poderá também a pessoa jurídica figurar como sujeito passivo do crime de calúnia desde
que  o  crime  a  ela  atribuído  falsamente  seja  tipificado  na  Lei  nº  9.605/1998.  Nas  demais
hipóteses, ou seja, fora da lei ambiental, o fato deverá ser considerado crime de difamação, em
face da impossibilidade das demais infrações penais serem praticadas pelas pessoas morais.
Paulo Queiroz, no entanto, não limita a possibilidade de poder figurar a pessoa jurídica
como vítima do delito de calúnia somente nos crimes ambientais, dizendo: “Que a empresa é
passível,  sim,  de  sofrer  imputação  de  fato  ou  qualidade  desonrosa,  atribuição  de  delito,
inclusive, e não necessariamente delito ambiental.
Primeiro,  porque  o  Código  fala  de  atribuição  de  “fato  definido  como  crime”  e  não  de
“prática  de  crime”.  Segundo,  porque  o  sucesso  empresarial  depende  grandemente  da  sua
reputação social (fama) no mercado em que atua. O bom nome da empresa é, portanto, tão ou
mais  importante  do  que  o  nome  da  pessoa  física.  Terceiro,  porque,  se  a  pessoa  jurídica  é
passível de sofrer “dano moral” (Súmula nº 227 do STJ), é perfeitamente passível que esse
dano moral assuma também caráter criminoso.”
90
Consumação e tentativa
A calúnia se consuma quando um terceiro, que não o sujeito passivo, toma conhecimento
da imputação falsa de fato definido como crime.
Dependendo do meio pelo qual é executado o delito, há possibilidade de se reconhecer a
tentativa.
A consumação do delito de calúnia eventualmente praticado, que ocorre na data em que a imputação falsa de
crime chega ao conhecimento de terceira pessoa, serve apenas como termo inicial do prazo de prescrição da
pretensão punitiva (art. 111, I, 
do CP). Tal data não necessariamente coincidirá com o termo inicial do prazo de decadência para oferecimento
da queixa-crime, que apenas se inicia no dia em que a vítima vem a saber quem é o autor do crime (art. 38 do
CPP). A dúvida a respeito da data de conhecimento da autoria não pode conduzir à extinção da punibilidade do
querelado,  por  exigir  prova  inequívoca.  Precedentes  (STJ,  REsp  1.416.920/GO,  Rel.  Min.  Sebastião  R
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
eis
Junior, 6ª T., DJe 14/05/2015).
Na espécie, a acusação de calúnia por suposta imputação falsa de crime de prevaricação é atípica. Com
efeito, para que reste caracterizado o delito de prevaricação faz-se imprescindível a indicação, de alguma
forma, de qual seria o interesse ou sentimento pessoal a ser satisfeito com a conduta do agente. Assim, “se não
617

resta  caracterizada  a  satisfação  de  interesse  ou  sentimento  pessoal  na  conduta  dos  acusados,  afasta-se  a
tipicidade da conduta” (Apn 471/MG, Corte Especial, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ de 10/3/2008 – Precedentes:
STJ, HC 71407/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/11/2008).
Elemento subjetivo
O  delito  de  calúnia  somente  admite  a  modalidade  dolosa,  ou  seja,  o  chamado animus
caluniandi,  a  vontade  de  ofender  a  honra  do  sujeito  passivo,  sendo  admitidas,  entretanto,
quaisquer modalidades de dolo, seja ele direto ou mesmo eventual.
Não há previsão de modalidade culposa.
Nos casos em que a inexistência da intenção específica de ofender a honra alheia é flagrante, admite-se,
excepcionalmente,  em  sede  de habeas  corpus,  a  análise  da  presença  do  dolo  específico  exigido  para  a
caracterização dos crimes contra a honra (STJ, AgRg no REsp 1.543.226/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da
Fonseca, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
O tipo descrito no art. 138 do Código Penal exige a comprovação do elemento subjetivo para que seja
possível elevar à categoria de crime o comportamento que se constitui em elemento objetivo. Por igual, resta
afastada qualquer justa causa para o recebimento da queixa por injúria, porquanto, os possíveis insultos ou
afrontas contra outrem, capazes de levar à configuração do delito capitulado no art. 140 do Código Penal,
exigem dolo direto. No caso em questão, não se consegue observar a existência do animus caluniandi, em
razão da ausência do dolo específico ou elementos constitutivos do tipo penal, o mesmo raciocínio se tem no
que se refere à acusação pelo crime de injúria, isto porque, inexiste nos autos conteúdo probatório concreto e
inequívoco que consolide tal acusação, porquanto, ausentes o animus injuriandi, cuja caracterização estaria
demonstrada pela opinião depreciativa em relação à querelante (TJPR, AC 33743646-4, Rel. Des. Lidio José
Rotoli de Macedo, DJe 22/3/2012).
O  dolo  específico  (animus  calumniandi),  ou  seja,  a  vontade  de  atingir  a  honra  do  sujeito  passivo,  é
indispensável para a configuração do delito de calúnia. Precedentes (STJ, Apn 473/DF, Rel. Min. Gilson Dipp,
5ª T., DJe 8/9/2008).
Agente que propala ou divulga a calúnia
Ao contrário do que ocorre com a previsão contida no caput do art. 138 do Código Penal,
em que o autor da calúnia pode também atuar com dolo eventual, no § 1º do mesmo artigo
somente se admite o dolo direto, uma vez que o agente que propala ou divulga a calúnia da
qual teve ciência deve conhecer da falsidade da imputação.
A dúvida com relação à veracidade dos fatos definidos como crime que
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
se imputam à
vítima poderá desclassificar a infração penal para aquela prevista pelo art. 139 do Código
Penal, vale dizer, a difamação.
Calúnia contra os mortos
O § 2º do art. 138 do Código Penal diz ser punível a calúnia contra os mortos.
Inicialmente, vale a observação de que o Capítulo V, onde estão consignados os crimes
contra  a  honra,  está  contido  no  Título  I  do  Código  Penal,  que  prevê  os  chamados  “crimes
618

contra a pessoa”.
Certo é que o morto não goza mais do status de pessoa, como também é certo que não mais
se subsume ao conceito de alguém, previsto no caput do art. 138 do diploma repressivo.
Contudo, sua memória merece ser preservada, impedindo-se, com a ressalva feita no § 2º
acima mencionado, que também seus parentes sejam, mesmo que indiretamente, atingidos pela
força da falsidade do fato definido como crime, que lhe é imputado.
O  Código  Penal  somente  ressalvou  a  possibilidade  de  calúnia  contra  os  mortos,  não
admitindo as demais modalidades de crimes contra a honra, vale dizer, a difamação e a injúria.
Exceção da verdade
Chama-se exceção da verdade a faculdade atribuída ao suposto autor do crime de calúnia
de  demonstrar  que,  efetivamente,  os  fatos  por  ele  narrados  são  verdadeiros,  afastando-se,
portanto, com essa comprovação, a infração penal a ele atribuída.
O momento oportuno para se erigir a exceptio veritatis é o da resposta do réu, previsto
pelo art. 396 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
11.719, de 20 de junho de 2008, ou o constante do art. 81 da Lei nº 9.099/1995.
O art. 523 do Código de Processo Penal estabelece, ainda, que, quando for oferecida a
exceção da verdade, o querelante poderá contestá-la no prazo de 2 (dois) dias, podendo ser
inquiridas  as  testemunhas  arroladas  na  queixa,  ou  outras  indicadas  naquele  prazo,  em
substituição às primeiras, ou para completar o máximo legal.
O § 3º do art. 138 do Código Penal, contudo, ressalva as situações em virtude das quais se
torna  impossível  a  arguição  da  exceção  da  verdade,  dizendo: §  3º  Admite-se  a  prova  da
verdade, salvo:
I  –  se,  constituindo  o  fato  imputado  crime  de  ação  privada,  o  ofendido  não  foi
condenado por sentença irrecorrível;
II – se o fato é imputado a qualquer das pessoas indicadas no nº I do art. 141;
III  –  se  do crime  imputado,  embora  de  ação  pública,  o  ofendido  foi  absolvido  por
sentença irrecorrível.
Na primeira hipótese capitulada, não há possibilidade de arguição da exceptio veritatis
quando se tratar de crime cuja ação penal seja de iniciativa privada – propriamente dita ou
personalíssima – se o ofendido não foi definitivamente condenado, quer dizer, se a sentença
penal condenatória não houver transitado em julgado. Enquanto estiver pendente de julgamento
a ação penal, seja em primeiro grau ou em grau de recurso, não poderá ser erigida a exceção
da verdade. Segundo a opinião dominante, tampouco poderá ser arguida a exceptio ver
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
itatis
caso  o  ofendido  não  tenha  sequer  sido  processado  criminalmente  pelo  fato  definido  como
619

crime que lhe imputa o agente.
Hungria,  esclarecendo  a  posição  assumida  pela  lei  penal,  diz:  “A  primeira  exceção
explica-se  pelo  raciocínio  de  que  é  um  simples  corolário  do  próprio  critério  de  política
criminal que informa o instituto da ação privada. Se, no tocante a certos crimes, a lei, para
evitar ao ofendido maior escândalo ou desassossego com o strepitus judicii, ou para ensejar
sua  reconciliação  com  o  ofensor,  deixa  ao  seu  exclusivo  arbítrio  a  iniciativa  ou
prosseguimento  da  ação  penal,  não  se  compreenderia  que  fosse  outorgada  a  terceiros  a
faculdade de proclamar o fato coram populo e comprová-lo coram judice. Incidiria a lei em
flagrante contradição, se tal permitisse. A ratio essendi da proibição da exceptio veritatis,
aqui, somente cessa quando já sobreveio condenação irrecorrível do sujeito passivo. Não há
falar-se, no caso, em cerceamento de defesa. Se, contrabalançando os interesses em jogo, a lei
entendeu em vedar a demonstratio veri, não era dado ao réu ignorar a ressalva legal e, se não
se abstém de formular a acusação, incorrendo na sanção penal, imputet sibi.”
91
No mesmo sentido, Luiz Regis Prado afirma: “A impossibilidade de arguição da exceção
da verdade, in casu, é justificada pelo princípio da disponibilidade da ação penal privada.
Caberá ao ofendido ou a quem tenha qualidade para representá-lo intentá-la mediante queixa
(arts. 100, § 2º, CP; 30, CPP).”
92
Apesar da autoridade dos mencionados autores, bem como da força dos raciocínios por
eles expendidos, ousamos discordar da posição a que chegaram, uma vez que, analisando o
fato sob um enfoque garantista, não seria razoável permitir a condenação de alguém que está
sendo processado por ter, supostamente, praticado o crime de calúnia, imputando a outrem um
fato verdadeiro definido como crime, não importando se a ação é ou não de iniciativa privada
propriamente dita ou mesmo personalíssima.
É que a Constituição da República, promul​gada em 5 de outubro de 1988, no Capítulo
correspondente aos Direitos e Garantias Fundamentais, determinou, no inc. LV do seu art. 5º:
LV – aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são
assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
Como se percebe sem muito esforço, o inc. I do § 3º do art. 138 do Código Penal, ao
proibir  a  exceção  da  verdade  quando  o  ofendido  não  tenha  sido  condenado  por  sentença
irrecorrível, deve ser reinterpretado de acordo com o enfoque constitucional do princípio da
ampla defesa.
Segundo nosso raciocínio, caso exista uma ação penal em curso, visando à apuração de um
delito que se atribui à suposta vítima da calúnia, deverá o julgador suspender o curso da ação
penal que apura o delito de calúnia, aguardando a confirmação da existência ou não do fato,
que se entende como falso, defin
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
ido como crime.
620

O  que  não  se  pode,  contudo,  é  simplesmente  impedir  a  defesa  do  querelado,  ou  seja,
daquele que está sendo submetido a um processo penal, simplesmente pelo fato de não ter
havido, ainda, trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Seria um enorme contrassenso impedir a sua defesa, condenando-o pela prática do delito
de calúnia para, ao final, quando já tivesse transitado a sentença penal condenatória que teve o
condão de apontar a prática do delito que se atribuía à suposta vítima, obrigá-lo a ingressar
novamente em juízo com uma ação de revisão criminal, uma vez que, sendo comprovado o
cometimento do delito que imputou à suposta vítima, afastada estará a elementar falsamente,
exigida pelo tipo penal do art. 138 do Código Penal.
Dessa forma, a primeira conclusão a que chegamos é que, quando existe uma ação penal de
iniciativa privada em andamento, que busca apurar a infração penal que é atribuída à suposta
vítima do delito de calúnia, deveria o julgador, que se encontra à frente do processo que apura
o delito contra a honra, suspender o andamento da ação penal, admitindo a exceptio veritatis, a
fim de que sua decisão sobre a existência ou não do delito de calúnia fique dependendo da
conclusão a que se chegar nos autos em que se apura o crime atribuído pelo agente à suposta
vítima.
E quando sequer existir ação penal?
A  lei  penal  prevê  a  impossibilidade  de  arguição  da  exceção  da  verdade  quando,
constituindo  o  fato  imputado  crime  de  ação  privada,  o  ofendido  não  foi  condenado  por
sentença irrecorrível.
E  claro  que,  quando  a  suposta  vítima  do  crime  de  calúnia  não  tiver  sido  processada
criminalmente,  não  haverá  decisão  condenatória  transitada  em  julgado.  Contudo,  isso
impediria a arguição da exceção da verdade, com a finalidade de demonstrar que os fatos a ele
imputados são verdadeiros, o que conduziria à atipicidade com relação ao delito de calúnia?
Por mais uma vez temos de erigir a bandeira do princípio da ampla defesa, ao contrário do
que aduz a doutrina amplamente majoritária, conforme podemos constatar acima através das
posições de Hungria e Luiz Regis Prado.
Contudo, não seria lógico, razoável, condenar uma pessoa pela prática de um delito que
não cometeu simplesmente por presumi-lo como ocorrido, em face da impossibilidade que tem
de levar a efeito a prova de sua alegação.
É  claro  que  aquele  que  é  vítima  de  um  crime,  cuja  persecução  penal  depende  de  sua
iniciativa,  não  pode  ser  obrigado  a  ingressar  em  juízo  a  fim  de  apurar  a  prática  de  uma
infração penal de que foi vítima e da qual, na verdade, pretende esquecer-
-se, não se submetendo ao constrangimento de uma ação penal.
Entretanto, outra coisa é condenar alguém pelo simples fato de ter divulgado a prática de
621

um  delito  que,  efetivamente,  ocorreu,  mas  que,  por  razões  particulares,  não  foi  objeto  de
investigação.
Estaríamos, aqui, violando não somente o prin
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
cípio da ampla defesa, mas também o da
presunção de inocência. Na verdade, ao impedirmos o agente de demonstrar que o fato por ele
atribuído à suposta vítima, definido como crime, é verdadeiro, estamos presumindo que ele
seja culpado.
O inc. II do § 3º do art. 138 do Código Penal também não admite a exceção da verdade se
o fato é imputado a qualquer das pessoas indicadas no nº I do art. 141, vale dizer, o Presidente
da República ou chefe de governo estrangeiro.
Na  verdade,  também  temos  de  reinterpretar  tal  dispositivo  de  acordo  com  os  novos
enfoques constitucionais.
Quando  se  argui  a exceptio veritatis,  os  sujeitos  da  ação  penal  mudam  de  posição.  O
querelante passa a ser chamado de excepto e o querelado, ou seja, o réu da ação penal que visa
apurar seu suposto crime contra a honra, passa a ser o excipiente.
No caso de crime atribuído ao Presidente da Repúbica, bem como ao chefe de governo
estrangeiro,  não  seria  razoável,  dadas  as  posições  que  ocupam,  colocá-los  como  réus  em
acusações propostas por quem não possui legitimidade constitucional para tanto.
Conforme  esclarecimentos  de  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “aqui,  com  essa  ressalva,
pretende-se  somente  proteger  o  cargo  e  a  função  do  mais  alto  mandatário  da  Nação  e  dos
chefes de governos estrangeiros. A importância e a dignidade da função de chefe da Nação
asseguram-lhe uma espécie sui generis  de  ‘imunidade’,  garantindo  que  somente  poderá  ser
acusado de ações criminosas pelas autoridades que tenham atribuições para tanto e perante a
autoridade competente.
Estende-se o mesmo tratamento ao chefe do governo estrangeiro, abrangendo não apenas o
chefe de Estado, mas também o chefe de governo (primeiro-ministro, presidente de conselho,
presidente  de  governo  etc.).  A  imputação  da  prática  de  fato  criminoso,  mesmo  verdadeiro,
vilipendiaria a autoridade que desempenha e exporia ao ridículo o presidente da República,
além de levá-lo a um vexame incompatível com a grandeza de seu cargo. Na verdade, o chefe
de  Estado  ou  o  chefe  de  governo  de  um  país,  de  certa  forma,  personifica  o  Estado  que
representa, e as boas relações internacionais não admitem que qualquer cidadão de um país
possa impunemente atacar a honra de um chefe de governo estrangeiro, mesmo que os fatos
sejam  verdadeiros,  coisa  que  deve  ser  resolvida  nos  altos  escalões  diplomáticos;  em  caso
contrário, pode sobrevir até mesmo o rompimento de relações diplomáticas”.
93
Embora o raciocínio do ilustre penalista gaúcho seja brilhante, ousamos dele discordar, ao
menos parcialmente.
622

Certo é que aquele que não tem legitimidade para tanto não poderá levar o Presidente da
República,  por  exemplo,  ao  banco  dos  réus,  invertendo  os  polos  da  relação  processual
anteriormente  formada  com  o  início  da  ação  penal  relativa  ao  delito  de  calúnia  no  qual  o
Presidente figurava como vítima.
Outra  coisa,  contudo,  é  condenar  um  inocent
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
e  que  divulgou  um  fato  verdadeiro,  sendo,
portanto, atípico o seu comportamento, simplesmente porque o autor do crime é o Presidente
da República.
Nesse caso, embora não possamos admitir a exceptio veritatis, com inversão dos papéis
anteriores, não podemos aceitar passivamente a condenação de um inocente, presumindo-se
verdadeiros os fatos contra ele imputados na ação penal que busca apurar o delito de calúnia.
Tal  posição  também  colidiria  com  os  princípios  constitucionais  da  ampla  defesa  e  da
presunção de inocência.
Nesse  caso,  a  solução  seria  permitir,  mesmo  que  tão  somente  em  sede  de  defesa,  a
comprovação  do  crime  que  se  atribui  ao  Presidente  da  República  ou  ao  chefe  de  governo
estrangeiro. Uma vez comprovada a prática do delito, o agente deverá ser absolvido na ação
penal relativa ao crime de calúnia; não tendo sucesso nessa comprovação, a condenação será
imposta, se ficar comprovado que sabia da falsidade dos fatos por ele imputados à vítima,
tidos como criminosos.
O que não se pode, portanto, é impedir sua defesa, mesmo que no seu exercício venha a se
comprovar a prática de um crime levado a efeito pelo Chefe Supremo do Poder Executivo.
Sendo comprovado o delito praticado pelo Presidente da República, deverá o julgador, ou
mesmo  o  representante  do  Ministério  Público,  enviar  cópia  dos  autos  àquele  que  tem
atribuições para, perante o Tribunal competente, dar início a uma outra ação penal.
Nesse sentido, Paulo Queiroz, em reforço ao nosso raciocínio, aduz, corretamente a nosso
ver,  que:  “Os  incisos  I  e  II  não  foram  recepcionados  pela  Constituição  de  1988,  por
afrontarem, em especial, o direito ao contraditório e à ampla defesa e, pois, possibilitarem a
condenação de pessoa inocente e por fato que, a rigor, não configura crime algum.”
94
No inc. III do § 3º do art. 138 do Código Penal, proíbe-se a prova da verdade quando o
ofendido tiver sido absolvido em sentença irrecorrível do crime que lhe atribuiu o agente.
Aqui, embora o inc. III faça menção à ação de iniciativa pública, havendo absolvição, por
sentença irrecorrível, não importando a natureza da ação penal – se pública ou privada a sua
iniciativa –, não poderá ser arguida a exceção da verdade, uma vez que o fato já fora decidido
judicialmente.
Como bem ressalvado por Fragoso, “trata-
-se de respeitar o pronunciamento judicial (res judicata pro veritate habetur), cuja veracidade
623

está protegida por presunção absoluta, que não admite prova em contrário”.
95
Exceção da verdade. Calúnia. Ameaça atribuída a promotor quando da realização da audiência. Alegações do
excipiente  não  comprovadas.  Rejeição  da  exceção.  Não  tendo  o  excipiente  (querelado)  comprovado  a
veracidade  de  suas  alegações,  incabível  o  acolhimento  da  exceção  da  verdade  oposta  (TJ-RJ,  Acórdão
0053513-87.2015.8.19.0021, Rel. Des. Antônio Eduardo Ferreira Duarte, DJe 14/07/2016).
A exceção da verdade é um incidente processual que per
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
mite ao Réu no processo de crime de calúnia, e
excepcionalmente no delito de difamação (art. 139, parágrafo único, do Código Penal), provar a veracidade do
fato criminoso atribuído ao ofendido. Trata-se, portanto, de modalidade de defesa indireta que deve ser julgada
antes  da  ação  penal,  pois  comprovada  a  veracidade  da  imputação,  o  fato  é  atípico  e  o  Acusado  deve  ser
absolvido. Em regra, a competência para o julgamento da exceção da verdade é do Juízo em que está tramitando
a ação penal. Apenas excepcionalmente, a competência será do Tribunal, na forma do art. 85 do CPP. A razão da
norma decorre do próprio fundamento da exceção. Como o Réu pretende demonstrar que o Querelante, que
tem  foro  privilegiado  por  prerrogativa  de  função,  realizou  a  conduta  delituosa,  a  competência  para  o  seu
julgamento é do Tribunal respectivo. Com efeito, compete ao Órgão Especial julgar a exceção da verdade, nos
crimes  de  calúnia  e  difamação  em  que  for  querelante:  o  Vice-Governador  e  os  Deputados  Estaduais,  nos
crimes comuns; os Secretários de Estado, nos crimes comuns e nos de responsabilidade, estes quando não
conexos com os do Governador; os Juízes Estaduais e os membros do Ministério Público, os Procuradores
Gerais  do  Estado,  da  Assembleia  Legislativa  e  da  Defensoria  Pública,  nos  crimes  comuns  e  nos  de
responsabilidade, conforme o art. 3º, II, g, do Regimento Interno deste Tribunal (TJRJ, Exceção de Verdade
2007.222.00001, Rel. Des. Paulo César Salomão, j. 11/10/2007).
É cediço na Corte Especial que em regra inadmite-se o denominado crime de exegese, por isso que ‘o
magistrado não pode ser censurado penalmente pela prática de atos jurisdicionais, principalmente quando o
próprio representante do Ministério Público, que atuava nos feitos, afirmava serem a conexão e a prevenção
inquestionáveis e a decisão exarada foi lida como ilícita, confirmada pelo colegiado do próprio Tribunal (e os
recursos  especiais  interpostos  sequer  foram  conhecidos  pela  6ª  Turma  deste  STJ)’.  Denúncia  rejeitada
(Apn.411/SP, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, Corte Especial, julgado em 15/3/2006, DJ 24/4/2006, p.
340). Consectariamente, inacolhível a exceção que se propõe a revelar a veracidade de conduta processual
impossível de ser qualificada como ilícito penal. Conexos os delitos contra a honra em face de autoridade com
prerrogativa de foro, incumbe ao STJ o julgamento da exceptio veritatis já instruída. Exceção da Verdade
ajuizada para afastar os crimes de calúnia e difamação, visando demonstrar que a Excepta, Desembargadora,
praticou  o  crime  de  prevaricação  ao  proferir  sentenças  com  vício  de  suposta  parcialidade.  A  Exceção  da
Verdade não é admitida na hipótese de o Excipiente não demonstrar serem verossímeis as condutas atribuídas
ao Excepto (STJ, ExVerd. 50/SP, Rel. Min. Luiz Fux, CE, 
DJ 21/5/2007, p. 528).
A proibição de apresentação da exceptio veritatis nas hipóteses elencadas no § 3º do art.
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
138 e nos termos
do art. 523 do Código de Processo Penal não tem o condão de criar um tipo derivado da calúnia definido no
caput do citado dispositivo, onde a falsidade da imputação não seria mais seu elemento constitutivo. Nenhum
dispositivo infraconstitucional pode cercear o direito que o réu tem de se defender de uma acusação. Se esta
paira sobre a prática do delito de calúnia, não se pode proibir o acusado de pugnar pela atipicidade de sua
conduta por ausência do elemento normativo do tipo ‘falsidade’. A limitação da exceção da verdade alcança
apenas a interposição formal do incidente, tal como previsto no art. 523 do Código de Processo Penal, mas
não obriga que o magistrado presuma, iuris et de iure, a falsidade da imputação, o que seria a negação da
presunção de inocência (TJMG, Processo 2.0000.00. 347975-8/000 [1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho,
pub. 9/3/2002).
624

O arquivamento do inquérito não tem o condão de afastar o cabimento da exceção da verdade, pois não se
enquadra nas hipóteses previstas no § 3º do art. 138 do Código Penal. Ademais, a exceção da verdade não
constitui ação, mas meio de defesa. Inadmiti-la, no caso, implicaria cercear o direito de defesa do excipiente,
com ofensa à garantia constitucional da ampla defesa (Constituição, art. 5º., LV) (STJ, ExVerd 9/DF, Rel. Min.
Antônio de Pádua Ribeiro, CE, RSTJ 39, p. 71).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de calúnia é a de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e
multa,  aplicando-a  também  àquele  que,  sabendo  falsa  a  imputação,  a  propala  ou  divulga,
conforme determina o § 1º do art. 138 do Código Penal.
A pena será aumentada de um terço, nos termos do caput do art. 141 do Código Penal, se a
calúnia for cometida: I – contra o Presidente da República, ou contra chefe de governo
estrangeiro;
II – contra funcionário público, em razão de suas funções;
III – na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a sua divulgação;
IV – contra pessoa maior de 60 anos ou portadora de deficiência.
Poderá, ainda, vir a ser dobrada, se a calúnia for cometida mediante paga ou promessa de
recompensa, conforme determina o parágrafo único do art. 141 do diploma repressivo.
A ação penal será de iniciativa privada, conforme determina o caput do art. 145 do Código
Penal, sendo, contudo, de iniciativa pública condicionada à requisição do Ministro da Justiça,
quando  o  delito  for  praticado  contra  o  Presidente  da  República  ou  chefe  de  governo
estrangeiro,  ou  de  iniciativa  pública  condicionada  à  representação  do  ofendido,  quando  o
crime for cometido contra funcionário público, em razão de suas funções, de acordo com o
parágrafo único do art. 145 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi conferida pela
Lei nº 12.033, de 29 de setembro de 2009.
O STF, por meio da Súmula nº 714, assim se posicionou: Súmula nº 714. É concorrente a
legitimidade  do  ofendido,  mediante  queixa,  e
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
do  Ministério  Público,  condicionada  à
representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de servidor público
em razão do exercício de suas funções.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 138 do Código Penal, desde que não seja aplicado o art. 141 do
mesmo diploma legal, tendo em vista que a pena máxima cominada em abstrato não ultrapassa
o limite de 2 (dois) anos.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Ainda  que  não  se  trate  de  questão  pacificada  nos  Tribunais  Superiores,  também  havendo  divergência
625

doutrinária  acerca  do  tema,  certo  que  não  se  controverte  de  que  se  trata  de  infração  de  menor  potencial
ofensivo  toda  aquela  em  que  a  pena  máxima  não  supera  dois  anos,  devendo  ser  observado  naquele  limite
eventual presença de causa de aumento de pena previsto na parte especial ou em lei especial, penso que não
altera a natureza da infração o aumento decorrente do concurso material ou formal de crimes ou mesmo da
continuidade delitiva. Doutrina neste sentido. No caso concreto, ainda que se reconheça tipificados os crimes
de calúnia e difamação, a pena máxima de cada uma das infrações não supera dois anos, o que aponta o JECRIM
como competente para decidir a imputação respectiva (TJRJ, ReSE 0016133-98.2012.8.19.0000, Rel. Des.
Marcus Basílio, j. 22/5/2012).
A Lei nº 9.099/1995, desde que obedecidos os requisitos autorizadores, permite a suspensão condicional do
processo, inclusive nas ações penais de iniciativa exclusivamente privada, sendo que a legitimidade para o
oferecimento da proposta é do querelante (STJ, APN 390/DF, Rel. Min. Felix Fischer, CE, DJ 10/4/2006).
Procedimento criminal
Vide arts. 519 a 523 do CPP.
Competência para o julgamento
Em recente decisão desta Terceira Seção ficou consolidado que é competente para julgamento de crimes
cometidos pela internet o juízo do local onde as informações são alimentadas, sendo irrelevante o local do
provedor. “Esse local deve ser aquele de onde efetivamente partiu a publicação do conteúdo, o que ocorre no
próprio local do domínio em que se encontra a home page, porquanto é ali que o titular do domínio alimenta o
seu conteúdo, independentemente do local onde se hospeda o sítio eletrônico (provedor)” (CC 136.700/SP
Rel. Min. Rogerio Schietti, S. 3, DJe 1º/10/2015).
A jurisprudência da Corte admite a declaração de competência de terceiro juízo, estranho ao conflito. A
veiculação da reportagem supostamente caluniosa partiu de sítio eletrônico cujo domínio é de empresa sediada
em  Fortaleza/CE,  o  que  afasta  a  competência  dos  juízos  que  figuram  como  suscitante  e  suscitado  neste
incidente (STJ, CC 145.424/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 26/04/2016).
Art. 138 do Código Penal. Vara Criminal versus Juizado Especial Criminal. Vítima e autor do fato não
localizados
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
,  embora  expedidos  mandados  de  intimação.  Arguição,  pelo  Juízo  suscitante,  de  prevalência  da
norma do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 10.259/2001. Ocorrência. Com a nova redação dada ao art. 66 da
Lei  nº  9.099/1995,  não  resta  mais  dúvida  quanto  à  competência  dos  Juizados,  para  o  processamento  e
julgamento dos crimes cuja pena máxima não seja superior a dois anos, cumulada ou não com a pena de multa.
Provimento do conflito suscitado, julgando-se competente o Juizado Especial Criminal da Comarca de Duque
de Caxias (TJRJ, HC 2006.055.00093, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Maria Helena Salcedo, j. 12/12/2006).
A pena máxima prevista para o crime capitulado na queixa-crime (art. 138, c.c. art. 141, III, do Código Penal)
é superior a dois anos, não se enquadrando, portanto, no conceito de crime de menor potencial ofensivo,
mesmo com a ampliação dada pela Lei nº10.259/2001. Competência da Justiça Comum Estadual. Precedentes
(STJ, REsp. 822265/SC, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 16/10/2006, p. 427).
Pessoas desonradas e crime impossível
Por mais desonrada que seja a pessoa, ainda sim poderá ser sujeito passivo do crime de
calúnia, não se podendo cogitar a tese do crime impossível.
Calúnia implícita ou equívoca e reflexa
626

É possível que o agente, ao atribuir a alguém falsamente a prática de um fato definido
como  crime,  não  o  faça  de  forma  expressa,  podendo  ser  a  calúnia,  assim,  considerada
implícita ou equívoca e reflexa.
Implícita  ou  equívoca  seria  a  calúnia  quando  o  agente,  embora  não  expressamente,
permitisse que o interlocutor entendesse a mensagem dada, que contém a imputação falsa de um
fato definido como crime, como no exemplo daquele que diz: “Eu, pelo menos, nunca tive
relações sexuais à força com nenhuma mulher”, dando a entender que o agente havia praticado
um crime de estupro.
Reflexa, no exemplo de Hungria, pode ocorrer quando o agente diz, por exemplo, que um
juiz  decidiu  o  fato  dessa  forma  porque  foi  subornado.
96
  Com  relação  ao  juiz,  a  calúnia  é
entendida como expressa, uma vez que o agente está lhe atribuindo falsamente um fato definido
como delito de corrupção passiva, e reflexa no que diz respeito àquele beneficiado com a
decisão, uma vez que teria praticado, a seu turno, o delito de corrupção ativa.
Exceção de notoriedade
A finalidade da exceção da notoriedade do fato é demonstrar que, para o agente, o fato que
atribuía à vítima era verdadeiro, segundo foi induzido a crer. Atua, portanto, em erro de tipo,
afastando-se o dolo e, consequentemente, eliminando a infração penal. Vide arts. 396, 396-A
(com a redação que lhes foi conferida pela Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008) e 523 do
Código de Processo Penal.
Calúnia proferida no calor de uma discussão
A exaltação do agente no momento em que profere falsamente o fato definido como crime
terá o condão de eliminar o seu dolo, afastando, consequentemente, a infração penal?
Embora tenha discussão a respeito, entendemos
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
que não. Não importa se os fatos foram
mencionados  quando  o  agente  se  encontrava  calmo  ou  se  os  proferiu  no  calor  de  alguma
discussão.  O  que  importa,  de  acordo  com  a  exigência  típica,  é  que  tenha  atuado  com  o
elemento subjetivo exigido pelo delito de calúnia, ou seja, agiu com o fim de macular a honra
objetiva da vítima, imputando-lhe falsamente um fato definido como crime.
Presença do ofendido
A calúnia atinge a chamada honra objetiva da vítima, isto é, o conceito que ela goza junto
ao seu meio social, razão pela qual não se exige a presença do ofendido, pois que o delito se
consuma  quando  terceiro,  que  não  a  vítima,  toma  conhecimento  dos  fatos  falsos  a  ela
atribuídos, definidos como crime.
Diferença entre calúnia e denunciação caluniosa
627

Para que ocorra a calúnia, basta que ocorra a imputação falsa de um fato definido como
crime; para fins de configuração da denunciação caluniosa (art. 339 do CP), deve ocorrer uma
imputação  de  crime  a  alguém  que  o  agente  sabe  inocente,  sendo  fundamental  que  o  seu
comportamento  dê  causa  à  instauração  de  investigação  policial,  de  processo  judicial,
instauração  de  investigação  administrativa,  inquérito  civil  ou  ação  de  improbidade
administrativa.
A calúnia, concorrendo com a denunciação caluniosa, é por esta absorvida. E sendo a mesma crime de ação
pública incondicionada, seu dominus litis é o Ministério Público, não prevendo a lei processual penal qualquer
recurso para a hipótese de deferimento por pedido de arquivamento dos autos por ele formulado (TJSP, Rec.,
Rel. Corrêa Dias, RT 608, p. 313).
Consentimento do ofendido
Tem-se  entendido  que  a  honra  é  um  bem  disponível,  razão  pela  qual,  se  presentes  os
demais  requisitos  necessários  à  validade  do  consentimento  –  capacidade  para  consentir  e
antecedência ou concomitância do consentimento –, poderá ser afastado o delito de calúnia.
Erro de tipo
O  delito  de  calúnia  somente  se  caracteriza  quando  imputada  falsamente  a  alguém  a  prática  de  um  fato
definido como crime, sendo indispensável a ciência de que essa imputação é falsa. Ocorre erro de tipo se o réu
possui a certeza ou fundada suspeita de que a imputação direcionada à vítima corresponde à verdade (TJ-MG,
AC 0005183-85.2010.8.13.0414, Rel. Des. Correa Camargo, DJe 14/05/2014).
Calúnia contra o Presidente da República, o Presidente do Senado Federal, o Presidente
da Câmara dos Deputados e o Presidente do STF
Vide art. 26 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/1983).
Diferença entre a calúnia e a difamação
a) na calúnia, a imputação do fato deve ser falsa, ao contrário da difamação que não exige
a  sua  falsidade; b)  na  calúnia,  além  de  falso  o  fato,  deve  ser  definido  como  crime;  na
difamação, há somente a imputação de um fato ofensivo à reputação da vítima, não podendo ser
um fato definido como crime, podendo, contudo, consubstanciar-se em contravenção penal.
O crime de calúnia, pa
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
ra a sua configuração, reclama a imputação de fato específico, que seja criminoso, e a
intenção de ofender à honra; enquanto para o delito de difamação pressupõe-
-se, para a concretização, a existência de ofensa à honra, objetivo do querelante (STF, Inq. 2915/PA, Rel. Min.
Luiz Fux, Pleno, DJe 31/5/2013).
Diferença entre calúnia e injúria
A  primeira  diferença  entre  a  calúnia  e  a  injúria  reside  em  que  naquela  existe  uma
imputação de fato e nesta o que se atribui à vítima é uma qualidade pejorativa à sua dignidade
ou decoro.
628

Com a calúnia, atinge-se a honra objetiva, isto é, o conceito que o agente presume gozar
em seu meio social; já a injúria atinge a chamada honra subjetiva, quer dizer, o conceito ou
atributos que o agente tem ou acredita ter de si mesmo.
Assim, por exemplo, imputar falsamente a alguém a prática do tráfico de entorpecentes
configura-se calúnia; chamar alguém de traficante de drogas caracteriza o crime de injúria.
Os crimes de calúnia e difamação ofendem a chamada honra objetiva. A consumação ocorre quando terceiro
(excluídos  autor  e  vítima)  tomam  conhecimento  do  feito.  A  injúria,  ao  contrário,  porque  relativa  à  honra
subjetiva quando a irrogação for conhecida do sujeito passivo. A decadência, relativa à injúria, tem o termo a
quo no dia de seu conhecimento (STJ, RHC 5134/MG, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., RJTAMG
67, p. 503).
Foro por prerrogativa de função da exceção da verdade
Vide art. 85 do Código de Processo Penal e art. 96, III, da Constituição Federal.
Conexo  os  delitos  contra  a  honra  em  face  de  autoridade  com  prerrogativa  de  foro,  incumbe  ao  STJ  o
julgamento da exceptio veritatis já instruída (STJ, ExVerd. 50/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Corte Especial, DJ
21/5/2007, p. 528) Advogado e defesa em juízo
Da leitura do disposto no art. 7º, § 2º, da Lei nº  8.906/94,  percebe-se  que  a  imunidade  dos  advogados
restringe-se  aos  crimes  de  injúria  e  difamação,  e  pressupõe  que  as  manifestações  sejam  proferidas  no
exercício de sua atividade, ainda que fora do juízo. Desse modo, eventual comportamento ilícito adotado pelo
advogado fora do exercício de suas atividades profissionais não está acobertado pela imunidade que lhe é
conferida por lei, sendo passível de punição. Na hipótese em tela, além de se tratar de crime de calúnia,
verifica-se que o paciente teria, em tese, inserido declaração falsa em documento particular com a intenção de
macular a honra de magistrado e tornar ilegítima a sua prestação jurisdicional em determinado processo, não
se podendo concluir, de pronto, que as afirmações por ele proferidas guardariam relação com o exercício da
atividade advocatícia, ou mesmo estariam de acordo com a defesa dos seus interesses em juízo, circunstâncias
que impedem, por ora, a incidência da imunidade em questão. Precedentes (STJ, HC 352.390/DF, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
A imunidade profissional, como cediço, não pode ser suscitada par
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
a respaldar o cometimento de eventuais
atos  ilícitos,  pois,  do  contrário,  apresentar-se-ia  de  modo  inconciliável  com  a  dignidade  da  profissão.
Entretanto, no caso dos autos, o ora recorrente encontrava-se no exercício do seu munus, entrevendo-se, no
seu agir, apenas um exagero em sua atuação na defesa dos interesses de seu cliente, mas não qualquer ato
pertinente à esfera criminal (STJ, RHC 48.554/MG, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe
09/03/2015).
O advogado que, agindo em estrito cumprimento de seu dever legal e, na defesa de seu cliente, se limita a
mencionar fatos indispensáveis à fundamentação da tese proposta em Juízo, não pratica crime contra a honra,
pois segundo o art. 23, III, do CP e art. 133 da Constituição Federal, a intenção de defender exclui a de caluniar
(RJDTACrim./SP 14 p. 221).
O crime de calúnia não se insere na proteção material garantida ao advogado pelo art. 7º, § 2º, da Lei nº
8.906/1994 (Estatuto da OAB). Precedentes do STJ (STJ, HC 95930/BA, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho, 5ª T., DJe 16/3/2009).
A norma constitucional (art. 133 da Lex Fundamentalis) que prevê que o advogado é “inviolável por seus
atos  e  manifestações  no  exercício  da  profissão”,  possibilitou  fosse  contida  a  eficácia  desta  imunidade
629

judiciária nos termos da lei (HC 84.446/SP, 1ª T., Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 25/2/2005). Em
outras  palavras,  a  inviolabilidade  das  prerrogativas  dos  advogados,  quando  no  exercício  da  profissão,  é
constitucionalmente assegurada (HC 86.044/PE, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T., DJU de 2/7/2007),
porém relativa, no exercício do munus público (HC 84.795/GO, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª T., DJU de
17/12/2004). Dessa forma, só pode ser afastada a incidência da norma penal quando o agente atua no amparo
da imunidade material, observados os seus limites (HC 89.973/CE, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJU de
24/8/2004), o que, todavia e aparentemente, não ocorreu na hipótese dos autos (STJ, HC 90733/AL, Rel. Min.
Felix Fischer, 5ª T., DJe 2/2/2009).
Início do prazo prescricional
No crime de calúnia, o critério utilizado para a descoberta do marco inicial para o cômputo da prescrição é a
data em que terceiro toma ciência da ofensa (TJSP, EmD. 1233 869/2-1, Rel. Eduardo Pereira, j. 3/5/2001).
Calúnia no Código Eleitoral
Vide art. 324 da Lei nº 4.737/65.
O  crime  de  calúnia  prescrito  no  art.  324  do  Código  Eleitoral  exige  finalidade  eleitoral  para  que  reste
configurado. Sendo o eventual crime de calúnia praticado em conversa privada por candidato ao pleito eleitoral
contra pessoa não diretamente interessada nas eleições, e aparentemente sem fins de obter vantagem eleitoral,
resta afastada a figura típica especial do art. 324 do Código Eleitoral e subsiste o tipo penal previsto no art.
138 do Código Penal, se for o caso (STJ, CC 72445/RS, 3ª  Seção,  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima, DJ
25/10/2007, p. 122).
Calúnia no Código Penal Militar
Vide
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
art. 214 e parágrafos do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Difamação Art. 139. Difamar  alguém,  imputando-lhe  fato  ofensivo  à  sua
reputação: Pena – detenção, de três meses a um ano, e multa.
Exceção da verdade
Parágrafo único. A exceção da verdade somente se admite se o ofendido é
funcionário público e a ofensa é relativa ao exercício de suas funções.
Introdução
Para  que  se  configure  a  difamação  deve  existir  uma  imputação  de  fatos  determinados,
sejam  eles  falsos  ou  verdadeiros,  à  pessoa  determinada  ou  mesmo  a  pessoas  também
determinadas, que tenha por finalidade macular a sua reputação, vale dizer, sua honra objetiva.
O delito de difamação considera-se perpetrado por quem, afirmando fato certo e definido, ofende a honra de
outrem, ainda que se repisem fatos sobre aquilo que os outros reputam a respeito do cidadão, no tocante a seus
atributos físicos, intelectuais e morais. Precedente: Inq. 2.503, Plenário, Rel. Min. Eros Grau, DJe 21/5/2010
(STF, Inq. 2915/PA, Rel. Min. Luiz Fux, Pleno, DJe 31/5/2013).
630

A  difamação  consiste  em  imputar  e  divulgar  fato  determinado  ofensivo  à  honra  de  alguém,  sendo
indispensável, para a configuração do delito, a existência do dolo particular, ou seja, do animus diffamandi
(TJSP, Processo 1176983/0, Rel. Marco Nahum, j. 15/2/2000).
O  crime  de  difamação  consiste  na  imputação  de  fato  que  incide  na  reprovação  ético-social,  ferindo,
portanto, a reputação do indivíduo, pouco importando que o fato imputado seja ou não verdadeiro (STJ, Apn.
390/DF, Rel. Min. Felix Fischer/CE, RSTJ 194, p. 21).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo; formal;
doloso;  de  forma  livre;  comissivo  (podendo,  sendo  garantidor  o  agente,  ser  praticado  via
omissão  imprópria);  instantâneo;  monossubjetivo;  unis​subsistente  ou  plurissubsistente
(dependendo do meio de execução de que se vale o agente na sua prática, podendo haver uma
concentração dos atos, ou mesmo um fracionamento do iter criminis, cabendo a tentativa nessa
última hipótese); transeunte (como regra, pois que pode ser praticado por meios que permitam
a prova pericial, a exemplo da difamação escrita).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A honra objetiva é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de
difamação, sendo nesse caso visualizada por meio da reputação da vítima no seu meio social.
Objeto  material  é  a  pessoa  contra  a  qual  são  dirigidos  os  fatos  ofensivos  à  sua  honra
objetiva.
631

Sujeito ativo e sujeito passivo
Crime comum quanto ao sujeito ativo, a difamação pode ser praticada por qualquer pessoa.
Da  mesma  forma,  qualquer  pessoa  pode  ser  considerada  sujeito  passivo  do  delito  em
estudo, não importando se pessoa física ou jurídica.
Consumação e tentativa
Tem-se  por  consumada  a  infração  penal  quando  terceiro,  que  não  a  vítima,  toma
conhecimento dos fatos ofens
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
ivos à reputação desta última.
Consuma-se o crime de difamação quando a imputação chega ao conhecimento de outrem que não a vítima
(STF, RHC, Rel. Min. Alfredo Buzaid, RT 591, p. 412).
Às vezes nos soa um pouco ilógico entender que a consumação se dá quando terceiro toma
conhecimento dos fatos ofensivos à reputação da vítima, mas exigimos, em geral, que esses
mesmos  fatos  cheguem  ao  conhecimento  dela  para  que,  se  for  da  sua  vontade,  possa  ser
proposta  ação  penal  contra  o  agente  difamador,  no  prazo  de  6  (seis)  meses,  sob  pena  de
ocorrer a decadência do seu direito de ação.
Deve ser frisado, por oportuno, que, embora o prazo decadencial de 6 (seis) meses seja
contado do dia em que a vítima vem a saber quem é o autor do crime, conforme determina o
art. 38 do Código de Processo Penal, a afirmação do momento de consumação do delito possui
outros efeitos, a exemplo da contagem do prazo prescricional.
Assim, o art. 111 do Código Penal assevera:
Art. 111. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr:
I – do dia em que o crime se consumou;
[...].
Dessa  forma,  no  caso  dos  crimes  de  calúnia  e  difamação,  em  que  se  protege  a  honra
objetiva  da  vítima,  teremos  contagens  de  prazos  diferentes.  A  primeira  destinada  ao
reconhecimento  da  prescrição,  ou  pelo  menos  a  fim  de  indicar  o  primeiro  marco  para  sua
contagem, vale dizer, a data em que o crime se consumou, isto é, quando terceiro, que não a
vítima, tomou conhecimento dos fatos, com as características que lhe são peculiares na calúnia
e na difamação; a segunda, quando a vítima deles toma conhecimento, tem por finalidade o
início da contagem do prazo decadencial, quando já se conhece sua autoria, destinado, por
exemplo, ao oferecimento da queixa-crime.
Discute-se, ainda, sobre a possibilidade de tentativa no crime de difamação. O mesmo
raciocínio que levamos a efeito quando estudamos o delito de calúnia aplica-se à difamação. O
fundamental  será  apontar  os  meios  utilizados  na  prática  do  delito,  o  que  fará  com  que
visualizemos se estamos diante de um crime monossubsistente ou plurissubsistente.
632

Se monossubsistente, não se admite tentativa, pois que os atos que integram o iter criminis
não  podem  ser  fracionados.  Se plurissubsistentes,  torna-se  perfeitamente  admissível  a
tentativa. Assim, se a difamação for verbal, proferida por meio de palavras, não se admite o
conatus, pois, ou os fatos ofensivos à reputação da vítima são verbalizados com terceiros,
consumando a infração penal, ou o agente se cala nem sequer ultrapassa a fase da cogitação; ao
contrário, pode ser que na difamação escrita os fatos somente não cheguem ao conhecimento de
terceiro por circunstâncias alheias à vontade do agente, como no exemplo em que o agente vai
até a agência dos correios e envia a carta ao seu destinatário, contendo a exposição de fatos
ofensivos à reputação da vítima, que acaba se extraviando ou mesmo se pe
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
rdendo, dada a
ocorrência de um incêndio na agência dos correios ou coisa parecida.
Não podemos deixar de reconhecer, nessa hipótese, que o agente, ao postar a carta na
agência  dos  Correios,  deu  início  à  execução  de  um  crime  de  difamação  que  só  não  se
consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
É claro que a hipótese é acadêmica, pois que, se a carta se perdeu no incêndio da agência
dos Correios, a vítima jamais tomará conhecimento do seu conteúdo e, consequentemente, não
saberá da ofensa à sua honra objetiva. Assim, se não souber da difamação, não dará início,
obviamente, à ação penal.
Elemento subjetivo
O  delito  de  difamação  somente  admite  a  modalidade  dolosa,  seja  o  dolo  direto,  seja
mesmo eventual, não sendo punível a difamação culposa, por ausência de previsão legal.
Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, para a configuração dos crimes previstos nos arts. 139 e
140, ambos do Código Penal – difamação e injúria –, é necessária a presença do elemento subjetivo do tipo,
consistente no dolo específico, que é a intenção de ofender a honra alheia (STJ, AgInt no REsp 1.548.520/MG,
Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 22/06/2016).
A configuração dos crimes previstos nos arts. 139 e 140 do Código Penal reclama a presença do elemento
subjetivo do tipo, consistente no dolo específico, que é a intenção de macular a honra alheia (STJ, AgRg no
AREsp 482.234/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 02/06/2015).
Os crimes de calúnia e difamação exigem para a sua configuração a intenção dolosa de ofender a honra
alheia, consubstanciada no animus caluniandi e diffamandi, respectivamente. Assim, o simples registro de
ocorrência policial, noticiando o descumprimento de acordo homologado junto à Vara de Família, sobre guarda
e direito de visitas às filhas comuns, sem a intenção de imputar falsamente ao querelante a prática de fato
definido  como  crime  ou  a  divulgação  de  fatos  que  tenham  atingido  a  honra  objetiva  deste,  configura,  tão
somente,  o animus  narrandi  ou  o animus  defendendi,  sendo,  portanto,  atípica  a  conduta  (TJDF,  Rec.
2009.01.1.046817-6, Rel. Des. Arnoldo Camanho, DJDFTE 16/3/2010, p. 165).
Exceção da verdade
Como  regra,  não  é  admitida  a  exceção  da  verdade  no  delito  de  difamação,  pois  que,
mesmo sendo verdadeiros os fatos ofensivos à reputação da vítima, ainda assim se concluirá
633

pela tipicidade da conduta levada a efeito pelo agente.
Dessa  forma,  de  nada  adiantaria  comprovar  que  os  fatos  divulgados  pelo  agente  são
verdadeiros, uma vez que, ainda assim, se consubstanciariam na infração penal tipificada no
art. 139 do Código Penal.
Contudo, o parágrafo único do mencionado art. 139 ressalvou admitir a exceptio veritatis
se o ofendido é funcionário público e se a ofensa é relativa ao exercício de suas funções.
A  exceção  da  verdade  é  meio  processual  de  defesa,  é  instituto  de  defesa  indireta  do  réu,  podendo  ser
apresentada  nos  p
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
rocessos  em  que  se  apuram  crimes  de  calúnia  e  de  difamação,  quando  praticados  em
detrimento  de  funcionário  público  no  exercício  de  suas  funções.  Tem-se  entendido  que  referido  instituto
defensivo deve ser apresentado na primeira oportunidade em que a defesa se manifestar nos autos. No entanto,
o rito dos processos que tramitam em tribunais superiores prevê a apresentação de defesa preliminar antes
mesmo  do  recebimento  da  denúncia,  no  prazo  de  15  (quinze)  dias,  conforme  dispõe  o  art.  4º  da  Lei  nº
8.038/90. Prevê, ademais, após o recebimento da denúncia, o prazo de 5 (cinco) dias para a defesa prévia,
contado do interrogatório ou da intimação do defensor dativo, nos termos do art. 8º da referida Lei (STJ, HC
202.548/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/12/2015).
No  crime  de  difamação  cabe  exceção  da  verdade  quando  o  ofendido  é  funcionário  público  e  agiu  no
exercício de suas funções (art. 139, parágrafo único, do CP).
Foro Privilegiado
É da competência do Superior Tribunal de Justiça o julgamento da exceção da verdade quando o excepto é
autoridade  com  foro  privilegiado  sujeito  à  sua  jurisdição  (STJ,  ExVerd  42/ES,  Corte  especial,  Rel.  Min.
Hamilton Carvalhido, DJ 3/9/2007, p. 109).
Quando o ofendido é Governador de Estado, deve a exceção da verdade ser julgada pelo STJ (art. 105, I, a, da
CF) (STJ, AgRg na ExVerd. 21/CE, Rel.ª Min.ª Eliana Calmon/CE, JSTJ 22, p. 89).
Excepto que deixou de exercer a função pública
Revela-se inadmissível, no presente caso, o processamento da exceção da verdade, porquanto o excepto não
mais exerce qualquer função pública, o que, na lição de abalizada doutrina (v.g., Heleno Cláudio Fragoso;
Magalhães Noronha; Nelson Hungria; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha e Luis Régis Prado), retira a
justificativa para a medida, excepcional, no caso do delito de difamação. Agravo regimental desprovido (STJ,
AgRg. nos EDcl. na ExVerd. 52/DF, Corte especial, Rel. Min. Felix Fischer, DJ 27/3/2008, p. 1).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de difamação é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e
multa.
A pena será aumentada de um terço, nos termos do caput do art. 141 do Código Penal, se a
difamação for cometida: I – contra o Presidente da República, ou contra chefe de governo
estrangeiro;
II – contra funcionário público, em razão de suas funções;
634

III – na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da
difamação ou da injúria;
IV – contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou portadora de deficiência, exceto no
caso de injúria;
[...].
Poderá a pena, ainda, vir a ser dobrada se a difamação for cometida mediante paga ou
promessa  de  recompensa,  conforme  preconiza  o  parágrafo  único  do  art.  141  do  diploma
repressivo.
A ação penal será de iniciativa privada, de acordo com o caput do art. 145 do Código
Penal, sendo, contud
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
o, de iniciativa pública condicionada à requisição do Ministro da Justiça
quando  o  delito  for  praticado  contra  o  Presidente  da  República  ou  chefe  de  governo
estrangeiro, ou de iniciativa pública condicionada à representação do ofendido quando o crime
for cometido contra funcionário público, em razão de suas funções, de acordo com o parágrafo
único do art. 145 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº
12.033, de 29 de setembro de 2009.
O  STF,  por  intermédio  da  Súmula  nº  714,  assim  se  posicionou: Súmula  nº  714.  É
concorrente  a  legitimidade  do  ofendido,  mediante  queixa,  e  do  Ministério  Público,
condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de
servidor público em razão do exercício de suas funções.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 139 do Código Penal, tendo em vista que a pena máxima cominada
em abstrato não ultrapassa o limite de 2 (dois) anos, nos termos do art. 61 da Lei nº 9.099/95,
com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.313, de 28 de junho de 2006.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, de acordo
com o art. 89 da Lei nº 9.099/95.
Consentimento do ofendido
Sendo a honra um bem de natureza disponível, nada impede que a suposta vítima, desde
que capaz, consinta em ser difamada pelo agente.
Presença do ofendido
Não há necessidade da presença do ofendido para que o delito se consume.
Pessoa jurídica como sujeito passivo da difamação
Entendemos que a pessoa jurídica pode ser sujeito passivo do crime de difamação, uma
vez que, possuindo honra objetiva, esta poderá ser afetada em virtude da conduta praticada
635

pelo agente, levada a efeito para denegrir sua imagem perante a sociedade, podendo, com esse
comportamento, macular, por exemplo, sua credibilidade etc. No entanto, a jurisprudência não
é pacífica quanto a essa possibilidade.
A pessoa jurídica pode ser vítima de difamação, mas não de injúria e calúnia. A imputação da prática de crime
a pessoa jurídica gera a legitimidade do sócio-gerente para a queixa-crime por calúnia (STF, RHC 83091/DF,
Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. 5/8/2003).
Em sentido contrário: Pela lei em vigor, pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo dos crimes contra a
honra previstos no Código Penal. A própria difamação, ex vi legis (art. 139 do Código Penal), só permite
como sujeito passivo a criatura humana. Inexistindo qualquer norma que permita a extensão da incriminação,
nos crimes contra a pessoa (Título I do C. Penal), não se inclui a pessoa jurídica no polo passivo e, assim,
especificamente  (Cap.  IV  do  Título  I),  só  se  protege  a  honra  das  pessoas  físicas.  (Precedentes)  Agravo
desprovido (STJ, AgRg no Ag 672522/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 17/10/2005, p. 335).
Difamador sem credibilidade
Da mesma forma como ocorre com o delito de calúnia, não importa à configuraç
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
ão da
difamação a falta de credibilidade do agente. Aquele que, costumeiramente, tem o hábito de
falar  mal  das  pessoas,  imputando  fatos  ofensivos  à  reputação  delas,  deverá  ser
responsabilizado pelo delito de difamação, a partir do instante em que terceira pessoa, que não
a vítima, toma conhecimento dos fatos.
Divulgação ou propalação da difamação
Embora não exista regra expressa nesse sentido, obviamente que quem propala ou divulga
uma  difamação  deve  responder  por  esse  delito,  uma  vez  que  tanto  o  propalador  quanto  o
divulgador são, da mesma forma, difamadores. Aquele que toma conhecimento, por meio de
terceiros,  de  fatos  ofensivos  à  reputação  da  vítima  e,  por  sua  vez,  leva  adiante  a  notícia
difamatória também deve ser considerado um agente difamador.
Difamação dirigida à vítima
Luiz  Regis  Prado,  analisando  o  tema,  preleciona:  “Caso  a  imputação  seja  dirigida
diretamente  à  pessoa  visada,  sem  que  seja  ouvida,  lida  ou  percebida  por  terceiro,  não
configura a difamação, mesmo que aquela a revele a outrem”.
97
Contudo,  isso  não  quer  dizer,  segundo  entendemos,  que  o  agente  não  deva  ser
responsabilizado por qualquer infração penal. Se das imputações difamatórias a vítima puder
extrair fatos que, mesmo que indiretamente, venham atingir a sua honra subjetiva, poderá o
agente responder pelo delito de injúria.
Vítima que conta os fatos a terceira pessoa
Se a própria vítima é quem se encarrega de contar a terceiros a imputação ofensiva que lhe
foi  feita  pelo  agente,  não  restará  caracterizada  a  difamação,  mas  tão  somente  o  delito  de
636

injúria, de menor gravidade comparativamente ao crime de difamação.
Agente que escreve fatos ofensivos à honra da vítima em seu diário
Não se configura o delito.
Exceção de notoriedade
Ao contrário do que ocorre com o delito de calúnia, a exceção de notoriedade não tem
qualquer  efeito  no  que  diz  respeito  ao  reconhecimento  da  difamação,  uma  vez  que,  nesta
última, não há necessidade de que o fato atribuído seja falso, podendo ser verdadeiro, e mais,
de conhecimento público.
Advogado e excesso verbal
Nos crimes contra a honra, é imprescindível a demonstração da intenção de ofender ou, no caso da calúnia,
de se imputar a prática de crime. É entendimento pacífico que o advogado, na sua atuação, não comete os
crimes  de  injúria  e  difamação,  por  força  da  imunidade  que  lhe  é  conferida  pelo  art.  7º,  §  2º,  da  Lei  nº
8.906/1994 (Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil) (STJ, HC 213583/MG, Rel. Min. Sebastião Reis
Júnior, 6ª T., DJe 6/8/2012).
A 1ª Turma, por maioria, denegou habeas corpus em que se pleiteava o trancamento da ação penal. Na
espécie,  a  paciente  –  condenada  pelo  crime  de  difamação  –  teria  ofendido  a  reputação  de  magistrada,
desmerecendo a sua capacitação funcional, diante dos serventuários e demais pessoas presentes no cartório da
vara judicial. De início, aduziu-se que as alegações de at
[/PAGINA 650]

