[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1001]
.
Uma observação deve ser feita com relação ao entendimento sumular. Quando o Tribunal
Superior faz menção a papel-moeda grosseiramente falsificado, está se referindo àquele que,
982

embora não possa ser tipificado como delito de moeda falsa, cujas penas cominadas são quase
três vezes maiores do que as previstas para o estelionato, se presta para iludir, enganar as
pessoas, não havendo, pois, que se falar em crime impossível.
Caso a falsificação seja tão grosseira a ponto de não conseguir enganar o mais simplório
dos cidadãos, o fato deverá ser tratado como hipótese de crime impossível.
O crime impossível é hipótese de atipicidade da conduta por ausência de perigo ao bem jurídico tutelado
presente quando há impropriedade do objeto ou ineficácia do meio, sempre absoluta, porquanto, se houver uma
única chance para a consumação do crime, haverá tentativa. Se não há sequer risco de ofensa ao bem jurídico
protegido,  não  há  tipicidade  material  e,  portanto,  descaracterizado  está  o  injusto  penal  (TJMG,  ACr.
1.0024.01.604223-6/001, Rel. Des. Pedro Vergara, DJ 6/7/2009).
A  consumação  do  delito  de  estelionato  operou-se  com  a  compra  de  relógio  com  cartão  de  crédito
pertencente  a  outrem.  A  reparação  do  dano  anteriormente  ao  recebimento  da  denúncia  não  extingue  a
punibilidade, podendo, apenas, minorar a pena aplicada ao agente do delito. Não se trata de crime impossível
quando o recorrente obteve, de fato, a vantagem ilícita e a vítima experimentou o prejuízo, não se tratando de
caso de trancamento da ação penal (STJ, RHC 17106/BA, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe 17/11/2008, RT,
vol. 881, p. 542).
Afasta-se a hipótese de crime impossível, se o meio empregado mostrou-se idôneo, na medida em que o
cheque foi devidamente recebido pela vítima, demonstrando sua aptidão para enganar e induzir alguém ao erro
(STJ, REsp. 693804/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 4/4/2005, p. 347).
Endosso em cheque sem suficiente provisão de fundos
Aquele que endossa um cheque sabidamente sem suficiente provisão de fundos pratica o
delito  tipificado  no  inc.  VI  do  §  2º  do  art.  171  do  Código  Penal?  Existe  controvérsia
doutrinária também nesse sentido.
Noronha,  de  um  lado,  entende  pela  tipicidade  do  comportamento  do  endossante:  “O
endossador pode cometer o crime em apreço. É exato falar a lei em emissão – emite cheque.
Mas a expressão deve ser tomada em sentido amplo, considerando-se o fim que aquela teve em
vista.”
141
Damásio  de  Jesus,  em  sentido  contrário  ao  de  Noronha,  afirma:  “Não  cremos  possa  o
endossante  ser  sujeito  ativo  do  crime,  não  obstante  opiniões  em  contrário.  Sem  recurso  à
analogia, proibida na espécie, não se pode afirmar que a conduta de endossar  ingressa  no
núcleo emitir, considerando-
-se o endosso como segunda emissão.”
142
Somos partidários da última posição, haja vista que, conforme salientado por Damásio de
Jesus, não se pode compreender no núcleo emitir, caracterí
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
stico da fraude no pagamento por
meio de cheque, a conduta de endossar.
A  nosso  ver,  aquele  que,  conhecedor  da  ausência  de  suficiência  de  fundos,  endossa  o
cheque entregando-o a terceira pessoa deverá responder pelo crime de estelionato, em sua
983

modalidade fundamental, prevista no caput do art. 171 do Código Penal.
A Súmula nº 554 do STF
A Súmula nº 554 do STF possui a seguinte redação:
Súmula  nº  554.  O  pagamento  de  cheque  emitido  sem  provisão  de  fundos,  após  o  recebimento  da
denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal.
Numa interpretação a contrario sensu da referida Súmula, chegamos à conclusão de que
não será possível o início da ação penal se o agente efetuar o pagamento relativo ao cheque
por ele emitido sem suficiente provisão de fundos, até o recebimento da denúncia.
Saliente-se,  contudo,  que  a  referida  Súmula  já  havia  sido  publicada  anteriormente  à
vigência da nova Parte Geral do Código Penal, que inovou nosso ordenamento jurídico com a
criação do instituto do arrependimento posterior como causa obrigatória de redução da pena,
quando haja reparação do dano ou restituição da coisa, nos crimes cometidos sem violência ou
grave ameaça, até o recebimento da denúncia ou da queixa.
A indagação que surge agora é a seguinte: terá aplicação a súmula nº 554 do STF, mesmo
diante do instituto do arrependimento posterior?
A maior parte de nossos doutrinadores entende de forma positiva, opinando pela aplicação
da  Súmula  nos  casos  específicos  de  cheques  emitidos  sem  suficiente  provisão  de  fundos,
ficando as demais situações regidas pelo art. 16 do Código Penal, quando a ele se amoldarem.
Pronunciando-se sobre a questão, decidiu o STF: O advento do art. 16 da nova Parte Geral
do Código Penal não é incompatível com a aplicação das Súmulas nº 246 e nº 554, que devem
ser entendidas complementarmente aos casos em que se verifiquem os seus pressupostos. Não
há justa causa para a ação penal, se pago o cheque emitido sem suficiente provisão de fundos,
antes da propositura da ação penal, a proposta acusatória não demonstra que houve fraude no
pagamento por meio de cheque, não configurando, portanto, o crime do art. 171, § 2º, VI, do
Código Penal (RTJ 119/1.063 e JUTACrim. 89, p. 476.).
O entendimento sumulado e ratificado posteriormente pelo STF diz respeito tão somente
aos cheques emitidos sem suficiente provisão de fundos, e não àqueles falsamente preenchidos
por estelionatários que não praticam, como sabemos, a infração penal prevista no inc. VI do §
2º do art. 171 do Código Penal, mas, sim, aquela tipificada em seu caput.
O verbete 554 da súmula do STF não se aplica ao crime de estelionato na sua forma fundamental (TJSC, AC
2012.042239-9, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 11/6/2013).
A reparação integral do dano, antes do recebimento da denúncia, no crime de estelionato (art. 171, caput, do
CP), autoriza, tão somente, o reconhecimento da causa de redução da pena prevista no art. 16 do Código P
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
enal.
Na linha dos precedentes desta Corte, a reparação do dano, anteriormente ao recebimento da denúncia, não
exclui o crime de estelionato em sua forma básica, uma vez que o disposto na Súmula nº 554 do STF só tem
984

aplicação para o crime de estelionato na modalidade emissão de cheques sem fundos, prevista no art. 171, § 2º,
inc. VI, do Código Penal (STJ, HC 61928/SP, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, DJ 19/11/2007 p. 250).
Nessa hipótese, embora fique afastada a aplicação da Súmula nº 554, que impede o início
da persecutio criminis in judicio, poderá o agente beneficiar-se com a redução relativa ao
arrependimento posterior, caso venha reparar o dano por ele causado até o recebimento da
denúncia.
Cola eletrônica
Após a edição da Lei nº 12.550, de 15 de dezembro de 2011, caso o agente venha utilizar
ou divulgar informações de conteúdo sigiloso por meio da chamada “cola eletrônica”, poderá
ser  responsabilizado  pelo  delito  de fraudes  em  certames  de  interesse público.  Se  as
informações repassadas  já tiverem  se  tornado públicas,  ou seja,  após  o início  do  certame,
permanecerá  a  discussão  se  o  fato  é  atípico  ou  se  o  agente  teria  praticado  os  delitos  de
estelionato ou falsidade ideológica (vide discussões sobre o tema no art. 311-A do Código
Penal).
Fraudar vestibular, utilizando-se de cola eletrônica (aparelhos transmissor e receptor), malgrado contenha
alto grau de reprovação social, ainda não possui em nosso ordenamento penal qualquer norma sancionadora
(INQ 1145/STF). Writ concedido para reconhecer a atipicidade da ‘cola eletrônica’ e trancar a ação penal no
que diz respeito às condutas tipificadas nos arts. 171, § 3º e 299 do Código Penal, mantida apersecução penal
em relação às demais condutas típicas e autônomas (HC 39592/PI, Habeas Corpus 2004/0162092-7, Rel.
Min. Haroldo Rodrigues [Des. convocado do TJ/CE], 6ª T., DJe 14/12/2009).
A conduta perpetrada por aquele que se utiliza de aparelhos eletrônicos para obter respostas das provas
realizadas em concurso público, não configura estelionato, motivo pelo qual a ação penal em trâmite deve ser
trancada por falta de justa causa, em decorrência da atipicidade da conduta. (TJMG, HC 1.0000.08.476183-
2/000, Rel. Des. Adilson Lamounier, DJ 2/8/2008).
O  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  do  Inquérito  1145  (no  qual  fiquei  vencido),
reconheceu que a conduta designada ‘cola eletrônica’ é penalmente atípica (STF, HC 88967, Rel. Min. Carlos
Britto, 1ª T., DJ 13/4/2007, p. 102).
Fraude por meio da Internet. Hacker que altera sistema bancário
Hipótese em que o paciente foi denunciado pela suposta prática dos crimes de estelionato e formação de
quadrilha (atualmente reconhecida como associação criminosa, conforme nova rubrica conferida ao art. 288
do Código Penal, pela Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013), pois seria integrante de grupo hierarquicamente
organizado com o fim de praticar fraudes por meio da Internet, concernentes na subtração de
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
valores de contas
bancárias, em detrimento de diversas vítimas e instituições financeiras do Brasil e do exterior. O réu ocupava,
em tese, a função de programador, responsável técnico pelo software e pelos e-mails por onde circulavam
grande  quantidade  de  informações  bancárias  (STJ, HC  34.965/PA,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T.,  pub.
20/9/2004).
Estelionato e crime contra o Sistema Financeiro Nacional
Vide art. 6º da Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986.
985

A obtenção fraudulenta de empréstimo junto a instituição financeira configura crime de estelionato (art. 171
do Código Penal), e não crime contra o Sistema Financeiro Nacional, previsto no art. 19 da Lei nº 7.492/1986,
porquanto  não  se  exige  destinação  específica  dos  recursos,  diferente  do  que  ocorre  com  o  contrato  de
financiamento. Precedentes desta Corte (STJ, CC 120413/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção,
DJe 15/8/2012).
Os fatos noticiados nos autos se amoldam ao tipo do art. 171 do Código Penal (estelionato) e não ao crime
contra o Sistema Financeiro Nacional, previsto no art. 19 da Lei nº 7.492/86, tendo em vista que a obtenção de
empréstimo  consignado  configura  operação  financeira  que  não  exige  destinação  específica,  tampouco
comprovação da aplicação do recurso, diferente do que ocorre com o contrato de financiamento (STJ, CC
114239/SP, Rel. Min. Haroldo Rodrigues, 3ª Seção, DJe 3/8/2011).
Fraude a credores e recuperação de empresas e falência
Vide art. 168 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005.
Estelionato e Estatuto do Idoso
Vide art. 106 da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003.
Estelionato no Código Penal Militar
Vide art. 251 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Estelionato e Estatuto do Torcedor
O art. 41-E, que foi incluído no Estatuto do Torcedor (Lei nº 10.671, de 15 de maio de
2003) pela Lei nº 12.299, de 27 de julho de 2010, criou uma modalidade específica de fraude,
punindo com pena de reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos e multa, aquele que fraudar, por
qualquer meio, ou contribuir para que se fraude, de qualquer forma, o resultado de competição
esportiva.
Duplicata simulada Art. 172. Emitir fatura, duplicata ou nota de venda que
não corresponda à mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao
serviço prestado.
(Redação dada pela Lei nº 8.137, de 27/12/1990) Pena – detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro)
anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 8.137, de 27/12/1990) Parágrafo único. Nas mesmas penas
incorrerá aquele que falsificar ou adulterar a escrituração do Livro de Registro de Duplicatas.
(Incluído pela Lei nº 5.474. de 18/7/1968.) Introdução
O preceito secundário do art. 172 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 2
(dois) a 4 (quatro) anos, e multa, para aquele que, de acordo com a nova Redação dada pela
986

Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, emitir fatura, duplicata ou nota de venda que não
corresponda à mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado.
A  Lei
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
nº  5.474,  de  18  de  julho  de  1968,  que  dispõe  sobre  as  duplicatas  e  dá  outras
providências, determina, em seus arts. 1º e 2º, verbis: Art. 1º Em todo contrato de compra e
venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a
30  (trinta)  dias,  contado  da  data  da  entrega  ou  despacho  das  mercadorias,  o  vendedor
extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
§ 1º A fatura discriminará as mercadorias vendidas ou, quando convier ao vendedor,
indicará somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas,
despachos ou entregas das mercadorias.
Art. 2º  No  ato  da  emissão  da  fatura,  dela  poderá  ser  extraída  uma  duplicata  para
circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de
crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
Analisando a  figura típica  do  art. 172  do Código  Penal,  podemos apontar  os  seguintes
elementos: a)  a  conduta  de  emitir  fatura,  duplicata  ou  nota  de  venda; b)  a  falta  de
correspondência com a mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade, ou com o serviço
prestado.
O  núcleo emitir,  utilizado  pelo  delito  em  estudo,  tem  o  significado  de colocar  em
circulação. Wille Duarte Costa, dissertando sobre o tema, esclarece: “A duplicata é um título
de crédito causal e à ordem, que pode ser criada no ato da extração da fatura, para circulação
como efeito comercial, decorrente da compra e venda mercantil ou da prestação de serviços,
não sendo admitida outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor ou
prestador de serviços pela importância faturada ao comprador ou ao beneficiário dos serviços.
A duplicata admite o aceite do devedor e não é cópia ou segunda via da fatura. Nela não se
discriminam as mercadorias vendidas ou serviços prestados, o que deve ser feito na nota fiscal
ou na fatura correspondente. Como título de crédito à ordem que é, pode circular via endosso,
mas o sacador não pode eximir-se da garantia de pagamento ao endossar a duplicata.
Embora seja um título causal, não é a duplicata título representativo de mercadorias ou de
serviços. Exige uma provisão determinada, que se consubstancia no valor da compra e venda
de mercadorias ou da prestação de serviços, discriminados na fatura e na nota fiscal. Sem tal
provisão a duplicata torna-se sem lastro e é chamada de fria, constituindo-se em crime de
estelionato previsto no art. 172 do Código Penal, por emissão de duplicata simulada”.
143
A fatura, duplicata ou nota de venda colocada em circulação, para que se configure na
infração  penal  em  estudo,  não  deve  corresponder  à  mercadoria  vendida,  em  quantidade  ou
qualidade, ou ao serviço prestado. Assim, inexiste sintonia quantitativa quando, por exemplo, o
987

comerciante  vende  determinada  quantidade  de  mercadoria  e  faz  consignar  outra;  da  mesma
forma,  não  haverá  correspondê
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
ncia  qualitativa  quando  vende  determinada  mercadoria  e
consigna outra, de qualidade diferente. Também existe infração penal quando o prestador de
serviços faz inserir serviço diverso do efetivamente prestado.
Guilherme de Souza Nucci, com acerto, ressalta: “Por uma imprecisão lamentável, deixou-
-se de constar expressamente no tipo que a emissão de fatura, duplicata ou nota por venda ou
serviço  inexistente  também  é  crime.  Mencionou-se  a  emissão  que  não  corresponda  à
mercadoria vendida ou ao serviço prestado, como se efetivamente uma venda ou um serviço
tivesse sido realizado. Não faria sentido, no entanto, punir o emitente por alterar a quantidade
ou qualidade da venda feita e não punir o comerciante que nenhuma venda fez, emitindo a
duplicata,  a  fatura  ou  a  nota  assim  mesmo.  Portanto,  é  de  se  incluir  no  contexto  a  ‘venda
inexistente’  ou  o  ‘serviço  não  prestado’.  Trata-se  de  decorrência  natural  da  interpretação
extensiva que se pode – e deve – fazer do tipo penal”.
144
Réu condenado por infringir o art. 172 do Código Penal, depois de ser constatado que emitira duplicatas que
não correspondiam a vendas efetivamente realizadas. Reputam-se provadas a materialidade e autoria desse tipo
de  crime  quando  a  confissão  do  réu  é  corroborada  por  laudo  de  exame  grafotécnico  (TJ-DFT,  Processo:
20121110024527APR, Rel. Des. George Lopes, DJe 06/07/2016).
A duplicata é título causal vinculado a um contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviço.
Desse  modo,  a  sua  exigibilidade  está  condicionada  a  ocorrência  de  alguma  dessas  atividades  (TJPR,  Ap.
1219980-7, Rel. Des. Jucimar Novochadlo, DJe 16/7/2014).
A emissão de nota fiscal fatura e respectiva duplicata quando não tenha ocorrido compra e venda mercantil
ou prestação de serviço (arts. 1º e 20, respectivamente, da Lei 5.474/68) caracteriza o crime previsto no art.
172 do Código Penal, de natureza formal e que não reclama comprovação de prejuízo ou obtenção de qualquer
vantagem ilícita. Precedentes do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça, deste Tribunal e
doutrinário (TJPR, AC 1162709-7, Rel. Des. Marques Cury, DJe 24/6/2014).
A emissão de duplicatas referentes a transações mercantis inexistentes, com o intuito de obter vantagem
pecuniária perante a Caixa Econômica Federal caracteriza o delito tipificado no artigo 172, caput, do Código
Penal (TRF 4ª R., ACr 2004.70.00.022016-0/PR, Rel. Juiz Fed. Sebastião Ogê Muniz, 8ª T., j. 23/6/2010,
DEJF 30/6/2010, p. 912).
Não resta caracterizado o delito tipificado no art. 172, do Código Penal, quando a duplicata emitida está
comprovadamente  atrelada  a  uma  relação  comercial,  ainda  que,  posteriormente,  suspensa  pelo  comprador
(TJPE, ACr 0156475-8, Recife, 3ª Câm. Crim., Rel.ª Des.ª Alderita Ramos de Oliveira, j. 26/10/2009, DJEPE
9/11/2009).
O crime de duplicata simulada, por ser de mera conduta, consuma-se com a só emissão da fatura, duplicata
ou  nota  de
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
venda  que  não  corresponda  à  mercadoria  vendida,  em  quantidade  ou  qualidade,  ou  ao  serviço
prestado, não sendo exigível qualquer prejuízo por ser crime formal e unissubsistente (TJMG, AC 1.0145.01.
020045-2/001, Rel. Des. Judimar Biber, DJ 15/4/2009).
Para a caracterização típica do delito de duplicata simulada, não basta que se emita fatura, duplicata ou nota
de venda. É necessário também que elas sejam postas em circulação. É cediço que a prescrição, sendo matéria
de ordem pública, deve ser decretada, quando reconhecida, em qualquer fase do processo, de ofício ou a
988

requerimento das partes (TJMG, AC 1.0056. 95.008386-7/001, Rel.ª Maria Celeste Porto, DJ 7/9/2007).
O crime previsto no art. 172 do Código Penal, que cuida da duplicata simulada, é infração que deixa vestígios
materiais, motivo pelo qual não prescinde da apresentação do título, que constitui elemento indispensável à
formação do corpo de delito (TJRS, Ap. Crim. 70018030304, 6ª Câm. Crim., Rel. Nereu José Giacomolli, j.
10/5/2007).
Não se pode falar em fraude mediante duplicada simulada se o título é emitido para ser entregue a quem sabe
de sua impropriedade jurídica que não serve para o fim proposto, ou seja, caução de empréstimo financeiro. A
doutrina brasileira tem se inclinado para a adoção da tese de que a participação em uma autocolocação em
risco, in casu, ao próprio patrimônio da ofendida não induz à caracterização de crime, razão pela qual, por tal
motivo,  deve  ser  mantida  a  absolvição  (TJMG,  AC  2.0000.00.510705-3/000,  Rel.  Alexandre  Victor  de
Carvalho, DJ 1º/9/2006).
Classificação doutrinária
Crime próprio, haja vista que o tipo penal delimita o sujeito ativo àqueles que podem
emitir  fatura,  duplicata  ou  nota  de  venda;  doloso;  comissivo  (podendo  ser  praticado  via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); formal; de perigo;
de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O patrimônio é o bem juridicamente protegido pelo delito de duplicata simulada, tipificado
no art. 172 do Código Penal.
Objeto material é a fatura, duplicata ou nota de venda que não corresponda à mercadoria
vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O  sujeito  ativo  é  aquele  que  emite  a  fatura,  duplicata  ou  nota  de  venda  que  não
corresponda à mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado.
O sujeito passivo, conforme esclarece Cezar Roberto Bitencourt, “é o recebedor, isto é,
quem desconta a duplicata, aquele que aceita a duplicata como caução, e também o sacado de
boa-fé, que corre o risco de ser protestado. Não é indispensável, registre-se, a participação na
figura  delituosa  da  pessoa  contra  quem  a  duplicata  foi  emitida.  Havendo  coautoria  entre  o
emitente e aceitante, sujeito passivo será quem fez o desconto, e não o sacado”.
145
Consumação e tentativa
Cons
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
uma-se a infração penal em estudo no momento em que a duplicata é colocada em
circulação, sendo apresentada para desconto, não havendo necessidade de efetivo prejuízo a
terceiro.
A consumação do delito previsto no art. 172 do CP, crime formal e unissubsistente, dá-se com a simples e
efetiva colocação da duplicata em circulação, independentemente do prejuízo (STJ) (TJMG, ACR 1.0024.01.
989

042562-7/001, 2ª Câm. Crim., Rel.ª Beatriz Pinheiro Caires, pub. 9/1/2008).
O crime do art. 172 do Código Penal é um delito formal, consumando-se com a simples apresentação da
duplicata para desconto ou outra forma de locupletamento ilícito, não se cogitando de seu exaurimento para a
tipificação completa (TJMG, AC 2.0000.00. 508662-2/001, Rel. Pedro Vergara, DJ 19/5/2007).
O  crime  de  emissão  de  fatura,  que  tem  como  núcleo  o  ato  de  emitir  títulos  que  não  guardam
correspondência  com  a  venda  mercantil  efetivamente  realizada,  consuma-se  no  momento  em  que  os
documentos são colocados em circulação, não se exigindo a efetividade do proveito econômico pela oposição
do aceite do sacado. Perfaz-se o tipo com o envio do título feito diretamente pelo sacador ou por instituição
financeira, suficiente para ensejar a omissão da vítima em aceitar o título em detrimento de seu patrimônio
(STJ, HC 8957/GO, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RT 772 p. 543).
Existe controvérsia sobre a possibilidade de tentativa. Para nós, a casuística é que ditará a
regra sobre a possibilidade ou impossibilidade de ocorrência da tentativa, não se podendo, de
antemão, descartá-la.
Elemento subjetivo
O tipo penal do art. 172 do diploma repressivo somente poderá ser praticado dolosamente,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Se a agente, ao emitir as duplicatas simuladas, objetiva fazer dinheiro e não lesar o patrimônio de terceiro,
ausente o dolo antecedente na conduta, pratica o delito previsto no art. 172 do CP, e não o insculpido no art.
171 do CP. Mantém-se a causa genérica de aumento de pena da continuidade delitiva, se comprovada nos autos
a  emissão  de  167  duplicatas  simuladas  pela  agente,  mediante  ações  diversas,  contra  a  mesma  vítima,  nas
mesmas  circunstâncias  (TJMG,  APCr.  1.0702.04.172526-9/0011,  Uberlândia,  4ª  Câm.  Crim.,  j.  7/4/2010,
DJEMG 28/4/2010).
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de emitir fatura, duplicata ou nota de venda que não corresponda à mercadoria
vendida ou ao serviço prestado somente pode ser praticada comissivamente.
No entanto, dependendo da hipótese concreta, será possível que o garantidor, devendo e
podendo  agir,  dolosamente,  nada  faça  para  impedir  a  prática  da  infração  penal,  devendo,
outrossim, nos termos do § 2º do art. 13 do Código Penal, por ela responder.
Falsificação ou adulteração na escrituração do livro de registro de duplicatas
A exigência para a criação do Livro de Registro de Duplicatas veio prevista no art. 19 e
seus parágrafos, da Lei nº 5.474, de 18 de julho d
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
e 1968.
O  parágrafo  único  do  art.  172  do  Código  Penal  diz  que  incorrerá  nas  mesmas  penas
cominadas ao delito de duplicata simulada aquele que falsificar ou adulterar a escrituração do
Livro de Registro de Duplicatas.
A  falsificação  é  o  comportamento  praticado  pelo  agente  no  sentido  de  inserir  dados
inexatos  no  Livro  de  Registro  de  Duplicatas,  a  exemplo  do  que  ocorre  com  a  falsidade
990

ideológica.  Assim,  o  Livro  de  Registro  de  Duplicatas  é  perfeito;  entretanto,  a  ideia  nele
lançada é falsa. A conduta de adulterar diz respeito a modificar o conteúdo já existente.
Luiz Regis Prado alerta que o legislador não agiu com propriedade “ao inserir a figura no
art. 172, já que se aplica a ela toda a principiologia do delito de falsum, e a hipótese em
questão é de falsidade de documento particular, equiparado a documento público (art. 297, §
2º). Ademais, a referida conduta gravita em torno da expedição da duplicata, sendo absorvida
pelo  delito  definido  no caput  do  crime  em  exame,  por  se  tratar  de antefato  ou pós-fato
impunível”.
146
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de duplicata simulada é de detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro)
anos, e multa, sendo idêntica para aquele que falsifica ou adultera a escrituração do Livro de
Registro de Duplicatas, conforme parágrafo único do art. 172 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Deverão ser observadas, no entanto, as disposições contidas nos arts. 181, 182 e 183 do
Código Penal.
Ausência de assinatura do emitente nas cártulas
Emissão  de  títulos  sem  qualquer  correspondência  com  serviços  prestados  ou  venda  de  mercadorias.
Posterior negociação com agência de fomento. Ausência de assinatura do emitente nas cártulas. Requisito
indispensável. Título de crédito não materializado. Óbice à caracterização do ilícito tipificado no art. 172 do
CP. Absolvição decretada (TJSC, ACr. 2010.005147-9, Pomerode, Rel. Des. Torres Marques, j. 31/5/2010,
DJSC 14/6/2010, p. 263).
Abuso de incapazes Art. 173.  Abusar,  em  proveito  próprio  ou  alheio,  de
necessidade, paixão ou inexperiência de menor, ou da alienação ou debilidade
mental de outrem, induzindo qualquer deles à prática de ato suscetível de
produzir efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de terceiro: Pena – reclusão,
de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Introdução
O art. 173 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e
multa,  para  quem abusar,  em  proveito  próprio  ou  alheio,  de  necessidade,  paixão  ou
inexperiência  de  menor,  ou  da  alienação  ou  debilidade  mental  de  outrem,  induzindo
qualquer deles à prática de ato suscetível de produzir efeito jurídico, em prejuízo próprio ou
de terceiro.
De acordo com a redação legal, podemos destacar os seguintes elementos que integram o
991

delito de abuso de incapazes: a) conduta de abusar; b) em proveito próprio ou alheio; c) de
necessidade,  paixão  ou  inexperiência
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
de  menor,  ou  da  alienação  ou  debilidade  mental  de
outrem; d) indução à prática de ato suscetível de produzir efeito jurídico; e) prejuízo próprio
ou de terceiro.
O núcleo abusar é utilizado pelo texto legal no sentido de se aproveitar, tirar proveito,
partido, vantagem  da  necessidade,  paixão  ou  inexperiência  de  menor,  ou  da  alienação  ou
debilidade mental de outrem.
O comportamento praticado contra o menor ou o alienado ou débil mental deve ser levado
a efeito em proveito próprio ou mesmo de terceira pessoa. Existe controvérsia a respeito da
natureza desse proveito. Conforme já salientamos, a exemplo do que ocorre com o art. 171 do
Código Penal, o art. 173 do mesmo estatuto repressivo encontra-se inserido em seu Título II,
correspondente aos crimes contra o patrimônio. Aqui, no entanto, devemos fazer uma distinção
entre proveito e prejuízo, uma vez que somente este último deve ter natureza patrimonial, tendo
em vista a inserção do art. 173 no Título mencionado. O proveito pode ter qualquer natureza,
até mesmo moral. O prejuízo, ao contrário, para que se mantenha a objetividade jurídica do
artigo, deverá, sem qualquer sombra de dúvida, ser patrimonial.
Além disso, o proveito deverá ser injusto, pois que, se for devido, poderá cogitar-se do
crime de exercício arbitrário das próprias razões.
O  abuso  pode  ser  dirigido  contra  menor  ou  contra  alienado  ou  débil  mental.  Se  for
praticado contra menor, ou seja, aquele que ainda não completou os 18 (dezoito) anos, o agente
se aproveita de sua necessidade, paixão ou inexperiência, que o torna mais vulnerável. O
agente abusa, portanto, dessas situações de fragilidade – necessidade, paixão ou inexperiência
–, sendo o seu comportamento mais reprovável. Por necessidade devemos entender, seguindo
as  lições  de  Paulo  José  da  Costa  Júnior,  como  “qualquer  exigência  existencial,  orgânica,
intelectual  ou  moral”.
147
  A paixão,  aqui,  deve  ser  entendida  como  aquele  sentimento
arrebatador,  que  não  permite  que  a  vítima  tome  decisões  de  forma  racional,  agindo
impulsionada, quase que de forma dependente às solicitações do agente. A inexperiência deve
ser tomada no sentido de reconhecer a imaturidade da vítima, a sua falta de “maldade” para
compreender os atos que, se forem praticados, importarão em prejuízo para si ou para outrem.
É a falta de prática da vida ou, conforme esclarece Cezar Roberto Bitencourt, é a “ausência de
conhecimentos  gerais  que  permitam  aquilatar  adequadamente  todas  as  circunstâncias  que
autorizem  uma  tomada  de  decisão  no  mundo  socioeconômico  ou,  melhor  dito,  em  toda  e
qualquer ação, transação, atividade”.
148
A lei penal também protege os alienados ou débeis mentais, não havendo que se perquirir
de sua necessidade, paixão ou inexperiência, somente avaliáveis na hipótese de ser a vítima
menor de 18 anos.
992

Há  necessidade  de  se  fazer  a  prova  nos  autos  da  menoridade  da  vítima  por  meio  de
documento  háb
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
il  (certidão  de  nascimento,  carteira  de  identidade  etc.),  bem  como  da  sua
debilidade  mental,  a  não  ser,  nesse  último  caso,  que  seja  tão  evidente  a  ponto  de  ser
dispensado laudo pericial.
O  comportamento  do  agente  deve  ser  dirigido  no  sentido  de  fazer  com  que  a  vítima
pratique um ato suscetível de produzir efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de terceiro.
O prejuízo, sempre de natureza patrimonial, poderá ser sofrido pelo menor, pelo alienado
ou débil mental, ou, ainda, por terceira pessoa, em razão do ato praticado por aqueles.
Se  a  prova  deixa  dúvida  se  a  vítima  apresentava  debilidade  mental,  se  foi  efetivamente  induzida  a  fazer
compras  para  favorecer  o  agente  e  se  este  tinha  conhecimento  da  debilidade  do  ofendido  impõe-se  à
absolvição do réu, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal (TJMG, AC 1.0348.07.000732-
6/001, Rel. Des. Adilson Lamounier, DJ 17/4/2009).
Existindo  meros  indícios,  prova  contraditória  e  geradora  de  dúvida  quanto  à  falta  de  higidez  mental  da
suposta vítima e, sendo essa imprescindível à configuração da figura típica, a absolvição é medida que se
impõe, em atenção ao princípio in dubio pro reo (TJMG, AC 1.0439.02.004726-2/001, Rel. Pedro Vergara,
DJ 20/11/2007).
Configura abuso de incapaz o induzimento de débil mental à prática de atos que podem afetar seu patrimônio
e  o  de  terceiro,  com  proveito  próprio  para  o  réu  ou  para  outrem  (TARS,  AC,  Rel.  Antônio  Carlos  Netto
Mangabeira, RT 607, p. 270).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo, pois que somente os incapazes podem figurar nessa condição; doloso; formal (haja
vista que sua consumação ocorre com a efetiva prática, pelo incapaz, de ato suscetível de
produzir efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de terceiro, não se exigindo, contudo, a sua
ocorrência); comissivo (podendo ser praticado por meio de omissão imprópria, na hipótese de
o agente gozar status de garantidor); de forma livre; instantâneo (podendo, caso o prejuízo
sofrido seja irreversível, ser considerado instantâneo de efeitos permanentes); monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem juridicamente protegido é o patrimônio do incapaz, ou de terceira pessoa que poderia
ser prejudicada por meio de seu ato.
Objeto material é o menor ou o alienado ou débil mental, contra quem é dirigida a conduta
praticada pelo agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Com  relação  ao sujeito  ativo,  cuida-se  de  crime  comum,  podendo  ser  praticado  por
993

qualquer pessoa.
Ao contrário, o sujeito passivo, de acordo com a redação legal, somente pode ser o menor
ou o alienado ou débil mental, que é induzido pelo sujeito ativo a praticar o ato suscetível de
produzir efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de terceiro.
Embora exista controvérsia, entendemos que o menor
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
emancipado não poderá figurar como
sujeito passivo do delito em estudo, haja vista que, com a sua emancipação, deixa de gozar do
status de incapaz, nos termos do parágrafo único do art. 5º do Código Civil.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o incapaz pratica o ato para o qual fora induzido, não havendo
necessidade de, efetivamente, sofrer prejuízo patrimonial com seu comportamento que, se vier
a acontecer, será considerado mero exaurimento do crime.
Tratando-se de um crime plurissubsistente, torna-se perfeitamente possível o raciocínio
relativo à tentativa.
O delito de abuso de incapaz consuma-se com o só ato da vítima, débil mental, de outorgar procuração para a
venda de seus bens, embora a mesma não se tenha verificado. Trata-se de crime formal, de conduta e resultado,
em que o tipo não exige sua produção. Basta que o ato seja apto a produzir efeitos jurídicos. E é evidente que a
procuração por instrumento público é idônea para esse fim (STF, HC, Rel. Carlos Madeira, RT 613, p. 405).
Elemento subjetivo
O delito de abuso de incapazes só pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Para a doutrina majoritária, além do dolo, pode-se visualizar no tipo penal do art. 173 o
fim específico de obter o proveito indevido para si ou para terceiro.
Modalidades comissiva e omissiva
O delito poderá ser praticado comissivamente, ou mediante omissão imprópria do agente
garantidor.
Pena e ação penal
O preceito secundário do art. 173 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 2
(dois) a 6 (seis) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada, à exceção das hipóteses arroladas
pelo  art.  182  do  Código  Penal,  que  preveem  a  necessidade  de  representação,  observada  a
ressalva contida no art. 183 do mesmo diploma repressivo.
Aplica-se ao crime de abuso de incapazes a imunidade penal de caráter pessoal prevista
no art. 181 do Código Penal, exceto quanto ao estranho que participa do crime, bem como
994

quando o delito for praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos
(incs. II e III, do art. 183 do CP).
Abuso de pessoa no Código Penal Militar
O crime de abuso de pessoa veio previsto no Código Penal Militar (Decreto-Lei nº 1.001,
de 21 de outubro de 1969), conforme se verifica pela leitura do seu art. 252. Embora a rubrica
e a redação típica sejam um pouco diferentes daquela constante no art. 173 do Código Penal,
também se visualiza, no tipo apontado, a proteção de incapazes, dizendo: Art. 252. Abusar, em
proveito próprio ou alheio, no exercício de função, em unidade, repartição ou estabelecimento
militar,  da  necessidade,  paixão  ou  inexperiência,  ou  da  doença  ou  deficiência  mental  de
outrem, induzindo-o à prática de ato que produza efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de
terceiro, ou em detrimento da administração militar: Pena – reclusão, de dois a seis anos.
Estatuto do idoso
O art. 102 do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741, de 1º
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
de outubro de 2003) prevê uma
modalidade especial de abuso, cominando pena de reclusão de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, para
aquele que induz pessoa idosa sem discernimento de seus atos a outorgar procuração para fins
de administração de bens ou deles dispor livremente.
Induzimento  à  especulação Art.  174. Abusar,  em  proveito  próprio  ou
alheio,  da  inexperiência  ou  da  simplicidade  ou  inferioridade  mental  de
outrem, induzindo-o à prática de jogo ou aposta, ou à especulação com títulos
ou mercadorias, sabendo ou devendo saber que a operação é ruinosa: Pena –
reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
O art. 174 do Código Penal comina pena de reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa,
para aquele que abusar, em proveito próprio ou alheio, da inexperiência ou da simplicidade
ou  inferioridade  mental  de  outrem,  induzindo-o  à  prática  de  jogo  ou  aposta,  ou  à
especulação  com  títulos  ou  mercadorias,  sabendo  ou  devendo  saber  que  a  operação  é
ruinosa.
Assim, podemos destacar os seguintes elementos que integram a mencionada figura típica:
a) a conduta de abusar; b) em proveito próprio ou alheio; c) da inexperiência ou simplicidade
ou inferioridade mental de outrem; d) indução à prática de jogo ou aposta, ou à especulação
com títulos ou mercadorias; e) conhecimento, real ou potencial, de que a operação é ruinosa.
O núcleo abusar é utilizado no texto legal com o sentido de fazer mal uso, aproveitar-se,
tirar proveito, partido, vantagem da inexperiência ou simplicidade ou inferioridade mental de
995

outrem.
A possibilidade de levar essas pessoas à ruína, mediante a prática de jogo ou aposta, ou
especulando-se com títulos ou mercadorias, deve trazer algum proveito ao agente ou a terceira
pessoa.  Da  mesma  forma  que  no  artigo  anterior,  embora  o  tipo  penal  tenha  por  finalidade
proteger o patrimônio dessas pessoas que, em virtude de suas condições pessoais, se tornam
mais  vulneráveis,  o proveito  buscado  pelo  agente  pode  ter  outra  natureza,  que  não  a
patrimonial, devendo, no entanto, ser injusto.
Inexperiência, conforme disserta Guilherme de Souza Nucci, é “caracterizada pela falta de
vivência, própria das pessoas de pouca idade ou ingênuas; a simplicidade fundamenta-se pela
franqueza, sinceridade e falta de afetação ou malícia nas atitudes, o que é típico de pessoas
crédulas e confiantes no bom caráter alheio; a inferioridade mental deve ser interpretada, nos
dias atuais, simplesmente como a situação de pessoas portadoras de doenças mentais ou algum
tipo de desenvolvimento mental incompleto ou retardado”.
149
O  abuso  levado  a  efeito  pelo  agente  deve  ser  dirigido  no  sentido  de induzir  aquelas
pessoas  que,  em  virtude  da  condição  pessoal  (inexperiência,  simplicidade  ou  inferioridade
mental), são mais facilmente manipuladas a fazer aquilo que lhes é sugerido, ou seja, jogar,
apostar ou especular com títulos ou mercadorias, sendo do conhecimento daquele que tais
comport
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
amentos conduzirão a vítima à ruína. Tem-se procurado distinguir o jogo da aposta,
ressaltando-se que, naquele, o resultado depende da maior ou menor habilidade do jogador, a
exemplo do que ocorre no pôquer, e nesta o resultado independe de qualquer habilidade por
parte do apostador, como ocorre com as corridas de cavalos, roleta etc. Além do jogo e da
aposta, a conduta do agente pode ser dirigida a induzir a vítima a especular com títulos ou
mercadorias, a exemplo dos investimentos realizados na Bolsa de Valores e de Mercadorias.
Para que o fato seja típico, o agente tem de saber, ou pelo menos ter a possibilidade de
saber, que a conduta praticada pela vítima, isto é, o ato de jogar, apostar ou especular com
títulos ou mercadorias, a levará à ruína. Se o agente não tiver esse conhecimento, o fato será
considerado atípico, da mesma forma que aquele que induz a vítima a assumir algum desses
comportamentos  porque  acredita,  mesmo  equivocadamente,  que  trará  algum  lucro  para  ela,
quando, na verdade, a conduz à ruína.
O  jogo  do  perde  e  ganha  é  uma  das  formas  de  o  sujeito  abusar,  em  proveito  próprio  ou  alheiro,  da
inexperiência, da simplicidade ou da inferioridade mental de outrem, induzindo-a à prática de jogo ou aposta,
sabendo ou devendo saber que a operação é ruinosa (TJPE, ACr 134478-5, Recife, 2ª Câm. Crim., Rel.ª Des.ª
Helena Caúla Reis,
j. 10/5/2006, DJPE 27/5/2006).
Demonstrado que o apelante abusou da inexperiência da vítima, persuadindo-a à prática do conhecido ‘jogo
de tampinhas’, configurado está o delito de induzimento à especulação (TJRS, Ap. Crim. 7000388 0333, 8ª
Câm. Crim. Rel. Roque Miguel Fank, j. 26/6/2002).
996

Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo, pois que somente as pessoas inexperientes, simples ou inferiores mentalmente podem
figurar nessa condição; doloso; formal (haja vista que sua consumação ocorre quando a vítima
pratica algum dos comportamentos para os quais foi induzida, independentemente de ter sido,
em  razão  disso,  levada  à  ruína);  comissivo  (podendo,  contudo,  ser  praticado  através  da
omissão imprópria do agente, que gozava do status de garantidor); de forma vinculada (uma
vez que a lei determina que a indução deve ser dirigida ao jogo, aposta ou à especulação com
títulos  ou  mercadorias);  instantâneo  (podendo  seus  efeitos  serem  permanentes);
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O tipo penal do art. 174 do diploma repressivo tem por finalidade proteger o patrimônio.
Entretanto, essa proteção patrimonial é dirigida especialmente àquelas pessoas que, em virtude
de inexperiência, simplicidade ou inferioridade mental, podem ser levadas à ruína, caso se
aventurem, depois de induzidas pelo agente, à prática de jogos ou apostas, ou à especulação
com títulos ou mercadorias, sendo estas o objeto material do delito em estudo.
Sujei
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
to ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito tipificado no art. 174 do Código Penal.
O sujeito passivo,  conforme  observa  Alberto  Silva  Franco,  “é  a  pessoa  inexperiente,
simples ou de inferioridade mental. Em regra, é o menor, ou o homem rústico, ignorante, idoso
ou ingênuo”.
150
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito no momento em que a vítima leva a efeito o comportamento a que fora
induzida pelo agente, vale dizer, quando efetivamente participa do jogo, aposta ou especula
com títulos ou mercadorias, independentemente da produção efetiva do resultado ruinoso ao
seu patrimônio que, se ocorrer, será considerado mero exaurimento do crime.
Tratando-se de crime plurissubsistente, torna-
-se possível o raciocínio relativo à tentativa.
O crime de induzimento à especulação, na modalidade de jogo do dedal, é crime formal que se consuma com
a prática do ato potencialmente prejudicial, ainda que o fato não acarrete proveito ao agente ou terceiro,
podendo haver tentativa quando o processo é interrompido antes de o sujeito passivo efetuar a aposta (TJSC,
HC 00.024199-7, Rel. Jaime Ramos, j. 17/1/2001).
Elemento subjetivo
O delito de induzimento à especulação só pode ser praticado dolosamente, não havendo
997

previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de abusar, praticada com a finalidade de induzir a vítima à prática de jogo,
aposta, ou à especulação com títulos ou mercadorias, pressupõe um comportamento comissivo.
No  entanto,  o  garantidor  poderá  responder  pelo  delito  em  virtude  de  sua  omissão  se,
podendo, dolosamente, nada fizer para evitar a prática, pelo garantido, dos comportamentos
previstos pelo tipo penal em exame, que o levarão à ruína, sendo essa, também, a sua intenção.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada para o delito de induzimento à especulação é de reclusão, de 1 (um) a 3
(três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada, à exceção das hipóteses arroladas no
art. 182 do Código Penal, que preveem a necessidade de representação, observada a ressalva
contida no art. 183 do mesmo diploma repressivo.
Aplica-se ao crime de induzimento à especulação a imunidade penal de caráter pessoal
prevista no art. 181 do Código Penal, exceto quanto ao estranho que participa do crime, bem
como quando o delito for praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta)
anos (incs. II e III do art. 183 do CP).
Será possível a proposta de suspensão condicional do processo, tendo em vista que a pena
mínima cominada ao delito em estudo não ultrapassa o limite determinado pelo art. 89 da Lei
nº 9.099/1995.
Fraude  no  comércio Art.  175.  Enganar,  no  exercício  de  atividade
comercial, o adquirente ou consumidor: I – vendendo, como verdadeira ou
perfeita,  mercadoria  falsificada  ou  deteriorada; II  –  entregando  uma
mercadoria por outra:
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
multa.
§ 1º Alterar em obra que lhe é encomendada a qualidade ou o peso de metal
ou  substituir,  no  mesmo  caso,  pedra  verdadeira  por  falsa  ou  por  outra  de
menor valor; vender pedra falsa por verdadeira; vender, como precioso, metal
de ou outra qualidade: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 2º É aplicável o disposto no art. 155, § 2º.
Introdução
998

O Código Penal comina uma pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa,
para aquele que enganar, no exercício de atividade comercial, o adquirente ou consumidor: I –
vendendo, como verdadeira ou perfeita, mercadoria falsificada ou deteriorada; II – entregando
uma mercadoria por outra.
Antes  de  analisarmos  a  mencionada  figura  típica,  faz-se  mister  ressaltar  que  parte  de
nossos doutrinadores entende pela revogação do inc. I do art. 175 do Código Penal pelo inc.
IX do art. 7º da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, assim redigido: Art. 7º Constitui
crime contra as relações de consumo:
[...];
IX – vender, ter em depósito para vender ou expor à venda ou, de qualquer forma,
entregar matéria-
-prima ou mercadoria, em condições impróprias ao consumo.
O Código de Defesa do Consumidor explicita, em seu art. 18, § 6º, serem impróprios ao
uso e consumo: I – os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos; II – os produtos
deteriorados,  alterados,  adulterados,  avariados,  falsificados,  corrompidos,  fraudados,
nocivos  à  vida  ou  à  saúde,  perigosos  ou,  ainda,  aqueles  em  desacordo  com  as  normas
regulamentares  de  fabricação,  distribuição  ou  apresentação;  III  –  os  produtos  que,  por
qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.
Luiz Regis Prado, posicionando-se favoravelmente à revogação do inc. I do art. 175 do
Código Penal, aduz que, “se a lei posterior, disciplinando os crimes perpetrados nas relações
de consumo, tratou da venda pelo comerciante de mercadoria falsificada ou deteriorada, como
se  fosse  verdadeira  ou  perfeita,  não  subsiste  dúvida  de  que  a  norma  anterior  encontra-se
revogada”.
151
Em sentido contrário, Cezar Roberto Bitencourt afirma pela manutenção do art. 175 do
Código  Penal,  esclarecendo:  “Consideramos  que  as  leis  posteriores  não  regularam
inteiramente  a  mesma  matéria,  sendo,  assim,  impossível  admitir  a  revogação  tácita  do
dispositivo em exame do Código Penal. Com efeito, casuisticamente, devem-se confrontar os
diversos  diplomas  legais  e  resolver  a  questão  por  meio  do  conflito  aparente  de  normas  e
aplicar, in concreto, aquela que contemplar todas as elementares típicas”.
152
Filiamo-nos ao pensamento de Luiz Regis Prado, pois que também entendemos que a lei
que definiu os crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo
(Lei nº 8.137/1990) regulou inteiramente a matéria constante do inc. I do art. 175 do Código
Penal, pois que cuidou tanto da falsificação quanto da deterioração de mercadoria.
No entanto, faremos
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
a análise de todos os incisos de forma global.
Podemos destacar os seguintes elementos que integram o tipo penal do art. 175 do Código
999

Penal: a)  a  conduta  de  enganar; b)  no  exercício  da  atividade  comercial; c)  adquirente  ou
consumidor; d) vendendo, como verdadeira ou perfeita, mercadoria falsificada ou deteriorada;
e) entregando uma mercadoria por outra.
O núcleo enganar é utilizado no sentido de induzir em erro, iludir, burlar.
Tal engano é praticado no exercício de atividade comercial,  vale  dizer,  o comerciante
(que exerce o comércio) e o comerciário (empregado no comércio).
A finalidade do comportamento é a de induzir o adquirente ou consumidor da mercadoria a
erro,  fazendo  com  que  compre,  como  verdadeira  ou  perfeita,  mercadoria  falsificada  ou
deteriorada. Falsa é a mercadoria que não é original; a deteriorada é a mercadoria que, embora
original, se encontra danificada, estragada. Nesse caso, somente se amolda ao delito em estudo
a conduta de vender, prevista no inc. I do art. 175 do Código Penal, não sendo típicas, por
exemplo, as condutas de doar, trocar etc.
Também engana o adquirente ou consumidor aquele que lhe entrega uma mercadoria por
outra ou, como diz o ditado popular, vende “gato por lebre”. Conforme as lições de Damásio
de Jesus, o segundo fato delituoso consiste em “o sujeito entregar uma mercadoria por outra,
enganando o adquirente ou consumidor quanto à essência da coisa (palha de café em lugar de
café), sua qualidade (vinho de segunda em lugar de vinho de primeira) ou quantidade (medida,
peso ou número)”.
153
Tratando-se  de  substâncias  alimentícias  ou  produtos  alimentícios,  ou  destinados  a  fins
terapêuticos ou medicinais, o agente poderá responder pelos delitos previstos nos arts. 272 e
273 do Código Penal.
Para configuração do delito de fraude no comércio exige-se o elemento subjetivo do tipo, consistente na
vontade consciente de entregar uma mercadoria por outra. O mero inadimplemento de uma obrigação ou a
impontualidade no término de uma obra, em contrato firmado entre as partes, configura ilícito civil e, não
ilícito penal (TJMG, AC 1.0694. 01.000512-2/001, Rel. Pedro Vergara, DJ 2/2/2007).
A confiança do consumidor ao adquirir o produto, satisfeitos os requisitos da informação e da qualidade, tem
íntima ligação com o objeto de proteção penal, ou seja, a relação de consumo que, devido a sua característica
difusa e de interatividade com outros valores como a vida, o patrimônio, a saúde e a honra que podem ser, em
certa medida, objetos de consumo, por sua vez, obedece ao critério de seletividade de bens jurídico-penais,
não se chocando, pois, com os ideais do Minimalismo Penal (TJMG, AC 1.0024.01. 601264-3/001, Rel. Des.
Alexandre Victor de Carvalho, DJ 6/10/2007).
A fraude no comércio (art. 175, I, do CP) é crime próprio, a impor que o acusado, necessariamente, deve ser
comerciante ou comerciário. O agente que não tenha dita qualidade, configurando mero particular a realizar
negócio j
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
urídico de compra e venda, em cujo objeto foram encontrados vícios, não pratica o crime acima
referido. Atipicidade reconhecida. Ademais, em não se subsumindo a conduta a outro tipo penal, estando o
ilícito revestido de características civis nessa esfera deverá ser solvido, sendo impositivo que se absolva o
acusado.  O  Direito  Penal  considera  relevantes  apenas  condutas  da  vida  social  das  quais  resultem  lesões
significantes e que, por merecerem especial atenção, justificam a ação do Estado, restringindo os direitos
1000

fundamentais da dignidade e da liberdade da pessoa humana (TJRS, Ap. Crim. 70007068786, 5ª Câm. Crim.,
Rel. Aramis Nassif, j. 3/3/2004).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  com  relação  ao  sujeito  ativo,  pois  que  somente  o  comerciante  e  o
comerciário  podem  praticá-lo,  e  comum  no  que  diz  respeito  ao  sujeito  passivo,  podendo
qualquer  pessoa  figurar  nessa  condição;  doloso;  comissivo  (podendo  ser  praticado  via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); material; de dano;
de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  patrimônio  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  delito  de  fraude  no  comércio,
tipificado no art. 175 do Código Penal.
Objeto material é a mercadoria sobre a qual recai a conduta praticada pelo agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Existe controvérsia no que diz respeito sobre quem poderia ser o sujeito ativo do crime de
fraude no comércio.
Hungria entende que somente o comerciante e o comerciário poderiam gozar esse status,
uma vez que o tipo penal do art. 175 faz menção a exercício de atividade comercial  que,
segundo o renomado penalista, “não quer dizer senão exercício profissional de comércio, por
conta própria ou de outrem”.
154
Em sentido contrário, afirma Noronha: “Inútil a distinção entre atividade e ato, pois é certo
que a primeira se compõe da reunião, grupo ou coleção de atos. Pratica o delito em espécie
não só o comerciante estabelecido, matriculado etc., como qualquer pessoa que pratique um
daqueles fatos, no exercício de atividade comercial. Essa atividade não se caracteriza pela
qualidade da pessoa, mas pelo ato em si, pelo ato tomado em sentido objetivo”.
155
Entendemos que a razão está com Hungria. Pelo próprio nomen iuris da infração penal,
vale dizer, fraude no comércio, que indica a natureza do delito a ser estudado, percebe-se que
a qualidade de comerciante ou comerciário é indispensável à sua configuração, tratando-se,
pois, de crime próprio com relação ao sujeito ativo, posição também adotada por Rogério
Sanches Cunha quando diz que o delito sub examen só pode ser praticado “por quem exerça
atividade comercial (exercício habitual, contínuo e profissional do comércio). Se praticado ato
de comércio por particular, que não o exerça, outra figura delituosa poderá estar configurada
(art. 171, § 2º, IV).”.
156
Sujeito passivo, de
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
acordo com a indicação legal, é o adquirente ou o consumidor, dele
não se exigindo qualquer qualidade ou condição especial, cuidando-se, aqui, de crime comum.
1001

Consumação e tentativa
A  consumação  do  delito  de  fraude  no  comércio  ocorre  a  partir  do  momento  em  que  a
vítima percebe que recebeu mercadoria falsificada, deteriorada, trocada etc., sendo admissível
a possibilidade de tentativa.
Elemento subjetivo
O delito de fraude no comércio somente pode ser praticado dolosamente, não havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
Assim, aquele que, por desatenção, entrega ao adquirente uma mercadoria diferente da que
fora efetivamente comprada, não poderá ser responsabilizado criminalmente.
Modalidade qualificada
Podemos visualizar na modalidade qualificada de fraude no comércio, prevista no § 1º do
art. 175 do Código Penal, quatro comportamentos que podem ser levados a efeito, os quais,
dada sua maior gravidade, são punidos com uma pena de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos,
e multa, a saber: a) alteração em obra que lhe é encomendada a qualidade ou peso do metal; b)
substituição, no mesmo caso, de pedra verdadeira por falsa ou por outra de menor valor; c)
venda de pedra falsa por verdadeira;
d) venda, como precioso, de metal de outra qualidade.
Modalidades comissiva e omissiva
A infração penal, tanto em sua modalidade fundamental quanto nas hipóteses qualificadas,
pressupõe  um  comportamento  positivo  do  agente,  vale  dizer,  o  agente  faz  alguma  coisa  no
sentido de fraudar o comércio, praticando uma das condutas previstas nos incs. I e II, bem
como no § 1º do art. 175 do Código Penal.
No entanto, o agente que gozar do status de garantidor, sabedor da fraude, podendo, deverá
agir no sentido de impedir que o garantido sofra dano em seu patrimônio, pois, caso contrário,
se,  dolosamente,  vier  a  se  omitir,  querendo  a  produção  do  resultado,  deverá  ser
responsabilizado pelo crime de fraude no comércio.
Criminoso primário e pequeno valor da mercadoria
Primário e de pequeno valor, por exemplo, a mercadoria falsificada, deteriorada, trocada
etc., o juiz poderá substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois
terços ou aplicar somente a pena de multa, tendo em vista a determinação contida no § 2º do
art. 175 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
1002

A pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, para a modalidade
fundamental de fraude no comércio, sendo cominada uma pena de reclusão, de 1 (um) a 5
(cinco) anos, e multa, para a forma qualificada prevista pelo § 1º do art. 175 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública, à exceção das hipóteses arroladas pelo art. 182 do
Código Penal, que preveem a necessidade de representação, observada a ressalva contida no
art. 183 do mesmo diploma repressivo.
Aplica-se ao crime de fraude no comércio a imunidade penal de caráter pessoal prevista
no art. 181 do C
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
ódigo Penal, exceto quanto ao estranho que participa do crime, bem como
quando o delito for praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos
(incs. II e III do art. 183 do CP).
Compete  ao  Juizado  Especial  Criminal  o  julgamento  do  crime  de  fraude  no  comércio,
quando praticado em sua modalidade fundamental, haja vista que a pena máxima cominada em
abstrato não ultrapassa o limite de 2 (dois) anos, previsto pelo art. 61 da Lei nº 9.099/1995,
com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.313, de 28 de junho de 2006.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo mesmo para
a modalidade qualificada de fraude no comércio, haja vista que a pena mínima a ela cominada
atende ao limite previsto pelo art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Compra de produtos falsos em banca de camelô
Como  é  cediço,  em  muitas  ou  em  quase  todas  as  barracas  de  camelôs,  são  vendidos
produtos “importados” do Paraguai ou da China, reconhecidamente falsificados. Imagine-se
que a vítima, querendo comprar um tênis próprio para a prática de corrida, vá até um desses
camelôs e adquira o produto desejado, sabendo-o falso, mas extremamente parecido com o
original.
Em seu primeiro teste com o produto, vem a decepção, pois ele se rasga depois de 30
minutos de intensa corrida. Indignado, o sujeito vai até o vendedor e o ameaça com o art. 175
do Código Penal, sob o argumento de que a mercadoria era falsificada. Pergunta-se: O camelô
deverá responder pelo delito tipificado no art. 175, I, do Código Penal por ter vendido uma
mercadoria  sabidamente  falsificada?  A  resposta,  aqui,  também  deve  ser  negativa,  pois  o
agente, para que responda pelo artigo em estudo, deverá ter agido com fraude, ou seja, embora
a  mercadoria  fosse  realmente  falsificada,  havia  sido  vendida  como  verdadeira,  o  que  não
aconteceu no caso concreto.
O camelô, nesse caso, poderá responder pela receptação, pois que a coisa por ele vendida
era produto de crime, previsto pela Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996, que regula direitos e
obrigações relativos à propriedade industrial.
Da mesma forma, o comprador que, sabendo da origem ilícita da mercadoria, ainda assim
1003

a adquiriu, deverá também responder pela receptação, haja vista ser possível a hipótese de
receptação de receptação, conforme veremos mais adiante.
Outras fraudes Art. 176. Tomar refeição em restaurante, alojar-se em hotel
ou utilizar-se de meio de transporte sem dispor de recursos para efetuar o
pagamento: Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação, e o juiz
pode, conforme as circunstâncias, deixar de aplicar a pena.
Introdução
Comparativamente às demais infrações penais inseridas no capítulo VI, correspondente ao
estelionato e outras fraudes, o comportamento tipificado pelo art. 176 do Código Penal foi o
que  mereceu,  abstratamente,  a  menor  reprovação,  haja  vista  a  cominação  de
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
uma  pena  de
detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa, para aquele que tomar refeição em
restaurante, alojar-
-se em hotel ou utilizar-se de meio de transporte sem dispor de recursos para efetuar o
pagamento.
Pela leitura do tipo penal, podemos destacar os seguintes elementos: a) conduta de tomar
refeição  em  restaurante; b)  alojar-se  em  hotel; c)  utilização  de  meio  de  transporte; d)
indisponibilidade de recursos necessários para efetuar o pagamento.
A  lei  penal  aduz  o  comportamento  de tomar  refeição  em  restaurante,  devendo  ser
entendida a palavra restaurante em seu sentido amplo, abrangendo lanchonetes, pensões, bares
etc. Assim, qualquer lugar que tenha a finalidade de servir refeições, não importando a sua
natureza,  poderá  ser  alvo  da  ação  do  agente.  Imagine-se  a  hipótese  daqueles  quiosques
localizados nas praias do Nordeste, que servem todo o tipo de refeição, principalmente frutos
do mar. Mesmo que ali não se tenha, efetivamente, constituída uma pessoa jurídica, a pessoa
física responsável poderá figurar como vítima desse delito. Noronha ainda adverte que “a lei
fala em refeições, referindo-se, destarte, ao ato de tomar alimentos, e destes não nos parece
lícito  excluir  as bebidas.  Nada  há  também  no  texto  que  exija  a  consumação  total,  pois,
consumidos parcialmente os alimentos, tomou-se refeição, consoante seus termos”.
157
Merece destaque, ainda, o fato de que a conduta de tomar refeição em restaurante sem
dispor de recursos para efetuar o pagamento, para a maioria de nossos doutrinadores,
158
 deve
ser levada a efeito no próprio estabelecimento (restaurante, pensão, bar etc.), não podendo
ocorrer, por exemplo, na residência do agente. Assim, tem-se entendido que aquele que faz um
pedido de refeição para ser entregue em sua residência deverá responder pelo delito tipificado
1004

no caput do art. 171 do Código Penal, o que não nos parece ser a melhor conclusão, em virtude
da  pena  cominada  ao  delito  de  estelionato  (reclusão,  de  um  a  cinco  anos,  e  multa),  em
comparação àquela prevista pelo tipo penal do art. 176 do mesmo diploma legal (detenção, de
15  dias  a  dois  meses,  ou  multa).  Assim,  será  melhor  para  o  agente  ser  servido,  com  toda
gentileza, pelos garçons que prestam serviço no estabelecimento comercial que, além do prato
principal, também se alimentará com uma sobremesa, etc., do que receber a comida, muitas
vezes já fria, em sua própria residência, pois que sua pena será infinitamente superior, não
sendo possível, até mesmo, a concessão de perdão judicial, conforme previsto pelo parágrafo
único do mencionado art. 176.
Acreditamos que se a fraude empregada se deu para que o agente pudesse tomar refeição,
seja ou não no próprio restaurante ou em qualquer outro estabelecimento do gênero, o delito
será aquele previsto pelo art. 176 do Código Penal, e não o delito de estelionato, tipificado no
caput do art. 171 do diploma repressivo.
O art. 176 do Cód
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
igo Penal arrola, também, a conduta de alojar-se em hotel sem dispor de
recursos para efetuar o pagamento das diárias. Hotel, aqui, tem o sentido de qualquer lugar
destinado a receber hóspedes, podendo-se incluir os motéis, hospedarias, estalagens, pensões,
pousadas, campings etc. Para que a conduta de alojar-se se aperfeiçoe, é preciso que o agente
efetivamente se hospede, com a utilização do local destinado a esse fim, podendo o quarto ser
individual, coletivo ou outros similares, não importando o tempo de sua permanência, sendo
possível, até mesmo, que o agente sequer permaneça alojado por um período completo, vale
dizer, 24 horas. Imagine-se a hipótese daquele que, querendo descansar por algumas horas,
bem como tomar banho, se hospede em um hotel e ali permaneça por um período de seis horas,
aproximadamente. Não podemos, nesse caso, afastar a tipicidade de seu comportamento, haja
vista ter-se alojado, mesmo que por curto período, naquele estabelecimento.
O último comportamento típico diz respeito à utilização de meio de transporte sem dispor
de recursos para efetuar o pagamento. Por meio de transporte podemos entender todo aquele
utilizado para locomover-se, transportar pessoas de um lugar para o outro, não se exigindo que
esse  meio  seja  sempre  terrestre,  podendo-se  amoldar  a  esse  conceito  o  transporte  aéreo,
marítimo etc.  Assim,  por  exemplo,  aquele  que  utiliza  os  serviços  de  táxi,  sabendo  não  ter
condições financeiras para o pagamento da corrida, responde pela infração penal em estudo,
da mesma forma que aquele que contrata os serviços de um barqueiro para que o transporte a
uma cidade onde o acesso só se faz possível por esse meio.
É fundamental que o agente, ao praticar um dos comportamentos típicos, não disponha de
recursos para efetuar o pagamento.
O  fato  de  o  agente  consumir  diversas  cervejas  em  uma  boate  sem  dispor  de  recursos  para  efetuar  o
pagamento não tipifica o crime de estelionato, mas, sim, o delito previsto no art. 176 do CP (TJRS, ACr
70029966884, Giruá, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Constantino Lisbôa de Azevedo,
1005

j. 13/8/2009, DJERS 18/9/2009, Pág. 164).
Cheques de terceiros, em pagamento de despesas de bebidas e alimentos. Condutas que mais se afeiçoam ao
disposto no art. 176 do CP (TJRS, Ap. Crim. 70007018583, 6ª Câm. Crim., Rel. Paulo Moacir Aguiar Vieira, j.
15/9/2005).
Aquele que, após consumir refeição, se retira do estabelecimento sem pagar a conta terá cometido mero
ilícito civil, ou o crime do art. 176 do CP se agiu com dolo preordenado, a que deve se referir a denúncia,
jamais,  porém,  a  infração  do  art.171,  se  o  recebimento  ou  vantagem  não  for  precedido  de  qualquer  ardil
(TACrim./SP, AC, Rel. Adauto Suannes, RT 569, p. 338).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo; doloso; material; de dano; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria,
na  hipótese  de  o  ag
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
ente  gozar  do status de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo  (ou
instantâneo de efeitos permanentes, como na hipótese na qual o agente consome a refeição);
monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  ou  não  transeunte  (dependendo  da  hipótese
concreta).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O patrimônio é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal do art. 176 do diploma
repressivo. Objeto material pode ser a pessoa ou a coisa contra a qual é dirigida a conduta
praticada pelo sujeito ativo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser  o sujeito ativo  do  delito  em  exame.  O sujeito  passivo, ao
contrário, é somente quem presta o serviço que deve ser pago, podendo ser tanto uma pessoa
física quanto uma pessoa jurídica.
Consumação e tentativa
Consuma-se o crime no momento em que o agente pratica qualquer dos comportamentos
previstos pelo tipo penal, vale dizer, quando, efetivamente, toma refeição, aloja-se em hotel
ou utiliza-
-se de meio de transporte sem que, para tanto, disponha de recursos suficientes para efetuar o
pagamento.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
As condutas previstas no tipo do art. 176 do Código Penal somente podem ser praticadas
dolosamente, não havendo, pois, previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
1006

As condutas  previstas no  tipo  penal do  art. 176  do  estatuto repressivo  pressupõem  um
comportamento comissivo. No entanto, é possível a formulação da hipótese na qual o agente,
na qualidade de garantidor, podendo, dolosamente, nada faz para impedir a lesão patrimonial
sofrida pela vítima.
Pena,  ação  penal,  competência  para  julgamento,  suspensão  condicional  do  processo  e
perdão judicial
O preceito secundário do art. 176 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 15
(quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa.
A  ação  penal,  de  acordo  com  a  determinação  contida  em  seu  parágrafo  único,  é  de
iniciativa pública condicionada à representação do ofendido.
Poderá ser aplicada a imunidade penal de caráter pessoal prevista no art. 181 do Código
Penal, com as ressalvas contidas no art. 183 do mesmo diploma repressivo.
O processo e o julgamento do delito tipificado no art. 176 do Código Penal serão, pelo
menos  inicialmente,  de  competência  do  Juizado  Especial  Criminal,  haja  vista  que  a  pena
máxima a ele cominada não ultrapassa o limite previsto pelo art. 61 da Lei nº 9.099/1995.
Tendo  em  vista  a  pena  mínima  cominada,  será  possível  a  realização  de  proposta  de
suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Será possível a concessão de perdão judicial, de acordo com o parágrafo único do art. 176
do Código Penal.
Fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações
Art.  177. Promover  a  fundação  de  sociedade  por  ações,  fazendo,  em
prospecto ou em comunicação ao público ou à assembleia, afirmação falsa
sobre a constituição da sociedad
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
e, ou ocultando fraudulentamente fato a ela
relativo: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, se o fato não
constitui crime contra a economia popular.
§  1º  Incorrem  na  mesma  pena,  se  o  fato  não  constitui  crime  contra  a
economia popular: I – o diretor, o gerente ou o fiscal de sociedade por ações,
que, em prospecto, relatório, parecer, balanço ou comunicação ao público ou
à  assembleia,  faz  afirmação  falsa  sobre  as  condições  econômicas  da
sociedade,  ou  oculta  fraudulentamente,  no  todo  ou  em  parte,  fato  a  elas
relativo; II  –  o  diretor,  o  gerente  ou  o  fiscal  que  promove,  por  qualquer
artifício, falsa cotação das ações ou de outros títulos da sociedade; III – o
diretor ou o gerente que toma empréstimo à sociedade ou usa, em proveito
próprio ou de terceiro, dos bens ou haveres sociais, sem prévia autorização
1007

da assembleia geral; IV – o diretor ou o gerente que compra ou vende, por
conta da sociedade, ações por ela emitidas, salvo quando a lei o permite; V –
o diretor ou o gerente que, como garantia de crédito social, aceita em penhor
ou em caução ações da própria sociedade; VI – o diretor ou o gerente que, na
falta de balanço, em desacordo com este, ou mediante balanço falso, distribui
lucros ou dividendos fictícios; VII – o diretor, o gerente ou o fiscal que, por
interposta  pessoa,  ou  conluiado  com  acionista,  consegue  a  aprovação  de
conta ou parecer; VIII – o liquidante, nos casos dos nºs I, II, III, IV, V e VII; IX
– o representante da sociedade anônima estrangeira, autorizada a funcionar no
País, que pratica os atos mencionados nos nº
s
 I e II, ou dá falsa informação ao
Governo.
§ 2º Incorre na pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, o
acionista que, a fim de obter vantagem para si ou para outrem, negocia o voto
nas deliberações de assembleia geral.
Introdução
O delito de fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações está
previsto pelo tipo penal do art. 177, caput, §§ 1º e 2º, do diploma repressivo.
Em razão da diversidade dos comportamentos considerados graves, ligados diretamente à
sociedade por ações, cuja regulamentação veio prevista pela Lei nº 6.404, de 15 de dezembro
de 1976, o mencionado art. 177 do Código Penal, juntamente com os nove incisos constantes
de seu § 1º e o § 2º trouxeram as previsões típicas que, em virtude das diferenças existentes
entre elas, deverão ser analisadas isoladamente, para melhor compreensão dos tipos penais.
As infrações penais constantes do caput do art. 177 do Código Penal e do seu § 1º são de
natureza  subsidiária,  devendo  ser  aplicadas  somente  se  o  fato  não  constitui  crime  contra  a
economia popular, tendo em vista a disposição expressa contida no preceito secundário do
caput do mencionado artigo. Já o § 2º do art. 177, por não dizer respeito a infrações penais
ligadas à economia popular, não possui essa natureza subsidiária, aplicando-se na qualidade
de norma principal.
Nos term
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
os do art. 177, § 1º, do Código Penal, o crime de fraude e abuso na administração de sociedade por
ações  resta  afastado  se  o  fato  constituir  crime  contra  a  economia  popular.  Portanto,  havendo  condenação
prévia do réu por crime contra a economia popular, referente ao mesmo fato descrito na denúncia de crime de
fraude e abuso na administração de sociedade por ações, impõe-se a extinção deste processo, eis que uma
única conduta não pode ser tipificada como dois crimes. É próprio o crime de fraude e abuso na administração
de sociedade por ações, não podendo ser condenada pessoa que não seja o diretor, o gerente ou o fiscal da
sociedade.  Para  a  caracterização  do  crime  de  fraude  e  abuso  na  administração  de  sociedade  por  ações,  é
necessária  a  comprovação  do  dolo  que,  acaso  não  verificado,  afasta  a  condenação  (TJDF,  Rec.
2003.01.5.004536-9, Ac. 327.752, 2ª T. Crim., Rel.ª Des.ª Aparecida Fernandes, DJDFTE 6/7/2009, p. 91).
O paciente responde por crime de fraude na administração de sociedade por ações, cujo tipo penal exige,
para  sua  configuração,  a  atuação  específica  do  gerente  ou  diretor  da  empresa.  Estando  ele  afastado  das
1008

atividades  que  exercia,  e  também  da  empresa,  deixa  de  haver  necessidade  de  segregação  preventiva  como
garantia de ordem pública, por não existir risco de voltar a praticar novos crimes dessa espécie (TJDFT, HC,
Rel.ª Aparecida Fernandes, DJ 27/10/99).
O crime de abuso na administração de sociedade por ações (art.177, § 1º, III, do CP) é de mera conduta, que
dispensa prejuízo concreto para a sua configuração (STF, HC, Rel. Soares Muñoz, RT 514, p. 442).
Promover a fundação de sociedade por ações fazendo, em prospecto ou em comunicação
ao  público  ou  à  assembleia,  afirmação  falsa  sobre  a  constituição  da  sociedade,  ou
ocultando fraudulentamente fato a ela relativo
O núcleo promover, ligado à ideia de fundação de sociedade por ações, pressupõe criação,
constituição. No entanto, essa finalidade de criação da sociedade por ações é entendida como
criminosa em virtude do fato de ter o agente levado a efeito, em prospecto ou em comunicação
ao público ou à assembleia, afirmação falsa sobre a constituição da sociedade, ou ocultando
fraudulentamente fato a ela relativo.
Conforme adverte Ney Moura Teles, “a conduta é realizada no processo de fundação da
sociedade.  O  agente,  em  comunicação  oral  ou  escrita  –  inclusive  por  meio  de  prospecto,
imprensa  escrita  ou  outra  –  ao  público  ou  aos  integrantes  da  assembleia  de  fundação,  faz
afirmação falsa sobre os termos da constituição da sociedade ou oculta fato relevante sobre
ela, fraudulentamente”.
159
O prospecto tem uma finalidade específica na Lei de Sociedade por Ações e deve conter o
determinado pelo art. 84 do referido diploma legal.
Cuida-se  de  tipo  penal  subsidiário  que  somente  terá  aplicação  quando  o  fato  não  se
configurar em crime contra a economia popular, previsto p
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
ela Lei nº 1.521/1951.
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (na modalidade promover) e omissivo próprio (no que diz respeito à conduta de
ocultar); formal; instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte
(como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O crime de fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações tem por
finalidade a proteção do patrimônio, sendo este, portanto, o bem juridicamente protegido pelo
tipo.
O objeto material é o prospecto ou a comunicação feita ao público ou à assembleia que
contenha a afirmação falsa sobre a constituição da sociedade ou mesmo a omissão fraudulenta.
Sujeito ativo e sujeito passivo
1009

O sujeito ativo é aquele que fundou a sociedade por ações.
Os sujeitos passivos podem ser as pessoas físicas ou jurídicas que subscreveram o capital.
Consumação e tentativa
Conforme lições de Noronha, “o legislador, no presente dispositivo, estruturou um crime
formal. Não se exige, para a consumação, resultado externo ou estranho à ação do agente. Esta,
por si só, é bastante para integralizar o delito. Comunicada, pelos meios indicados na lei, a
afirmação  ou  a  omissão  falsa,  o  crime  está  consumado,  ainda  que  nenhuma  ação  seja
subscrita”.
160
Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no caput  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo promover pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, enquanto
ocultar traduz uma omissão própria.
O diretor, o gerente ou o fiscal de sociedade por ações, que, em prospecto, relatório,
parecer, balanço ou comunicação ao público ou à assembleia, faz afirmação falsa sobre as
condições econômicas da sociedade, ou oculta fraudulentamente, no todo ou em parte,
fato a elas relativo
O inc. I do § 1º do art. 177 do Código Penal traduz outra infração penal ligada à sociedade
por ações dizendo que incorrerá nas mesmas penas previstas para o caput, desde que o fato
não constitua crime contra a economia popular, o diretor, o gerente ou o fiscal de sociedade
por  ações  que,  em  prospecto,  relatório,  parecer,  balanço  ou  comunicação  ao  público  ou  à
assembleia,  faz  afirmação  falsa  sobre  as  condições  econômicas  da  sociedade,  ou  oculta
fraudulentamente, no todo ou em parte, fato a elas relativo.
A situação prevista no mencionado inc. I é similar àquela contida no caput do art. 177 do
Código  Penal.  A  diferença  reside,  precipuamente,  em  que,  no  fato  narrado  pelo  inc.  I,  a
sociedade já está constituída e os agentes apontados pelo tipo penal, vale dizer, o diretor, o
gerente ou fiscal, afirmam falsamente sobre as condições econômicas da sociedade ou ocultam,
fraudulentamente, no todo ou em parte, fato a ela relativo, utilizando, para tanto, prospecto,
relatório,
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
parecer, balanço, ou qualquer outro tipo de comunicação ao público ou à assembleia.
Prospecto é o documento previsto pela Lei nº 6.404/1976. Relatório, segundo Hungria, “é
o compte rendu dos negócios sociais no exercício findo. Parecer, no sentido restrito da lei, é a
exposição que deve ser apresentada pelo ‘conselho fiscal’ [...]. Balanço é o documento em que
1010

se resume, ao fim de cada ano ou exercício social, após o inventário do ativo e passivo, a
situação real da sociedade”.
161
O art. 133 da Lei das Sociedades por Ações, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei
nº 10.303, de 31 de outubro de 2001, elenca os documentos que devem ser apresentados pelos
administradores.
Cuida-se  de  tipo  penal  subsidiário,  que  somente  terá  aplicação  quando  o  fato  não  se
configurar crime contra a economia popular, previsto pela Lei nº 1.521/1951.
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (na modalidade fazer afirmação falsa) e omissivo próprio (no que diz respeito à
conduta de ocultar); formal; instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente; não
transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O crime de fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações tem por
finalidade proteger o patrimônio, sendo este, portanto, o bem juridicamente protegido pelo
tipo.
O  objeto  material  é  o  prospecto,  o  relatório,  o  parecer,  o  balanço  ou  a  comunicação
feito(a)  ao  público  ou  à  assembleia  que  contenha  a  afirmação  falsa  sobre  as  condições
econômicas da sociedade, ou onde foram ocultos fraudulentamente, no todo ou em parte, fatos a
elas relativo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O inc. I do § 1º do art. 177 do Código Penal aponta o seu sujeito ativo, a saber: o diretor,
o gerente ou o fiscal da sociedade por ações.
Sujeitos passivos podem ser as pessoas físicas ou jurídicas que subscreveram o capital.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito quando da expedição do prospecto ou da apresentação do relatório,
do  parecer,  do  balanço  ou  da  comunicação,  ao  público  ou  à  assembleia,  que  contenha  a
afirmação falsa sobre as condições econômicas da sociedade, ou que oculta fraudulentamente,
no todo ou em parte, fato a ela relativo.
Será possível o reconhecimento da tentativa, mesmo na modalidade ocultar, embora não
seja de fácil configuração.
Elemento subjetivo
1011

O  delito  tipificado  no  inc.  I  do  §  1º  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo fazer (afirmação falsa sobre as condições econômicas da sociedade) pressupõe
um comportamento comissivo por parte do agente, enquanto ocultar (no todo ou em parte, fato
a elas relativo) traduz uma omissão própria.
O diretor, o gerente ou o fiscal que promove, por qualquer artifício, falsa cotação d
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
as
ações ou de outros títulos da sociedade
De acordo com as precisas lições de Cezar Roberto Bitencourt, “a conduta tipificada é
promover,  mediante  qualquer  artifício, falsa  cotação  de  ações  ou  de  outros  títulos  de
sociedade. Cotação falsa é a que não corresponde ao valor regular do mercado, determinado
pela ‘oferta e procura’. A falsa cotação das ações produz indicação inverídica sobre a situação
econômica de qualquer companhia, induzindo erro aos que transacionarem com a empresa. A
falsa cotação tanto pode ser para aumentar como para diminuir o valor das ações.
Esse  crime  só  pode  ser  praticado  em  relação  a  empresas  cujos  títulos  tenham  cotação
regular no mercado de ações, na medida em que somente estes podem ser objeto de cotação
falsa ou correta.”
162
Artifício é o ardil, a fraude utilizada pelo agente no sentido de fazer com que os sujeitos
passivos acreditem na falsa cotação, seja ela para mais ou mesmo para menos.
Cuida-se  de  tipo  penal  subsidiário,  que  somente  terá  aplicação  quando  o  fato  não  se
configurar como crime contra a economia popular, previsto pela Lei nº 1.521/1951.
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo  (tendo  em  vista  o  núcleo promover);  formal;  instantâneo;  de  forma  livre;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O crime de fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações tem por
finalidade proteger o patrimônio, sendo este, portanto, o bem juridicamente protegido pelo
tipo.
Objeto  material  são  as  ações  ou  outros  títulos  da  sociedade  cotados  falsamente  pelo
agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
1012

O sujeito ativo é o diretor, o gerente ou o fiscal que promove, por qualquer artifício, falsa
cotação das ações ou de outros títulos da sociedade.
Os sujeitos passivos podem ser os acionistas, terceiros que sofram dano com a prática
criminosa ou, ainda, a própria sociedade por ações.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  efetiva  promoção  da  falsa  cotação  das  ações  ou  de  outros
títulos da sociedade.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no  inc.  II  do  §  1º  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidade comissiva
A  conduta  de promover pressupõe  um  comportamento  comissivo  levado  a  efeito  pelo
agente.
O diretor ou o gerente que toma empréstimo à sociedade ou usa, em proveito próprio ou
de terceiro, dos bens ou haveres sociais, sem prévia autorização da assembleia geral
Tanto  o  diretor  quanto  o  gerente  são  gestores  da  sociedade  por  ações.  Não  podem,
outrossim, valer-se dos poderes que possuem para utilizar os bens e haveres sociais em seu
benefício,  mesmo  que  não  causem,  efetivamente,  qualquer  tipo  de  prejuízo
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
à  referida
sociedade.
Conforme  salienta  Noronha,  “empréstimo,  diz  o  legislador,  usando  expressão  genérica,
designativa de contrato, pelo qual alguém entrega objeto, que deve ser restituído depois em
espécie ou em gênero.
Ao dispositivo penal repugna o simples uso do patrimônio social, que a lei coloca ao lado
do empréstimo. Não pode o diretor ou o gerente usar dos bens e haveres sociais, quer em
benefício  próprio,  quer  no  de  terceiros.  O  patrimônio  da  sociedade,  em  relação  àqueles
administradores, são bens alheios. Têm eles a guarda e a administração, não podendo tomá-los
emprestado ou usá-los sem prévia autorização da assembleia geral”.
163
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (tomar empréstimo à sociedade ou usar, em proveito próprio ou de terceiro, bens
ou  haveres  sociais,  sem  prévia  autorização  da  assembleia,  pressupõe  um  comportamento
1013

positivo do agente); de forma vinculada (uma vez que o tipo penal aponta o modo pelo qual o
delito  pode  ser  praticado);  monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  ou  não  transeunte
(dependendo da hipótese concreta).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O crime de fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações tem por
finalidade proteger o patrimônio, sendo este, portanto, o bem juridicamente protegido pelo
tipo. No caso do inc. III do § 2º do art. 177, busca-
-se proteger o patrimônio da sociedade por ações.
Objeto material é o empréstimo tomado pelo diretor ou pelo gerente, ou bens ou haveres
sociais por ele utilizados.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo, de acordo com a redação constante do inc. III do § 1º do art. 177 do
Código Penal, é o diretor ou o gerente da sociedade por ações.
O sujeito passivo é a própria sociedade por ações, bem como os seus acionistas.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  em  estudo  no  momento  em  que  o  agente,  efetivamente,  toma  o
empréstimo à sociedade ou usa, em proveito próprio ou de terceiro, os bens ou haveres sociais
sem prévia autorização da assembleia geral. Assim, por exemplo, o simples fato de usar um
bem, seja ele móvel ou imóvel, pertencente à sociedade por ações, sem a necessária e prévia
autorização da assembleia geral, tem o condão de configurar o delito, mesmo que isso não
tenha trazido, em tese, qualquer prejuízo à sociedade.
Será admissível o raciocínio relativo à tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no  inc.  III  do  §  1º  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de tomar empréstimo à sociedade ou usar, em proveito próprio ou de terceiro,
os  bens  ou  haveres  sociais,  sem  prévia  autorização  da  assembleia  geral,  pressupõe  um
comportamento positivo por parte do agente.
No entanto, poderá ser levado
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
a efeito o raciocínio correspondente à omissão imprópria se
o  garantidor,  dolosamente,  nada  fizer  para  impedir  que  o  agente  pratique  um  dos
comportamentos previstos pelo inciso em estudo.
1014

O diretor ou o gerente que compra ou vende, por conta da sociedade, ações por ela
emitidas, salvo quando a lei o permite
Conforme esclarece Cezar Roberto Bitencourt, “as condutas proibidas estão representadas
pelos verbos nuclerares ‘comprar’ (adquirir por meio oneroso) e ‘vender’ (alienar ou ceder
por preço determinado). Essa proibição abrange todas as formas de transações capazes de
produzir efeitos econômicos. Comprar e vender, nesse caso, têm o sentido de qualquer negócio
que produza os efeitos econômicos de compra e venda”.
164
De acordo com o art. 30 da Lei nº 6.404/76, embora a sociedade não possa, como regra,
negociar  com  as  próprias  ações,  tal  situação  é  excepcionada  pelo  seu  §  1º.  Assim,  o
administrador  que  atuar  nos  moldes  do  referido  §  1º  da  Lei  de  Sociedade  por  Ações  não
praticará  um  comportamento  penalmente  relevante  e,  consequentemente,  restará  afastada  a
tipicidade correspondente ao inc. IV do § 1º do art. 177 do Código Penal.
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo  (tendo  em  vista  os  núcleos comprar e vender);  material;  instantâneo;  de  forma
vinculada; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O patrimônio da sociedade por ações é o bem juridicamente protegido pelo inc. IV do § 1º
do art. 177 do Código Penal.
Objeto material são as ações compradas ou vendidas.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo, de acordo com a redação constante do inc. IV do § 1º do art. 177 do
Código Penal, é o diretor ou o gerente da sociedade por ações.
O sujeito passivo é a própria sociedade por ações, bem como os seus acionistas.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito no instante em que o agente efetiva a transação de compra ou venda,
por conta da sociedade, de ações por ela emitidas, sem a permissão legal.
Será admissível, como regra, a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no  inc.  IV  do  §  1º  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
1015

Modalidades comissiva e omissiva
A  conduta  de comprar  ou vender  pressupõe  um  comportamento  positivo  por  parte  do
agente.
No entanto, poderá ser levado a efeito o raciocínio correspondente à omissão imprópria se
o  garantidor,  dolosamente,  nada  fizer  para  impedir  que  o  agente  pratique  um  dos
comportamentos previstos pelo inciso em estudo.
O diretor ou o gerente que, como garantia de crédito social, aceita em penhor ou em
caução ações da própria sociedade
Determina o § 3º do art. 30 da Lei nº 6.404/76:
§  3º  A  companhia  não  poderá  receber  em  garantia  as  próp
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
rias  ações,  salvo  para
assegurar a gestão dos seus administradores.
Assevera Noronha que a razão do dispositivo é clara, pois que por intermédio dele se
impede “que a sociedade venha a receber, como garantia de crédito que possui, ações dela
mesma. Seria, então, credora e fiadora ao mesmo tempo, o que é inadmissível.
Para haver o crime, é necessário que tenha a sociedade crédito contra acionista ou contra
terceiro, e que, como garantia desse crédito, o diretor ou o gerente aceite ações da própria
sociedade. São eles então os sujeitos ativos do delito, que manifestamente é fraude”.
165
Penhor  é  um  direito  real  que  consiste,  nos  termos  do  art.  1.431  do  Código  Civil,  na
transferência efetiva da posse que, em garantia do débito ao credor ou a quem o represente, faz
o devedor, ou alguém por ele, de uma coisa móvel (no caso, as ações da própria sociedade)
suscetível  de  alienação; caução, a  seu  turno,  seria  o  depósito  levado  a  efeito  a  fim  de
assegurar uma obrigação assumida.
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo  (tendo  em  vista  o  núcleo aceitar);  material;  instantâneo;  de  forma  vinculada;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O patrimônio da sociedade por ações é o bem juridicamente protegido pelo inc. V do § 1º
do art. 177 do Código Penal.
Objeto material são as ações que foram aceitas em penhor ou caução.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo,  de  acordo  com  a  redação  constante  do  inc.  V  do  §  1º  do  art.  177  do
1016

Código Penal, é o diretor ou o gerente da sociedade por ações.
O sujeito passivo é a própria sociedade por ações, bem como seus acionistas.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  no  instante  em  que  o  agente  efetiva  a  transação,  aceitando  como
garantia de crédito as ações da própria sociedade em penhor ou em caução. Por se tratar de um
crime plurissubsistente, no qual se é possível visualizar o fracionamento do iter criminis, será
admissível, como regra, a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no  inc.  V  do  §  1º  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo aceitar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, no entanto,
poderá se configurar a omissão imprópria quando o garantidor, dolosamente, nada fizer para
impedir a transação ilícita.
O diretor ou o gerente que, na falta de balanço, em desacordo com este, ou mediante
balanço falso, distribui lucros ou dividendos fictícios
O art. 202 da Lei de Sociedade por Ações cuida dos chamados dividendos obrigatórios,
dizendo, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 10.303, de 2001, que os acionistas
têm o direito de receber como dividendo obrigatório, em cada exercício, a parcela do
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
s lucros
estabelecida no estatuto ou, se este for omisso, a importância determinada de acordo com seus
parágrafos.
O que a lei penal quer evitar, por intermédio do inc. VI do § 1º do art. 177 do diploma
repressivo, é a distribuição de lucros ou dividendos fictícios, ou seja, que não correspondam
com à realidade dos lucros da sociedade por ações.
Conforme  lições  de  Hungria,  “para  verificação  de  lucros  líquidos,  é  indispensável  o
balanço ao fim de cada ano social. Se há distribuição de dividendos sem prévio balanço ou em
descordo com este, a fraude é reconhecível prima facie. No caso do balanço falso, porém, é
preciso  distinguir  entre  a  hipótese  de  falsidade  intencional  e  a  de  inexatidão  por  erro  de
avaliação ou contabilidade, que tenha passado despercebido ao diretor ou gerente: no primeiro
caso,  haverá  o  crime  de  que  ora  se  trata  em  concurso  com  o  de  falsidade  material  ou
ideológica (arts. 299 ou 304); no segundo, nenhum crime poderá ser reconhecido. Balanço
falso é o balanço fraudulento, como tal se entendendo, na espécie, aquele que, artificialmente,
apresenta majoração dos valores ativos ou minoração dos valores passivos, de modo a fazer
1017

supor um lucro inexistente ou superior ao que realmente existe”.
166
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo  (tendo  em  vista  o  núcleo distribuir  –  lucros  ou  dividendos  fictícios);  material;
instantâneo;  de  forma  vinculada;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não  transeunte  (como
regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O patrimônio da sociedade por ações é o bem juridicamente protegido pelo inc. VI do § 1º
do arts. 177 do Código Penal.
Objeto material são os lucros ou dividendos fictícios distribuídos pelo agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo, de acordo com a redação constante do inc. VI do § 1º do art. 177 do
Código Penal, é o diretor ou o gerente da sociedade por ações.
O sujeito passivo é a própria sociedade por ações, bem como seus acionistas.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito quando o agente, efetivamente, leva a efeito a distribuição dos lucros
ou  dividendos  fictícios.  Distribuir  deve  ser  entendido  no  sentido  de  entregar,  repassar  os
lucros ou dividendos fictícios aos acionistas.
Será admissível, como regra, a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no  inc.  VI  do  §  1º  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo distribuir pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente.
No entanto, poderá se configurar a omissão imprópria quando o garantidor, dolosamente,
nada fizer para impedir a distribuição de lucros ou dividendos fictícios.
O diretor, o gerente ou o fiscal que, por interposta pessoa, ou conluiado com acionista,
consegue a aprovação de
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
conta ou parecer
Cuidando  da  assembleia  geral,  o  art.  132  da  Lei  nº  6.404/76  determina: Art.  132.
Anualmente, nos quatro primeiros meses seguintes ao término do exercício social, deverá
haver uma assembleia geral para:
1018

I – tomar as contas dos administradores, examinar, discutir e votar as demonstrações
financeiras;
[...].
Competirá  à  assembleia  geral,  portanto,  a  aprovação  das  contas  apresentadas  pelos
administradores da sociedade por ações, conforme esclarece, ainda, o art. 134 do mencionado
diploma legal.
Analisando  o  tipo  penal  em  estudo,  José  Henrique  Pierangeli,  com  precisão,  aduz:  “A
prática  do  crime  se  realiza  mediante  duas  condutas:  a  primeira  é  de  pessoa,  a  quem  os
administradores ou o fiscal cedem suas ações para que o cessionário vote na assembleia geral
em seu favor; a segunda consiste em corromper acionistas, pessoas que têm direito a voto, para
que votem de conformidade com o desejado pelos administradores ou fiscal.
Mas há burla também quando ocorre aliciamento de acionista verdadeiro, isto é, autêntico,
que mediante suborno vota pela aprovação de ditas contas. O tipo penal fala em conluio, que
significa conspiração, trama, maquinação, e que aqui tem bem o sentido de trama urdida, que
tem por fim a aprovação da matéria submetida à assembleia geral. Conta e parecer devem estar
em contraste com a verdade, e a sua aprovação representa uma lesão ou perigo de lesão, ao
interesse da sociedade ou de outrem”.
167
Não configura interposição de pessoas, para fins de subsunção ao tipo previsto no art. 177, § 1º, inc. VII, do
Código Penal – razão por que é atípico –, o exercício de voto, em assembleia de acionistas, por detentor de
parte do capital acionário, já qualificado como votante.
A transferência de ações entre acionistas, feita e registrada regularmente, é operação legítima, desprovida de
ilicitude  penal,  uma  vez  que  constitui  títulos  representativos  de  frações  do  capital  social,  negociáveis  e
transmissíveis, nominalmente ou ao portador. A sociedade controladora, através de seus representantes legais,
exerce, nas assembleias da sociedade controlada, o direito de voto condizente com suas próprias ações e, à
míngua  de  infração  criminal,  ao  direito  civil  concerne  resolver  litígios  derivados  de  responsabilidade  por
eventuais prejuízos causados ao conjunto de acionistas (STJ, HC 58.052/SP, 6ª T., Rel. Min. Paulo Medina,
pub. DJ 2/4/2007, p. 310).
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo;  formal;  instantâneo;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não
transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O patrimônio da sociedade por ações é o bem juridicamente protegido pelo inc. VII do § 1º
do art. 177 do Código Penal.
O objeto material é a conta ou parecer que foi aprovada(o) indevidamente.
1019

Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
, de acordo com a redação legal, é o diretor, o gerente ou o fiscal.
O sujeito passivo é a própria sociedade por ações, bem como seus acionistas.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  efetiva  aprovação,  pela  assembleia  geral,  das  contas  ou
parecer fraudulentos.
Será admissível, como regra, a tentativa.
Elemento subjetivo
O delito tipificado no inc. VII do § 1º do art. 177 do Código Penal somente pode ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidade comissiva
A conduta narrada pelo inciso em estudo pressupõe um comportamento positivo praticado
pelo agente.
O liquidante, nos casos dos nºs I, II, III, IV, V e VII
Os arts. 208 a 218 da Lei nº 6.404/76 cuidam da liquidação da sociedade por ações, que
poderá  ocorrer judicial ou extrajudicialmente,  competindo  ao liquidante  representar  a
companhia e praticar todos os atos necessários à liquidação, inclusive alienar bens móveis ou
imóveis, transigir, receber e dar quitação (art. 211).
A figura do liquidante é de tal importância e responsabilidade que entendeu por bem a lei
penal incluí-lo em todas as figuras típicas previstas pelos incs. I, II, III, IV, V e VII. Como se
percebe, somente nas hipóteses previstas pelo inc. VI do § 1º do art. 177 do Código Penal, que
não lhe dizem respeito, é que o liquidante não poderá figurar como sujeito ativo do delito de
fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações.
Cuida-se, in casu, do chamado tipo penal primariamente remetido, no qual o intérprete,
para  que  possa  compreender  e  aplicar  o  tipo  penal  em  questão,  deverá,  obrigatoriamente,
deslocar-se para as demais figuras típicas por ele indicadas.
Classificação doutrinária
A correspondente a cada inciso já analisado, constante do § 1º do art. 177 do Código
Penal.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Vide cada inciso objeto de análise.
1020

Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo é o liquidante, cujo comportamento deverá ser aferido em cada infração
penal prevista pelos incs. I, II, III, IV, V e VII, do § 1º do art. 177 do Código Penal.
O sujeito passivo é a própria sociedade por ações, bem como seus acionistas.
Consumação e tentativa
Deverão ser verificadas, isoladamente, em cada infração penal já analisada, cuja autoria
poderá ser atribuída ao liquidante, nos termos do inc. VIII do § 1º do art. 177 do Código Penal.
Elemento subjetivo
Em  todas  as  infrações  penais  cuja  autoria  se  possa  atribuir  ao  liquidante,  exige-se  o
comportamento doloso do agente, não havendo previsão legal para a modalidade de natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Vide os comentários levados a efeito quando do estudo dos incs. I, II, III, IV, V e VII do §
1º do art. 177 do estatuto repressivo.
O representante da sociedade anônima estrangeira, autorizada a funcionar no País, que
pratica os atos mencionados nos nºs I e II, ou dá falsa informação ao Governo
Aplicam-se ao representante da sociedade
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
anônima estrangeira, autorizada a funcionar no
País, os incs. I e II do § 1º do art. 177 do Código Penal. Além dessas infrações penais, também
será responsabilizado criminalmente o mencionado representante que der falsa informação ao
Governo, aqui entendido como o Governo brasileiro.
Trata-se, na sua primeira parte, de um tipo penal primariamente remetido, cujo conceito já
foi explicitado quando do estudo do inciso anterior.
Dissertando  sobre  a  infração  penal  em  estudo,  observa  Mirabete:  “As  sociedades
anônimas  estrangeiras  podem  funcionar  no  Brasil,  legalmente,  com  a  autorização,  mediante
decreto,  do  Governo  (art.  64  do  Decreto-Lei  nº  2.627/40),  devendo  manter  no  país  um
representante com plenos poderes para tratar e resolver qualquer questão (art. 67). Pode esse
representante cometer os crimes de fraude sobre as condições econômicas da sociedade e de
falsa cotação de ações ou títulos da sociedade (art. 177, § 1º, incs. I e II). Pode, ainda, dar
falsa informação a respeito da sociedade ao Governo, respondendo criminalmente pelo fato.
Exige-se que esteja consciente da falsidade da informação, sendo necessário que se refira esta
a fato ou circunstância relevantes”.
168
Classificação doutrinária
1021

Vide classificação doutrinária relativa aos incs. I e II do § 1º do art. 177 do Código Penal,
no que diz respeito à primeira parte do inciso sub examen.
No que diz respeito à segunda parte do inc. IX do § 1º do art. 177 do Código Penal, trata-
se de crime próprio, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo; material; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido: nos casos dos inc. I e II do § 1º do art. 177
do diploma repressivo, vide notas a eles correspondentes.
Quanto  ao  fato  de  dar  falsa  informação  ao  Governo,  bens  juridicamente  protegidos, in
casu, seguindo as lições de Guilherme de Souza Nucci, são “o patrimônio societário e também
a credibilidade das informações que interessam ao Estado”.
169
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo é o representante de sociedade anônima estrangeira, autorizada a funcionar
no País, que pratica os atos mencionados nos incs. I e II do § 1º do art. 177 do Código Penal,
ou dá falsa informação ao Governo.
O sujeitos passivos são a sociedade anônima, os acionistas, nas hipóteses previstas pelos
referidos incs. I e II, bem como o Estado, quando o agente dá falsa informação ao Governo.
Consumação e tentativa: vide os momentos consumativos referentes aos incs. I e II do § 1º
do art. 177 do Código Penal.
Quanto à segunda parte, o delito se consuma quando o representante de sociedade anônima
estrangeira, efetivamente, fornece, entrega, dá ao Governo falsa informação.
Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no  inc.  IX  do  §  1º  do  art.  177  do  Código  Penal  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modal
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
idades comissiva e omissiva: vide os modelos de comportamentos referentes aos
incs. I e II do § 1º do art. 177 do Código Penal.
O  núcleo dar, constante  da  segunda  parte  do  inc.  IX  em  análise,  pressupõe  um
comportamento comissivo por parte do agente.
Pena, ação penal, extinção da punibilidade e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade
por ações é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, se o fato não constitui crime
contra a economia popular.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1022

Ressalta  Mirabete:  “Pelo  art.  3º  do  Decreto-Lei  nº  697,  de  23/3/69,  extinguiu-se  a
punibilidade dos crimes previstos no art. 177 do Código Penal para as emissões contábeis
relativas a títulos registrados na forma do Decreto-Lei nº 286, de 28/2/67, exceto para os que
não cumprissem, dentro de determinado prazo, as determinações daquele diploma legal”.
170
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/95.
A ação penal relativa aos crimes tipificados nos arts. 171 e 177 do Código Penal é pública incondicionada. A
ação penal privada subsidiária da pública, prevista no art. 29 do Código de Processo Penal, só tem cabimento
quando há inércia do Ministério Público, o que não ocorreu no caso sob exame (STF, Inq 2242 AgR/DF,
Tribunal Pleno, Rel. Min. Eros Grau, DJ 25/8/2006, p. 16).
Negociação de voto
O delito de negociação de voto veio tipificado no § 2º do art. 177 do Código Penal, com a
seguinte redação, verbis: § 2º Incorre na pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos,
e multa, o acionista que, a fim de obter vantagem para si ou para outrem, negocia o voto nas
deliberações de assembleia geral.
Há discussão doutrinária sobre a vigência do mencionado parágrafo.
Noronha entende que, “com a Redação dada pela Lei nº 10.303, de 31 de outubro de 2001,
introduziu-se uma figura nova na sistemática das sociedades por ações, qual seja, a do acordo
de acionistas (art. 118 e parágrafos), derrogando o § 2º do art. 177 do estatuto penal”.
171
Guilherme de Souza Nucci, com razão, posiciona-se em sentido contrário, argumentando:
“O acordo de acionistas e a punição civil estabelecida para quem abusar do direito de votar
são insuficientes para revogar uma lei penal. Esta somente é considerada revogada de maneira
expressa  ou  quando  outra  lei  penal  discipline  inteiramente  a  matéria.  O  fato  de  haver
possibilidade de o acionista ser responsável, respondendo pelos danos causados, pelo voto
abusivo ou poder fazer acordos lícitos com outros acionistas não elide o delito, que tem por
finalidade punir aquele que, fraudulentamente, busca obter vantagem para si ou para outrem em
detrimento dos demais acionistas e da sociedade”.
172
Emissão irregular de conhecimento de depósito ou warrant Art. 178.
Emitir conhecimento de depósito ou warrant, em desacordo com disposição
legal: Pena – rec
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
lusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Introdução
O tipo penal do art. 178 do diploma repressivo, que prevê o delito de emissão irregular
de  conhecimento  de  depósito  ou  warrant,  comina  uma  pena  de  reclusão,  de  1  (um)  a  4
1023

(quatro)  anos,  e  multa,  para  aquele  que emitir conhecimento de depósito ou warrant, em
desacordo com disposição legal.
Wille  Duarte  Costa,  dissertando  sobre  o  tema,  esclarece: “Os  armazéns-gerais  são
estabelecimentos próprios para depósito e conservação de mercadorias. Não basta armazenar,
é preciso ter conhecimento suficiente para conservar a mercadoria, principalmente tratando-se
de  produtos  perecíveis.  Garantido  pela  estocagem  e  conservação  de  seus  produtos,  o
depositante passa a ter com o estabelecimento depositário um valor geralmente considerável,
que  pode  por  ele,  depositante,  ser  negociado.  Daí  que,  quando  o  interessado  procura  o
armazém-geral e nele deposita suas mercadorias, pode pedir que sejam emitidos, a seu favor,
títulos de crédito em garantia do depósito feito e que são o conhecimento de depósito e o
warrant”.
173
E continua o renomado autor, dizendo: “O conhecimento de depósito é um título de crédito
correspondente às mercadorias depositadas no armazém-geral. O warrant é o instrumento de
penhor  sobre  a  mesma  mercadoria.  Os  dois  títulos  são  emitidos  quando  solicitados  pelo
depositante e nascem unidos, mas separáveis à vontade.
São  títulos  causais,  pois  só  decorrem  de  depósito  de  produtos  ou  mercadorias  em
armazéns-gerais.  São  também  títulos  à  ordem,  pelo  que  qualquer  deles  pode  circular  por
endosso.”
174
O conhecimento de depósito e o warrant são títulos emitidos conjuntamente, com possibilidade de sua
separação e circulação mediante endosso, que poderá ser apenas de um deles ou de ambos, sendo que, nesta
última  hipótese,  o  endossatário  possui  pleno  direito  de  disposição  da  mercadoria  armazenada  (TJMG,  AI
1.0035.07.096680-5/001, 17ª Câm. Crim., Rel. Eduardo Mariné da Cunha, pub. 21/8/2007).
Após esses esclarecimentos indispensáveis à compreensão do tipo em estudo, podemos
apontar  os  seguintes  elementos  que  compõem  a  infração  penal: a)  a  conduta  de  emitir
conhecimento de depósito ou warrant; b) em desacordo com disposição legal.
O  núcleo emitir  é  utilizado  no  sentido  de  fazer  circular  conhecimento  de  depósito  ou
warrant. No entanto, sua emissão somente pode ser entendida como criminosa quando levada a
efeito em desacordo com disposição legal, vale dizer, quando é realizada contrariamente ao
Decreto  nº  1.102,  de  21  de  novembro  de  1903,  que,  embora  com  mais  de  cem  anos  de
vigência, ainda continua regulando a matéria.
Trata-se, portanto, de norma penal em branco, cujo complemento ao seu preceito primário
deverá ser encontrado no mencionado Decreto nº 1.102, de 21 de novembro de 1903, que
instituiu regras para o estabelecimento de empresas de armazéns-
-gerais, deter
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
minando direitos e obrigações dessas empresas.
Hungria aponta como irregular a emissão, de acordo com o aludido Decreto Presidencial,
quando:  “a)  a  empresa  de  armazém  geral  não  esteja  legalmente  constituída;  b)  inexistir
1024

autorização do governo federal para a emissão; c) serem os títulos arbitrariamente negociados
pela própria empresa emissora; d) não existirem em depósito as mercadorias especificadas, ou
não  corresponderem  as  existentes,  em  qualidade,  quantidade  ou  peso,  às  mencionadas  nos
títulos; e) tenha sido emitido mais de um título duplo sobre as mesmas mercadorias, salvo o
disposto no art. 20 do Decreto nº 1.102.”
175
Além disso, deverão ser observados, quando da emissão do conhecimento de depósito ou
warrant, os requisitos constantes do art. 15 do referido Decreto.
Planejando e executando estelionato, constante na emissão irregular de um conhecimento de depósito e
warrant, inexistindo a respectiva mercadoria no armazém, incidem os acusados no delito previsto no art.178
do Código Penal (TJSP, AC 130787, Rel. Weis de Andrade, RT 501, p. 265).
Classificação doutrinária
Crime próprio, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do
status de garantidor); formal; de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente;
não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  patrimônio  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
emissão irregular de conhecimento de depósito ou warrant.
Objeto material é o conhecimento de depósito ou warrant emitido em desacordo com a
disposição legal.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo é o emitente do conhecimento de depósito ou warrant, em desacordo com
disposição legal, sendo ele, quase sempre, o depositário da mercadoria.
O sujeito passivo, conforme aponta Luiz Regis Prado, “é o portador ou o endossatário dos
títulos”.
176
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  no  momento  em  que  são  colocados  em  circulação  os  títulos
correspondentes ao conhecimento de depósito ou warrant.
Embora  a  posição  majoritária  seja  no  sentido  de  não  permitir  o  reconhecimento  da
tentativa, entendemos que a infração penal em estudo encontra-se no rol daquelas consideradas
plurissubsistentes,  podendo-se,  consequentemente,  fracionar  o iter  criminis.  Dessa  forma,
somente a análise do caso concreto nos permitirá concluir, com a necessária convicção, se o
agente, efetivamente, colocou em circulação os títulos, consumando o delito, ou se a infração
1025

penal permaneceu na fase do conatus.
Elemento subjetivo
O delito de emissão irregular de conhecimento de depósito ou warrant somente poderá ser
praticado  dolosamente,  não  havendo,  outrossim,  previsão  para  a  modalidade  de  natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de emitir conhecimento de depósito ou warrant, em desaco
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
rdo com disposição
legal, somente pode ser praticada comissivamente.
No entanto, dependendo da hipótese concreta, será possível que o garantidor, devendo e
podendo  agir,  dolosamente,  nada  faça  para  impedir  a  prática  da  infração  penal,  devendo,
portanto, nos termos do § 2º do art. 13 do Código Penal, por ela responder.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada para o delito de emissão irregular de conhecimento de depósito ou
warrant, tipificado no art. 178 do Código Penal, é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e
multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Deverão ser observadas, no entanto, as disposições contidas nos arts. 181, 182 e 183 do
Código Penal.
Tendo  em  vista  a  pena  mínima  cominada  ao  delito  em  estudo,  torna-se  possível  a
confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89 da Lei nº
9.099/95.
Fraude  à  execução Art.  179.  Fraudar  execução,  alienando,  desviando,
destruindo ou danificando bens, ou simulando dívidas: Pena – detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante queixa.
Introdução
O delito de fraude à execução veio previsto no art. 179 do Código Penal, cujo preceito
secundário comina uma pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, para
aquele  que fraudar  execução,  alienando,  desviando,  destruindo  ou  danificando  bens,  ou
simulando dívidas.
1026

Assim, de acordo com a redação típica, podemos destacar os seguintes elementos: 
a) a conduta de fraudar execução; b) através da alienação, desvio, destruição ou danificação
de bens, ou, ainda, simulando dívidas.
O  ponto  de  partida  para  o  nosso  raciocínio  é  justamente  apontar  a  partir  de  quando  a
conduta  praticada  pelo  sujeito  poderá  ser  considerada  típica.  O  art.  179  do  Código  Penal
menciona,  expressamente,  vários  comportamentos  destinados  a fraudar  execução.  Dessa
forma, somente se poderá reconhecer como típica a conduta do agente quando se estiver diante
de uma execução judicial, afastando-se, portanto, as demais ações constantes do processo de
conhecimento, bem como do processo cautelar.
A conduta, portanto, diz respeito a fraudar processo de execução judicial.
Para que se possa iniciar o raciocínio correspondente ao delito tipificado no art. 179 do
Código  Penal,  será  preciso,  além  da  necessária  distribuição  da  execução  judicial,  que  o
executado tenha sido citado, formando-se, assim, a relação jurídico-processual.
Nesse sentido, adverte Cezar Roberto Bitencourt: “A fraude à execução é crime de que só
cogita a lei penal na pendência de uma lide civil, que só tem lugar após a citação do devedor
para o processo de execução”.
177
Consoante entendimento jurisprudencial, ‘não se caracteriza a fraude à execução quando a alienação do bem
ocorre  antes  da  citação  do  devedor  nos  autos  do  executivo  fiscal’.  (Precedente:  STJ,  AgRg.  no  AREsp.
372.264/MG,
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
Rel.  Ministro  Humberto  Martins,  Segunda  Turma, DJe  30/9/2013).[AC  0005958-
02.2006.4.01.3812/MG,  Rel.  Desembargador  Federal  Luciano  Tolentino  Amaral,  Sétima  Turma,  e-DJF1
p.2184 de 9/5/2014] (TRF-1ª Reg., AC 2004.41.00.001923-4/RO, Rel. Des. Fed. Jirair Aram Meguerian, DJe
18/8/2014).
Em sentido contrário, não exigindo a citação para efeitos de configuração do delito em
estudo, professa Hungria: “Não é indispensável que haja uma sentença, bastando no caso de
títulos  executivos  pré-constituídos,  o  ajuizamento  da  ação,  e  deste  tenha  conhecimento  o
devedor.  Em  qualquer  caso,  é  necessária  a  ciência  inequívoca  do  devedor,  ainda  que
extrajudicialmente, de que seus bens estão na iminência de penhora, bem como a vontade de
frustrar a execução, em prejuízo do credor exequente (ou dos que possam vir, em concurso à
execução)”.
178
A  execução  proposta  em  juízo  pode  ter  como  fundamento  um  título  judicial  ou  mesmo
extrajudicial.
Com  a  finalidade  de  fraudar  a  execução,  o  agente  pode  alienar,  desviar,  destruir  ou
danificar bens, bem como simular dívidas.
Por alienação devem ser compreendidos todos os atos que importem em transferência de
domínio, a exemplo do que ocorre com a compra e venda, doação etc. Faz-se mister ressaltar
que nem toda alienação, praticada durante o curso da ação de execução judicial, poderá ser
1027

considerada  fraudulenta,  pois  que,  para  tanto,  se  exige  a  presença  do  necessário  elemento
subjetivo,  vale  dizer,  a  finalidade  de  fraudar  a  execução,  que  deverá  ser  devidamente
demonstrada.  Poderá  ocorrer  que  o  executado,  por  exemplo,  não  tendo  outro  meio  de
subsistência, se desfaça da coisa para que proveja a sua manutenção e de sua família. Enfim, o
que se proíbe é a alienação fraudulenta de bens móveis, imóveis, ou mesmo de créditos.
A existência do delito de fraude à execução está condicionada à comprovação sobre a alienação ou oneração
de bem do devedor; a existência de demanda pendente, instaurada contra o alienante ao tempo da alienação ou
oneração, capaz de reduzi-lo à insolvência. E, ainda, a vontade livre e consciente do alienante de fraudar a
execução (TJPR, ACr 0259029-0, 5ª Câm. Crim., Rel. Rosana Andriguetto de Carvalho, DJ 7.171).
O desvio importa em sonegar os bens à penhora, praticando atos que visem ocultá-los, a
exemplo  daquele  que  esconde  seus  bens  para  que  não  sejam  descobertos  pelo  oficial  de
justiça.
A conduta de destruir é empregada pelo texto legal no sentido de eliminar, aniquilar, fazer
extinguir o bem.
Danificar, entendido aqui com o mesmo sentido de deteriorar, é estragar, arruinar a coisa,
que  ainda  existe,  com  sua  utilidade  diminuída  ou  eliminada,  o  que  faz  com  que  se  reduza,
consequentemente, o seu valor.
Salienta Noronha que tanto “a danificação como a destruição não necessitam ser integrais,
bastando o sejam parcialmente, ocorrendo a fraude desde que elas tornem o bem insuficiente
pa
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
ra o cumprimento da obrigação”.
179
Por meio da simulação de dívida, o agente, fraudulentamente, produz o aumento do seu
passivo.  Hungria  dizia  que,  “nesse  caso,  é  necessário  que  o  crédito  fictício  (cujo  titular  é
coautor  do  crime)  provoque  o concurso de credores  e  o  rateio  do  ativo,  em  prejuízo  dos
credores legítimos. Antes disso, o que pode haver é simples tentativa”.
180
Não haverá crime se a conduta do agente recair sobre bens impenhoráveis, haja vista que,
por intermédio do delito em estudo, busca-se garantir a execução com a penhora dos bens
necessários  ao  pagamento  do  débito  existente.  Se  o  bem  não  pode  ser  penhorado,
consequentemente,  qualquer  comportamento  do  agente  que  recaia  sobre  ele  (destruindo-o,
alienando-o etc.) deverá ser considerado um indiferente penal, uma vez que não faria parte,
dada a sua natureza, do processo de execução.
Resta configurada a fraude à execução na alienação de veículo com prévia pendência judicial inscrita no
Registro  competente  (DETRAN-PR),  em  que  o  terceiro  adquirente  tinha,  ou  poderia  ter,  porque  existiam
razões para que não pudesse ignorar, conhecimento da existência de demanda judicial expropriatória sobre o
veículo adquirido. (TJPR, AC 1162709-7, Rel. Des. Laertes Ferreira Gomes, DJe 16/10/2013) Pratica, em
tese, o delito de fraude à execução, o agente que simula alienação de bem, com a apresentação de documento
falso,  a  fim  de  frustrar  a  execução  e,  desse  modo,  impedir  a  penhora  de  bem  (TRF  4ª  Reg.,  ACr
2007.71.10.001859-1/RS, 8ª T., Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz, jg. 28/4/2010, DEJF 7/5/2010, p.
1028

612).
O ilícito penal descrito no caput do artigo 179 do CP é especial em relação ao crime de estelionato, haja
vista  possuir  os  elementos  ‘enunciados’  na  norma  geral  (artifício,  ardil,  engodo)  acrescentados  de
circunstância especializante, qual seja, a preexistência de título executivo em desfavor do réu. Hipótese em
que se opera a desclassificação. Pratica, em tese, o delito de fraude à execução, o agente que simula litígio em
ação  de  cobrança  de  honorários  profissionais,  a  fim  de  inviabilizar  a  efetivação  das  execuções  fiscais
previamente ajuizadas. O crime do artigo 179 do Estatuto Repressivo, conforme estabelecido em seu parágrafo
único, procede-se somente mediante queixa, de forma que o Ministério Público Federal, nestes casos, atua
exclusivamente como fiscal da Lei, não detendo legitimidade ativa ad causam (TRF 4ª Reg., HC 0004469-
91.2010.404.0000, SC, 8ª T., Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz, j. 24/2/2010, DEJF 4/3/2010, p. 829).
Revela-se como atípica e, portanto, imune à sanção penal, a conduta do devedor que aliena parte de seu
patrimônio, após citado para pagamento, em ação de execução, ou oferecimento de bens à penhora, se resta
comprovado  não  haver  seu  patrimônio  sofrido  qualquer  abalo  em  decorrência  do  ato,  sendo  –  ainda  –
sintomática a aquisição com o valor re
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
cebido de imóvel de preço superior. Delito do art. 179 do Código Penal
não configurado (STJ, HC 15317/SP, Rel. Min. Fontes de Alencar, 6ª T., DJ 23/6/2003, p. 443).
Não está caracterizado o delito de fraude processual (art. 347 do CP) na conduta do devedor executado que,
como fiel depositário de bem penhorado, oculta-se para evitar o recolhimento para leilão, visto que nada foi
inovado no bem, sequer induziu a erro o juiz. Caracterização, em tese, do delito de fraude à execução (art. 179
do  CP),  de  ação  penal  privada.  (TJRS,  Ap.  Crim.  699137675,  3ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Saulo  Brum  Leal,  j.
24/6/1999).
Responde pelo delito do art. 179 do CP de 1940 o executado que, embora nomeado depositário, dá mau
destino aos bens penhorados (RT 595, p. 378).
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (podendo, dependendo do caso concreto, ser praticado via omissão imprópria); de
forma  livre;  instantâneo  (não  se  descartando  a  possibilidade  de  ser  considerado  como
instantâneo de efeitos permanentes); de dano; material; monossubjetivo; plurissubsistente; não
transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  do  art.  179  do  diploma  repressivo  é  o
patrimônio e, mesmo que mediatamente, a administração da justiça, punindo aqueles que visam
desrespeitar as decisões judiciais.
Objeto material é o bem alienado, desviado, destruído ou danificado, com a finalidade de
fraudar a execução.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo  é  o  devedor  contra  o  qual  está  sendo  promovida  a  ação  de  execução
judicial. É, portanto, o executado.
1029

O sujeito passivo é o credor que ocupa a condição de exequente na ação de execução
judicial e que se vê lesado em seu direito patrimonial com o comportamento praticado pelo
sujeito ativo, quando, visando fraudar a execução, aliena, desvia, destrói, danifica bens ou
simula dívidas.
Consumação e tentativa
O delito se consuma com a prática de um dos comportamentos previstos pelo tipo, vale
dizer, quando o agente aliena, desvia, destrói ou danifica bens, ou simula dívidas, impedindo,
com isso, o sucesso da execução promovida judicialmente.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo necessário à configuração do delito de fraude à execução,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas previstas pelo tipo penal do art. 179 do diploma repressivo pressupõem um
comportamento comissivo por parte do agente.
No entanto, poderão ser praticadas via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 179 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
Deverão ser observadas as determinações contidas nos arts. 181 e 183 do Código Penal.
A  ação  penal,  nos
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
termos  do  parágrafo  único  do  mencionado  art.  179,  é  de  iniciativa
privada. No entanto, será de iniciativa pública incondicionada na hipótese prevista pelo § 2º
do art. 24 do Código de Processo Penal, que diz: § 2º Seja qual for o crime, quando praticado
em detrimento do patrimônio ou interesse da União, Estado ou Município, a ação será
pública.
A competência para o processo e julgamento do delito de fraude à execução será, pelo
menos inicialmente, do Juizado Especial Criminal, haja vista que a infração penal em estudo se
amolda ao conceito de menor potencial ofensivo, nos termos do art. 61 da Lei nº 9.099/1995,
com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.313, de 28 de junho de 2006.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Fraude  a  execução  (art.  179  do  Código  Penal).  Proposta  de  transação  penal.  Legitimidade.  Cabe  ao
1030

Ministério Público propor a transação penal, ainda que em ação penal privada. A disponibilidade material da
vítima reside na fase prévia de composição dos danos e iniciativa processual. Juiz. Elaborada a proposta de
transação penal pelo magistrado, com a presença do Ministério Público em audiência, não se insurgindo sequer
na fase recursal, presume-se de acordo com o conteúdo, não havendo o que anular pelos princípios do art. 2º e
65 da Lei nº 9.099/1995. art. 76, § 2º, inc. III da Lei nº 9.099/1995. (ReCrim. 71000887844, Turma Recursal
Criminal, Turmas Recursais do RS, Rel. Alberto Delgado Neto, j. 9/10/2006).
Capítulo VII – Da Receptação
Receptação
Art. 180.  Adquirir,  receber,  transportar,  conduzir  ou  ocultar,  em  proveito
próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que
terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: (Redação dada pela Lei nº
9.426, de 24/12/1996.) Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Receptação qualificada
(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 1º Adquirir, receber, transportar,
conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de
qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou
industrial, coisa que deve saber ser produto de crime: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de
24/12/1996.) Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 2º Equipara-se à atividade comercial,
para efeito do parágrafo anterior, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino,
inclusive o exercício em residência.
(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 3º Adquirir ou receber coisa que, por
sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a
oferece, deve presumir-se
obtida por meio criminoso: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Pena –
detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa, ou ambas as penas.
(Redação da
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
da pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 4º A receptação é punível, ainda que
desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 5º Na hipótese do § 3º, se o criminoso é
primário, pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na
receptação dolosa aplica-se o disposto no § 2º do art. 155.
(Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 6º Tratando-se de bens e instalações do
patrimônio da União, Estado, Município, empresa concessionária de serviços públicos ou
sociedade de economia mista, a pena prevista no caput deste artigo aplica-se em dobro.
1031

(Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Introdução
A  Lei  nº  9.426,  de  24  de  dezembro  de  1996,  modificou  o  art.  180  do  Código  Penal
acrescentando novos núcleos em seu caput, criando mais dois parágrafos (os primeiros), além
de renumerá-los.
A modalidade fundamental de receptação, como não poderia deixar de ser, encontra-se no
caput do art. 180 do Código Penal. Em seu § 1º foi prevista a receptação qualificada. Houve,
também, previsão da chamada receptação culposa, conforme se deduz do § 3º do mencionado
art. 180.
Assim, podemos destacar, de acordo com os dispositivos legais citados, três modalidades
de receptação: a) simples; b) qualificada; c) culposa.
A receptação simples será analisada ainda neste tópico, sendo que as demais, para efeito
de melhor visualização, serão estudadas isoladamente.
Podemos visualizar no caput do art. 180 do Código Penal duas espécies de receptação, a
saber: a) própria; e b) imprópria.
Diz-se  própria  a  receptação  quando  a  conduta  do  agente  se  amolda  a  um  dos
comportamentos previstos na primeira parte do caput do art. 180 do Código Penal, vale dizer,
quando  o  agente: adquire,  recebe,  transporta,  conduz  ou  oculta,  em  proveito  próprio  ou
alheio, coisa que sabe ser produto de crime. Merece destacar que as condutas de transportar
e conduzir foram inseridas no caput do art. 180 do Código Penal pela Lei nº 9.426, de 24 de
dezembro de 1996.
Denomina-se imprópria  a  receptação  quando  o  agente  leva  a  efeito  o  comportamento
previsto na segunda parte do caput do art. 180 do Código Penal, ou seja, quando influi para
que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.
Tanto na receptação própria quanto na imprópria, seja, por exemplo, adquirindo a coisa ou,
mesmo, influenciando para que terceiro a adquira, o agente deve saber ser a res produto de
crime.
Inicialmente,  tendo  em  vista  a  determinação  legal,  não  poderá  ser  considerado  objeto
material  da  receptação  coisa  que  seja  produto  de contravenção penal,  pois  a  lei  exige  a
prática de um crime anterior.
Além disso, a redação constante do caput do art. 180 do Código Penal exige que a coisa
seja produto de crime. A expressão produto de crime tem um sentido amplo, abrangendo tudo
aquilo que for originário economicamente do delito levado a efeito anteriormente. A
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
ssim, por
exemplo,  aquele  que,  depois  de  praticar  um  delito  de  extorsão  mediante  sequestro,  vier
adquirir, com o valor do resgate, um automóvel, vendendo-o, posteriormente, a alguém que
1032

sabia da origem ilícita de sua aquisição, o agente que o adquiriu deverá ser responsabilizado
pelo crime de receptação.
Na  receptação  conhecida  como  própria,  o  sujeito  pode  praticar  os  seguintes
comportamentos: a) adquirir; b) receber; c) transportar; d) conduzir; e e) ocultar, em proveito
próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Adquirir tem o significado legal, como bem salientado por Luiz Regis Prado, “de obter a
propriedade da coisa, de forma onerosa, como na compra, ou gratuita, na hipótese de doação.
Inclui-se aqui a conduta de obter o produto do autor do crime anterior como compensação de
dívida  deste  para  com  o  agente.  Pode,  também,  a  aquisição  originar-se  de  sucessão causa
mortis, desde que o herdeiro saiba que a coisa fora obtida por meio criminoso pelo de cujus.
Pode  ainda  ocorrer  a  receptação  pela  modalidade  de  adquirir,  ainda  que  não  haja  vínculo
negocial entre o autor do crime anterior e o agente, como na hipótese do indivíduo que se
apodera  da  coisa  atirada  fora  pelo  ladrão  que  está  empreendendo  fuga,  com  pleno
conhecimento de sua origem criminosa”.
181
O núcleo receber é utilizado pelo tipo penal em estudo no sentido de ter o agente a posse
ou a detenção da coisa, para o fim de utilizá-la em seu proveito ou de outrem. O agente, aqui,
deve procurar algum benefício mediante o recebimento da coisa que lhe foi entregue. Se a
quisesse para si, tomando-a do agente, seja a título oneroso ou gratuito, incorreria na conduta
de adquirir; por outro lado, se sua finalidade não fosse usufruí-la, mas tão somente prestar ao
outro agente auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime, o delito não poderia ser
reconhecido como de receptação, mas, sim, como de favorecimento real, tipificado no art. 349
do Código Penal.
A conduta de transportar, como já o dissemos, foi inserida no caput do art. 180 do Código
Penal pela Lei nº 9.426, de 24 de dezembro de 1996. Tal inserção se deu, principalmente, em
razão do crescimento dos casos de roubo de cargas (alimentos, eletrodomésticos, cigarros etc.)
transportadas  em  caminhões.  Assim,  pessoas  eram  contratadas  para,  depois  da  prática  da
subtração anterior, tão somente fazer o seu transporte até o local determinado por aquele que as
havia  adquirido.  Dessa  forma,  o  transporte  passou  a  ser  reconhecido  como  mais  uma
modalidade de receptação. No entanto, entendemos que tal inserção não se fazia necessária,
haja  vista  que  a  regra  relativa  ao  concurso  de  pessoas  seria  suficiente  para  também  punir
aquele  que,  de  qualquer  modo,  tivesse  concorrido  para  o  crime.  Assim,  aquele  que  fora
contratado para transportar a carga, tendo conhecimento de sua origem ilícita, dependendo da
sua situação no grupo, pode
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
ria ser considerado coautor ou, no mínimo, partícipe do delito de
receptação.
Para que se consume o delito de receptação basta o mero ‘transporte’ da coisa, não sendo necessário o
exaurimento da conduta (TJPR, ACr 0390033-2, 3ª Câm. Crim., Rel. Rogério Kanayama, j. 14/2/2008).
1033

Também foi inserida no caput do art. 180 do Código Penal, pela Lei nº 9.426/1996, a
conduta de conduzir. Ao que parece, o núcleo conduzir quer dizer respeito, efetivamente, ao
ato de dirigir veículos (automóveis, motocicletas, caminhões etc.). A conduta de conduzir é
semelhante à de transportar. Transportar implica remoção, transferência de uma coisa de um
lugar para outro. Conduzir é guiar, dirigir. Somente o caso concreto, na verdade, é que nos
permitirá, talvez, apontar o comportamento que melhor se amolde à conduta levada a efeito
pelo agente.
Ocultar tem o sentido de esconder a coisa ou, ainda, de acordo com Noronha, “exprime a
ação de subtraí-la das vistas de outrem; colocá-la em lugar onde não possa ser encontrada; ou
apresentá-la  por  forma  que  torne  irreconhecível,  tudo  fazendo  difícil  ou  impossível  a
recuperação. A ação de ocultar pressupõe aquisição ou recebimento. É sucessiva a uma destas,
vindo indicar atuação posterior sobre a coisa que se detém”.
182
Na receptação denominada imprópria, a conduta do agente é dirigida finalisticamente a
influir para que terceiro, de boa-fé, adquira, receba ou oculte coisa que sabe ser produto de
crime.
Inicialmente,  vale  destacar  que  aquele  que  é  influenciado  a  praticar  qualquer  dos
comportamentos  previstos  pelo  tipo  –  adquirir,  receber  ou  ocultar  –  deve  agir  de  boa-fé,
desconhecendo  a  origem  criminosa  da  coisa,  sendo,  portanto,  atípica  sua  conduta.  Ao
contrário,  se  o  terceiro,  que  fora  influenciado  pelo  agente,  tiver  conhecimento  da  origem
criminosa da coisa, afastada a boa-fé, também será considerado receptador.
A  conduta  central  da  receptação  imprópria  é  o  núcleo influir,  utilizado  no  sentido  de
influenciar para que terceiro, de boa-fé, adquira, receba ou oculte. O agente, portanto, que
influencia terceira pessoa à prática de qualquer um desses comportamentos deve saber que a
coisa oferecida é produto de crime.
Noronha  afirma  tratar-se  de mediação  criminosa:  “O  agente  não  executa  as  ações
incriminadas anteriormente, mas age como mediador, para que terceiro as pratique. Influir é
incutir, estimular, inspirar, entusiasmar, excitar etc. Os meios de que lançará mão o mediador,
para influir, podem ser vários, com eles não se preocupando a lei, que apenas tem em vista a
ação: influir.”
183
Na verdade, a expressão utilizada por Noronha – mediador criminoso – não afasta sua
condição  de  verdadeiro  autor  do  delito  de  receptação,  pois  que  pratica  o  comportamento
expressamente narrado na segunda parte constante do caput do art. 180 do Código Penal. Mas
pode ser considerado, realmente, um mediador, pois que, dependendo da situação concreta,
p
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
ode ter agido como uma “ponte” entre o autor do crime anterior e o terceiro que, de boa-fé,
adquiriu, recebeu ou ocultou a coisa sem ter conhecimento de que se tratava de produto de
crime.
1034

Pode ser até mesmo que o receptador, que havia adquirido a coisa, sabendo tratar-se de
produto de crime, influencie para que terceiro, de boa-fé, por exemplo, a adquira. Imagine-se a
hipótese daquele que, após adquirir um televisor que havia sido roubado, querendo guardá-lo
em segurança, pede a terceiro, de boa-fé, que o receba. A nosso ver, não estaremos diante de
dois  crimes  de  receptação,  mas  de  crime  único,  podendo-se  considerar  o  segundo
comportamento um pós-fato impunível.
Em  sentido  contrário  ao  nosso  entendimento,  manifesta-se  Cezar  Roberto  Bitencourt,
asseverando: “A receptação descrita no caput apresenta a curiosidade de ser um tipo misto
alternativo e, ao mesmo tempo, cumulativo. Como efeito, se o agente praticar cumulativamente
as  condutas  de  adquirir,  receber,  transportar,  conduzir  ou  ocultar  coisa  produto  de  crime,
praticará um único crime, ocorrendo o mesmo se influir para que terceiro de boa-fé adquira,
receba  ou  oculte  coisa  proveniente  de  crime.  Trata-se  de crimes de ação múltipla  ou  de
conteúdo variado. No entanto, se o agente praticar as duas espécies de receptação – própria e
imprópria  –,  ou  seja,  primeiro  adquirir  a  coisa  que  sabe  ser  produto  de  crime  e  depois
influenciar  para  que  terceiro  de  boa-fé  faça  o  mesmo, cometerá  dois  crimes;  nessas
modalidades,  estamos  diante  de tipos  mistos  cumulativos,  e  não  alternativos,  como  nas
circunstâncias antes relacionadas”.
184
Deve  ser  ressaltado,  ainda  no  que  diz  respeito  à  receptação  imprópria,  que  não  foram
inseridos os núcleos transportar e conduzir, tal como ocorreu com a receptação própria.
Dado que a existência de delito antecedente constitui elementar do delito de receptação (“coisa produto de
crime”), em tese é possível admitir que as provas da materialidade do delito antecedente possam contribuir
para a configuração de elementar da receptação, o que aponta para a conexão instrumental (processual) prevista
no art. 76, III, do CPP entre o delito antecedente e a receptação (STJ, CC 146.049/DF, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, S. 3, DJe 1º/06/2016).
Documentos  de  uso  pessoal  e  cartões  bancários.  Objetos  que  não  possuem,  em  si,  o  valor  econômico
necessário  a  tipificar  o  crime  do caput  do  art.  180  do  CP.  Precedentes  do  STJ.  Absolvição  (TJRS,  ACr
70036506251, Palmeira das Missões, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Luís Gonzaga da Silva Moura, j. 7/7/2010,
DJERS 10/8/2010).
No crime de receptação dolosa, a mera negativa do agente quanto ao desconhecimento da origem ilícita dos
bens adquiridos não se mostra hábil à reforma do édito condenatório, mormente se os elementos de convicção
reunidos indicam o contrário, eis que, como comerciante experiente, deveria precaver-se da proced
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
ência da
mercadoria que tinha em depósito e expunha à venda, já que, pelo valor pago pelos bens, seria induvidoso que
assumiu  conscientemente  o  risco  da  conduta  criminosa,  não  se  preocupando  com  o  resultado,  mormente
porque tinha plena ciência da ausência de nota fiscal (TJMG, AC 1.0342.03.032082-0/001, Rel. Des. Judimar
Biber, DJ 31/7/2009).
A receptação é crime de ‘ação múltipla’, quer dizer, se o agente comete mais de uma das condutas do tipo do
art.  180, caput,  do  CP,  pratica  apenas  uma  violação  legal.  Precedentes.  A  receptação  na  modalidade
‘transportar’  é  crime  permanente  (TJPR,  Rese  0381220-6,  3ª  Câm  Crim.,  Rel.  Rogério  Kanayama,  j.
21/2/2008).
1035

Crime de receptação. Prova suficiente. Elemento subjetivo demonstrado. Na oficina mecânica, locada pelo
acusado, foram apreendidos diversos automóveis, alguns destes desmontados, produtos de furtos e roubos.
Circunstâncias  a  confirmar  o  dolo.  (TJRS,  Ap.  Crim.  70020262077,  6ª  Câm.  Crim.,  Rel  Nereu  José
Giacomolli, j. 16/8/2007) Classificação doutrinária – art. 180, caput Crime comum, tanto em relação ao
sujeito ativo quanto ao sujeito passivo, haja vista que o tipo penal não exige nenhuma qualidade ou condição
especial; doloso; comissivo (podendo, excepcionalmente, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de
o agente gozar do status de garantidor); omissivo próprio (na hipótese de ocultação, dependendo do caso
concreto);  material  (em  ambas  as  espécies  –  própria  e  imprópria,  embora,  para  a  maioria  dos  autores,  a
receptação imprópria seja considerada crime formal); instantâneo (no que diz respeito às condutas de adquirir,
receber);  permanente  (enquanto  o  agente  estiver  transportando,  conduzindo  ou  ocultando  a  coisa);
monossubjetivo; plurissubistente; não transeunte (como regra).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser  o sujeito  ativo,  bem  como sujeito  passivo,  do  crime  de
receptação.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito,  no  que  diz  respeito  à receptação  própria,  quando  o  agente,
efetivamente, pratica qualquer um dos comportamentos previstos na primeira parte do caput do
art. 180 do Código Penal, ou seja, quando adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta, em
proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Assim,  a  entrega  da  coisa  para  o  agente  que  pratica  um  dos  comportamentos  típicos
anteriormente narrados faz com que se consume a infração.
Tratando-se de crime material e plurissubsistente, será perfeitamente possível a tentativa.
Quanto à receptação imprópria, prevista na segunda parte do caput do art. 180 do Código
Penal, a maioria de nossos autores reconhece sua consumação tão somente quando o agente
pratica o comportamento de influir para que terceiro, de boa-
-fé, adquira, receba ou oculte a coisa, apontando, pois, sua natureza formal. Nesse sentido,
afirma Cezar Roberto Bitencourt que “o Código Penal não exige que o terceiro d
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
e boa-fé acabe
praticando  a  conduta  a  que  o  autor  pretendeu  induzi-lo.  Assim,  consuma-se  a  receptação
imprópria com a simples influência exercida por aquele”.
185
Apesar  da  força  do  raciocínio,  ousamos  dele  discordar.  Entendemos  que  quando  a  lei
penal usa o verbo influir, quer significar ter influência decisiva, fazendo com que o sujeito,
efetivamente, pratique um dos comportamentos previstos pelo tipo penal, vale dizer, adquira,
receba ou oculte a coisa cuja origem criminosa desconheça, em virtude de sua boa-fé. Influir,
portanto, quer dizer determinar a que o sujeito faça alguma coisa.
Caso essa influência não resulte na prática de qualquer das condutas narradas pelo tipo, ou
seja,  na  hipótese  de  o  sujeito,  já  influenciado  pelo  agente,  não  receber  a  coisa  por
1036

circunstâncias  alheias  à  vontade  deste,  o  máximo  que  se  poderá  reconhecer,  aqui,  será  a
tentativa, pois que deu início à execução da receptação imprópria quando levou a efeito a
conduta  de influir,  isto  é,  determinar,  induzir,  influenciar  para  que  o  sujeito,  de  boa-fé,
adquirisse, recebesse ou ocultasse a coisa.
Para a configuração do delito de receptação, exige-se apenas que o objeto material do delito seja produto de
crime  e  que  isso  seja  de  ciência  do  agente,  não  havendo  necessidade  de  se  indagar  acerca  do  momento
consumativo  do  crime  tido  por  ‘antecedente’  (STJ, RHC 37548/ES,  Relª  Minª  Laurita  Vaz,  5ª  T., DJe
30/4/2014).
A consumação no crime de receptação se dá no local em que perpetrados os atos de aquisição, recebimento
ou ocultação do bem (Precedentes) (STJ, HC 21732/SP, Rel. Hamilton Carvalhido,
6ª T., DJ 17/2/2003, p. 374).
Receptação qualificada
Ab initio, existe controvérsia doutrinária quanto ao fato de se consignar, no § 1º do art. 180
do  Código  Penal,  uma  modalidade  de  receptação  denominada  de qualificada. Isso  porque,
mediante a análise da figura típica, verifica-se que o legislador, além de manter as condutas
previstas no caput do mencionado artigo, fez inserir outras que lhe eram estranhas, fazendo
com que alguns autores o entendessem como verdadeiro tipo penal autônomo.
Nesse sentido, Damásio de Jesus afirma: “O dispositivo não descreve causa de aumento de
pena ou qualificadora. Não contém meras circunstâncias. Cuida-se de figura típica autônoma:
menciona seis verbos que não se encontram no caput, repete cinco condutas e apresenta dois
elementos  subjetivos  do  tipo.  Não  é  um  simples  acréscimo  à  figura  típica  reitora  da
receptação”.
186
Saindo em defesa da terminologia utilizada pelo legislador, Guilherme de Souza Nucci
esclarece: “Em que pese parte da doutrina ter feito restrição à consideração desse parágrafo
como figura qualificada da receptação, seja porque ingressaram novas condutas, seja pelo fato
de  se  criar  um  delito  próprio,  cujo  sujeito  ativo  é  especial,  cremos  que  houve  acerto  do
legislador. Na essência, a figura do § 1º é, sem d
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
úvida, uma receptação – dar abrigo a produto
de crime –, embora com algumas modificações estruturais. Portanto, a simples introdução de
condutas novas, aliás típicas do comércio clandestino de automóveis, não tem o condão de
romper  o  objetivo  do  legislador  de  qualificar  a  receptação,  alterando  as  penas  mínima  e
máxima que saltaram da faixa de 1 a 4 anos para 3 a 8 anos”.
187
Somos partidários dessa última posição, haja vista que o § 1º do art. 180 do Código Penal
acrescentou dados (mesmo que sejam condutas novas, ou qualidades especiais – comerciante
ou industrial) que não se afastam do tipo fundamental e que têm a nítida finalidade de exercer
maior juízo de reprovação quando praticados.
Existe, também, controvérsia jurisprudencial a respeito do tema.
1037

Conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal (RE 443.388/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie, 2ª T., j.
18/08/2009; RHC 117.143/RS, Rel.ª Min.ª Rosa Weber, 1ª T., j. 25/06/2013) e da Terceira Seção desta Corte,
“não se mostra prudente a imposição da pena prevista para a receptação simples em condenação pela prática de
receptação qualificada, pois a distinção feita pelo próprio legislador atende aos reclamos da sociedade que
representa, no seio da qual é mais reprovável a conduta praticada no exercício de atividade comercial” (EREsp
772.086/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, S. 3, DJe 11/04/2011) (STJ, AgRg no REsp 1.497.836/SC, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/09/2016).
Consoante consignado no Tribunal a quo “[...] embora necessária a comprovação do dolo para caracterização
do delito em comento, para a sua verificação não se faz imprescindível que o agente tenha ciência da origem
ilícita  do  bem,  visto  que,  na  modalidade  qualificada,  basta  que  as  circunstâncias  fáticas  e  suas  condições
pessoais  (proprietário  de  uma  construtora)  demonstrem  ter  ele  condições  de  saber  que  o  bem  adquirido
tratava-se de produto de crime.” (STJ, HC 342.963/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/08/2016).
A pena cominada à forma qualificada da receptação é justificada na maior gravidade da conduta praticada,
visto que a atividade comercial ou industrial na qual se insere a receptação lesiona o mercado, ao distorcer a
livre  concorrência,  e  os  consumidores,  ao  lhes  fornecer  produtos  de  origem  ilícita  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.084.458/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 26/06/2015).
Conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal (RE 443.388/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie, 2ª T., julg.
18/08/2009; RHC 117.143/RS, Rel.ª Min.ª Rosa Weber, 1ª T., julg. 25/06/2013) e da Terceira Seção desta
Corte, “não se mostra prudente a imposição da pena prevista para a receptação simples em condenação pela
prática  de  receptação  qualificada,  pois  a  distinção  feita  pelo  próprio  legislador  atende  aos  reclamos  da
sociedade que representa, no seio da qual é mais reprovável a conduta praticada no exercício de atividade
comercial“ (EREsp 772.086/RS, Rel. Mi
[/PAGINA 1050]

