[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1701]
cionando-se, somente, o transporte terrestre.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de contrabando (caput e § 1o do art. 334-A do Código Penal) é
de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
A pena aplica-se em dobro se o crime de contrabando é praticado em transporte aéreo,
marítimo ou fluvial.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Competência para julgamento
O Superior Tribunal de Justiça, por intermédio da Súmula nº 151, ratificou posição no
seguinte sentido: Súmula nº 151. A competência para o processo e julgamento por crime de
contrabando  ou  descaminho  define-se  pela  prevenção  do  Juízo  Federal  do  lugar  da
apreensão dos bens.
Princípio da insignificância
Ao contrário do que ocorre com o crime de descaminho, nossos Tribunais Superiores têm
resistência na aplicação do princípio da insignificância ao delito de contrabando. No entanto,
somente a hipótese concreta é que poderá ditar essa impossibilidade. Assim, por exemplo,
imagine-se a hipótese onde alguém traga do exterior um pistola de pressão (ar comprimido),
muito parecida com uma pistola verdadeira.
A importação dessa mercadoria é, efetivamente, proibida, conforme se verifica pelo art.
26, da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, que diz: Art. 26. São vedadas a fabricação,
a venda, a comercialização e a importação de brinquedos, réplicas e simulacros de armas de
fogo, que com estas se possam confundir.
No  entanto,  não  vemos  impedimento  para  a  aplicação  do  raciocínio  correspondente  ao
princípio  da  insignificância,  mesmo  a  mercadoria  proibida  venha  a  ser  apreendida  e  seu
perdimento declarado, em face da sua impossibilidade de ingresso no território nacional.
Este  Superior  Tribunal  firmou  entendimento  de  que  não  se  aplica  o  princípio  da  insignificância  ao
contrabando de cigarros. E isto porque a conduta não apenas implica lesão ao erário e à atividade arrecadatória
do Estado, mas afeta, também, outros bens jurídicos tutelados pela norma penal, notadamente a saúde e a
ordem públicas, bem como a moralidade administrativa (STJ, AgRg no AREsp 517.207/PR, Rel. Min. Ribeiro
Dantas, 5ª T., DJe 21/09/2016).
Conforme entendimento consolidado no âmbito do STJ, não se afigura viável a aplicação do princípio da
insignificância ao crime de contrabando, em face do alto grau de reprovabilidade da importação irregular de
medicamentos (STJ, AgRg no AREsp 654.319/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 02/06/2015).
1733

A internação de arma de pressão, mercadoria de proibição relativa, sem a prévia autorização ou licença da
autoridade administrativa, configura o delito contrabando, por tutelar não apenas interesse econômico, mas
também a segurança e a incolumidade pública (AgRg no REsp nº 1.418.767/RS, Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T.,
DJe 17/03/2015). É inaplicável o princípio da insignificância quando configurado o crime de contrabando, uma
vez que, por se tratar de crime pluriofensivo, não há como excluir a tipicidade material do referido
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
delito à
vista apenas do valor da evasão fiscal (STJ, AgRg no REsp 1.418.887/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª
T., DJe 14/05/2015).
No  contrabando  –  importação  ou  exportação  de  mercadoria  proibida  –,  mostra-se  inviável,  em  regra,  a
aplicação do princípio da insignificância apenas em face do valor da evasão fiscal, tendo em vista que, além da
lesão ao Fisco, tutela-se a moral, a saúde, a higiene e a segurança pública, restando configurado o interesse do
Estado em impedir a entrada e a comercialização de produtos proibidos em território nacional (STJ, EREsp
1.230.325/RS, Rel. Min. Gurgel de Faria, S3, DJe 05/05/2015).
Em se tratando de cigarros importados com elisão de impostos, não há apenas uma lesão ao erário e à
atividade arrecadatória do Estado, mas a outros interesses públicos, configurando-se a conduta contrabando, e
não descaminho. No caso, muito embora também haja sonegação de tributos, trata-se de produto sobre o qual
incide proibição relativa. O alto grau de reprovabilidade da conduta impede o reconhecimento da atipicidade
material pela incidência do princípio da insignificância. Precedentes do STJ e STF (STJ, AgRg. no AREsp.
459625/PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 
5ª T., DJe 7/4/2014).
Perdimento da mercadoria de importação proibida
Diz o art. do Decreto nº 6.759, de 5 de fevereiro de 2009, que regulamenta a administração
das  atividades  aduaneiras,  e  a  fiscalização,  o  controle  e  a  tributação  das  operações  de
comércio  exterior, verbis: Art. 692. As mercadorias de importação proibida na forma da
legislação específica serão apreendidas, liminarmente, em nome e ordem do Ministro de
Estado da Fazenda, para fins de aplicação da pena de perdimento (Decreto-Lei nº 1.455, de
1976, art. 26, caput).
Impedimento, perturbação ou fraude de concorrência Art. 335. Impedir,
perturbar  ou  fraudar  concorrência  pública  ou  venda  em  hasta  pública,
promovida pela administração federal, estadual ou municipal, ou por entidade
paraestatal; afastar ou procurar afastar concorrente ou licitante, por meio de
violência,  grave  ameaça,  fraude  ou  oferecimento  de  vantagem: Pena  –
detenção,  de  6  (seis)  meses  a  2  (dois)  anos,  ou  multa,  além  da  pena
correspondente à violência.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se abstém de concorrer ou
licitar, em razão da vantagem oferecida.
Introdução
1734

O art. 335 do Código Penal foi revogado pelos tipos penais constantes dos arts. 93 e 95 da
Lei  nº  8.666,  de  21  de  junho  de  1993,  que  regulamentou  o  art.  37,  XXI,  da  Constituição
Federal, e instituiu normas de licitações e contratos da Administração Pública.
Dessa  forma,  para  efeito  de  comparação,  faremos  somente  a  transcrição  dos  artigos
constantes da Seção III do Capítulo IV da referida Lei, sem, no entanto, tecer comentários,
tendo em vista que adentraríamos no estudo de um diploma específico, fugindo à finalidade
desta obra.
Art. 93. Impedir, perturbar ou fraudar a realização de
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
qualquer ato de procedimento
licitatório:
Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Art. 95. Afastar ou procurar afastar licitante, por meio de violência, grave ameaça,
fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer tipo:
Pena – detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa, além da pena correspondente à
violência.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se abstém ou desiste de licitar, em razão
da vantagem oferecida.
A Lei de Licitações substituiu o art. 335 do Código Penal na tipificação da fraude, sendo que a adequação da
conduta a um ou outro tipo depende do momento em que aquela foi cometida, antes ou depois da vigência da
Lei nº 8.666/1993, em 21/06/1993 (STJ, HC 11840/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 22/10/2001, p. 336).
Inutilização de edital ou de sinal Art. 336. Rasgar ou, de qualquer forma,
inutilizar  ou  conspurcar  edital  afixado  por  ordem  de  funcionário  público;
violar ou inutilizar selo ou sinal empregado, por determinação legal ou por
ordem  de  funcionário  público,  para  identificar  ou  cerrar  qualquer  objeto:
Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Introdução
O art.  336 do  Código  Penal contém  diferentes objetos  materiais.  Na primeira  parte  do
artigo, a conduta do agente é dirigida contra edital; na segunda, contra selo ou sinal.
Hungria, com precisão de detalhes, analisa a primeira parte do art. 336 do Código Penal
dizendo: “O objeto de proteção é, aqui, o edital que, emanado de funcionário público (nos
casos legais) e por ordem deste, se divulga mediante afixação em lugar acessível a quidam de
populo.  Pode  ser  judicial  (edital  de  citação,  edital  de  praça  ou  hasta  pública,  edital  de
casamento) ou administrativo (edital de concorrência pública, edital de concurso, edital de
aviso ou convocação para qualquer outro determinado fim administrativo). O fato de rasgar,
1735

inutilizar ou conspurcar o edital representa, antes de tudo, um menosprezo, uma desprestigiante
irreverência para com a autoridade que o fez afixar, e, embora substituível o edital por outro,
não deixa de ser, também, um embaraço, ainda que transitório, ao fim de ordem ou interesse
público colimado por esse meio de publicidade oficial. O rasgamento (dilaceração) pode ser
total ou parcial (com ou sem completo desprendimento do papel, podendo, ou não, ser reunidos
os  retalhos  para  reconstituição  do  edital).  Inutilizar  é  tornar  ilegível  o  edital,  como,  por
exemplo,  riscando-o,  raspando-o,  colocando  outro  papel  por  cima.  Conspurcar  é  sujar,
emporcalhar, ainda que não fique, de todo, prejudicada a leitura.”
62
Na segunda parte do art. 336 do Código Penal, a conduta é violar (utilizada no sentido de
romper, profanar, devassar) ou inutilizar (compreendida como tornar inútil ou imprestável),
selo ou sinal empregado por determinação legal ou por ordem de funcionário público, que
deverá ter competência para o ato, utilizado para identificar ou cerrar qualquer objeto, seja e
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
le
móvel ou imóvel, a exemplo dos lacres, arames, fitas utilizadas pela polícia para evitar o
ingresso  de  pessoas  em  determinados  locais,  papéis  timbrados,  que  podem  ou  não  ser
assinados pela autoridade que determinou o fechamento de um local etc.
O fato típico em relação ao delito previsto no art. 336 do Código Penal – inutilização de edital ou de sinal –,
está devidamente demonstrado nos autos. Princípio da consunção afastado. A conduta de romper o lacre das
máquinas não se constitui em fase de preparação ou execução dos outros crimes praticados pelo réu. As
condutas tutelam  bens jurídicos  diversos. Concurso  formal relativamente  aos delitos  do art.  55 da  Lei  nº
9.605/1998 e do art. 2º da Lei nº 8.176/1991, e aplicação do concurso material entre estes e o delito do art.
336, do Código Penal (TRF, 2ª Reg., ACr. 2005.51.06.001530-1, 2ª T., Esp., Rel.ª Des.ª Fed. Liliane Roriz,
DEJF2 23/8/2010).
O rompimento do lacre posto pela Anatel, em aparelho que estava operando sem autorização, é conduta que
se amolda ao delito previsto no art. 336 do CP (TRF, 4ª R., ACr. 2004.71.07.007282-4/RS, 8ª T., Rel. Juiz Fed.
Artur César de Souza, DEJF 4/8/2010, p. 682).
Descaracterização  do  crime  do  art.  336  do  CP,  quando  seu  cometimento  teve  como  finalidade  única  a
mantença do funcionamento de rádio comunitária clandestina (artigo 183 da Lei nº  9.472/1998).  Relação
consuntiva  reconhecida  na  hipótese.  Absolvição  (artigo  386,  III,  do  CPP)  (TRF,  4ª  Reg.,  ACr.
2007.71.10.002234-0/RS, 
8ª T., Rel. Des. Fed. Luiz Fernando Wowk Penteado, DEJF 28/5/2010, p. 412).
Nos termos do art. 336 do Código Penal, duas as figuras descritas no tipo: a primeira, consistente em rasgar,
inutilizar  ou  macular  qualquer  edital  –  seja  este  judicial,  administrativo  ou  legislativo  –  emanado  de
funcionário público competente, e a segunda, caracterizada pela violação ou inutilização de selo ou sinal de
qualquer espécie (lacre, chumbo, papel, arame), aposto de qualquer modo (amarrado, pregado, colado) que
determine  a  identificação  ou  fechamento  de  qualquer  objeto,  desde  que  legalmente  e,  da  mesma  forma,
emanada por funcionário público competente para o ato. Presente a vontade consciente do agente dirigida à
violação do lacre afixado por ordem da autoridade competente, tem-se por irrelevante a finalidade específica
de  seu  agir,  pois  que  basta  à  configuração  do  delito  em  foco  o  dolo  genérico  (TRF,  4ª  Reg.,  Processo
200171070008550, ACr./RS, Rel. Tadaaqui Hirose, 7ª T., j. 14/7/2004).
O rompimento do lacre e a retirada da placa de identificação de veículo automotor não caracterizam o delito
do  art.  311  do  Código  Penal,  mas,  sim,  aquele  definido  no  art.  336  do  aludido  Diploma  –  É  cabível  a
1736

emendatio libelli no juízo de segundo grau, consoante se infere do disposto no art. 617 c/c o art. 383, ambos
do  Código  de  Processo  Penal  (TJMG,  Processo  1.0000.00.277236-6/000[1],  Rel.ª  J
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
ane  Silva,  pub.
6/11/2002).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; de forma livre, comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria,
nos termos do art. 13, § 2º do Código Penal); instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente;
não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
Sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de inutilização de
edital ou de sinal.
Objeto material do delito é o edital, referido na primeira parte do art. 336 do Código
Penal,  bem  como  o  selo  ou  sinal  empregado,  por  determinação  legal  ou  por  ordem  de
funcionário público, para identificar ou cerrar qualquer objeto.
Consumação e tentativa
Tratando-se de um crime de dano, o delito se consuma no momento em que o agente rasga,
inutiliza ou conspurca o edital mencionado pela primeira parte do tipo do art. 336 do Código
Penal. Da mesma forma, ocorrerá a consumação quando o agente vier a, efetivamente, violar
ou inutilizar selo ou sinal empregado, por determinação legal ou por ordem de funcionário
público, para identificar ou cerrar qualquer objeto, não havendo necessidade de que o agente
tenha tido conhecimento, por exemplo, do conteúdo da coisa por ele visada com a prática da
violação ou inutilização do selo ou sinal.
Tratando-se de crime plurissubsistente, será possível o reconhecimento da tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de inutilização
de edital ou de sinal, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  de rasgar, inutilizar, conspurcar e violar  pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
1737

Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de inutilização de edital ou de sinal é de detenção, 1 (um) mês
a 1 (um) ano, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 336 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Inutilização de edital ou de sinal oficial no Código Penal Militar
Vide art. 338 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Subtração ou inutilização de livro ou documento Art. 337. Subtrair, ou
inutilizar,  total  ou  parcialmente,  livro  oficial,  processo  ou  documento
confiado à custódia de funcionário, em razão de ofício, ou de particular em
serviço público: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, se o fato não
constitui crime mais grave.
Introdução
O núcleo subtrair pode ser entendido tal como no delito de furto, vale dizer, no sentido de
retirar o objeto mate
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
rial da esfera de disponibilidade do funcionário, em razão de ofício, ou de
particular  em  serviço  público,  com  o  consequente  ingresso  na  posse  tranquila  do  agente.
Conforme  esclarece  Luiz  Regis  Prado,  “importa  agregar  que  tanto  a  ocultação  como  a
substituição são formas de subtração, pois também representam a retirada da coisa do seu lugar
próprio”.
63
Inutilizar  tem  o  significado  de  tornar  inútil,  imprestável,  total  ou  parcialmente,  livro
oficial, processo ou documento.
Livro oficial é aquele criado por lei, em sentido amplo, para determinada finalidade de
registro; processo  diz  respeito  a  uma  reunião  concatenada,  organizada  de  atos  de  qualquer
natureza  (administrativa,  judicial,  legislativa  etc.),  que  se  materializa  naquilo  que
denominamos de autos; documento é todo escrito, de natureza pública ou privada.
Para que ocorra o delito em estudo, a conduta prevista pelo tipo deve ter tido como objeto
material  o  livro  oficial,  o  processo  ou  o  documento  que  estava  confiado  à  custódia  de
funcionário, em razão do ofício, ou seja, em razão do cargo por ele ocupado, ou a particular,
que se encontrava no exercício de serviço público, pois, conforme esclarece Hungria, também
“nesse último caso, como é claro, a custódia e o serviço público devem estar em relação de
1738

efeito  a  causa  (como,  por  exemplo,  na  hipótese  de  provas  escritas  de  um  concurso  oficial
confiadas a um examinador não funcionário público)”.
64
Não se vislumbra nenhuma ofensa ao princípio da especialidade, a corroborar a tese de desclassificação do
crime previsto no art. 337 para o estatuído no art. 356, ambos do Código Penal, na medida em que o simples
fato de o agente do delito ser advogado não tem o condão de afastar a incidência do disposto no art. 337 do
Código Penal. Além disso, o art. 356 do Código Penal pressupõe que o agente receba os autos na qualidade de
advogado, o que não ocorreu no caso (STJ, HC 34863/PR, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 20/6/2005, p.
303).
Art. 337 do Código Penal. Inutilização parcial de livro público. Folha rasgada onde constava mais de um
assento  de  nascimento.  Restauração  do  livro  que  não  descaracteriza  o  delito  (TJMG,  Processo  1.0000.
00.314285-8/000 [1], Rel. Gomes Lima, pub. 17/9/2003).
Inutilização de documento público. Caracterização. Réu que rasga o mandado de busca e apreensão entregue
pelo oficial de justiça (TJRS, Ap. Crim. 696116797, 3ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, j. 26/9/1996).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e ao sujeito passivo; doloso; de forma
livre, comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art.
13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (no
que  diz  respeito  à  conduta  de  inutilizar,  total  ou  parcialmente,  livro  oficial,  processo  ou
documento, podendo ser transeunte na hipótese de subtração
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
, ficando inviabilizada a perícia).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado e, secundariamente, qualquer pessoa – física ou jurídica –
prejudicada com a subtração ou inutilização, total ou parcial, de livro oficial, processo ou
documento.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de subtração ou
inutilização de livro ou documento.
O objeto material do delito é o livro oficial, processo ou documento confiado à custódia
de funcionário, em razão de ofício, ou de particular em serviço público.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente subtrai, ou seja, retira o objeto material da esfera de
disponibilidade da vítima, fazendo-o ingressar na sua posse tranquila, mesmo que por um curto
período, tal como ocorre com o delito de furto, tipificado no art. 155 do Código Penal, bem
como quando o inutiliza, total ou parcialmente.
1739

A tentativa é admissível.
Aplicação do art. 337 do Código Penal. Subtração de folhas de livro oficial. Prisão em flagrante da agente no
interior do cartório, encontrando-se ali numa pasta de sua propriedade as mencionadas folhas. Condenação por
tentativa (STF, RE 94122/RJ, Rel. Min. Soares Munoz, 
1ª T., DJ 22/5/1981, p. 4.740).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de subtração ou
inutilização de livro ou documento,  não  havendo  previsão  para  a  modalidade  de  natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas de subtrair e inutilizar pressupõem um comportamento comissivo por parte
do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Pena e ação penal
A  pena  cominada  ao  delito  de subtração ou inutilização de livro ou documento  é  de
reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Subtração ou inutilização de livro, processo ou documento no Código Penal Militar
Vide art. 337 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Sonegação de contribuição previdenciária (Incluído pela Lei nº 9.983, de
14/7/2000.) Art.  337-A. Suprimir  ou  reduzir  contribuição  social
previdenciária  e  qualquer  acessório,  mediante  as  seguintes  condutas:
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) I – omitir de folha de pagamento
da  empresa  ou  de  documento  de  informações  previsto  pela  legislação
previdenciária  segurados  empregado,  empresário,  trabalhador  avulso  ou
trabalhador  autônomo  ou  a  este  equiparado  que  lhe  prestem  serviços;
(Incluído  pela  Lei  nº  9.983,  de  14/7/2000.) II  –  deixar  de  lançar
mensalmente nos títulos próprios da contabilidade da empresa as quantias
descontadas dos segurados ou as devidas pelo empregador ou pelo tomador
de serviços; (Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) III – omitir, total ou
parcialmente, receitas ou lucros auferidos, remunerações pagas ou credit
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
adas
e demais fatos geradores de contribuições sociais previdenciárias: (Incluído
pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco)
1740

anos, e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 1º É extinta a punibilidade se o agente,
espontaneamente, declara e confessa as contribuições, importâncias ou valores e presta as
informações devidas à previdência social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do
início da ação fiscal.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 2º É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou
aplicar somente a de multa se o agente for primário e de bons antecedentes, desde que:
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) I – (Vetado);
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) II – o valor das contribuições devidas, inclusive
acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido pela previdência social,
administrativamente, como sendo o mínimo para o ajuizamento de suas execuções fiscais.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 3º Se o empregador não é pessoa jurídica e sua
folha de pagamento mensal não ultrapassa R$ 1.510,00 (um mil, quinhentos e dez reais), o
juiz poderá reduzir a pena de um terço até a metade ou aplicar apenas a de multa.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 4º O valor a que se refere o parágrafo anterior
será reajustado nas mesmas datas e nos mesmos índices do reajuste dos benefícios da
previdência social.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Introdução
De acordo com a redação constante do caput do art. 337-A, os núcleos constantes do tipo
penal  em  estudo  são: suprimir  e reduzir.  A  conduta  de suprimir  é  praticada  pelo  agente,
mediante qualquer dos comportamentos previstos nos incs. I a III e tem por finalidade eliminar,
deixar de pagar a contribuição social previdenciária ou qualquer acessório; reduzir significa
diminuir, efetuando, efetivamente, o pagamento em quantidade inferior à devida. Cuida-se de
norma  penal  em  branco,  devendo  o  intérprete  buscar  o  complemento  na  legislação
previdenciária,  principalmente  na  Lei  nº  8.212/1991,  que  dispõe  sobre  a  organização  da
Seguridade Social, bem como no Decreto nº 3.048/1999, que a regulamentou.
Para que possa ser responsabilizado criminalmente, o agente deve dirigir finalisticamente
sua conduta no sentido de: I – omitir de folha de pagamento da empresa ou de documento de
informações  previsto  pela  legislação  previdenciária  segurados  empregado,  empresário,
trabalhador avulso ou trabalhador autônomo ou a este equiparado que lhe prestem serviços.
Trata-se, portanto, de crime omissivo próprio, em que o agente deixa de levar a efeito
aquilo que lhe é determinado pela norma. No caso em exame, o agente não inclui em folha de
pagamento qualquer das pessoas elencadas pelo inc. I do art. 337-A (empregado, empresário,
trabalhador avulso ou trabalhador autônomo ou a este equiparado que lhe prestem serviços),
com a finalidade de suprimir ou reduzir a devida contribu
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
ição social previdenciária.
1741

Com a sua omissão, o agente descumpre as determinações constantes dos incs. I e IV do
art. 225 do Decreto nº 3.048/1999, que regulamentou a Lei nº 8.212/1991.
II – deixar de lançar mensalmente nos títulos próprios da contabilidade da empresa as
quantias descontadas dos segurados ou as devidas pelo empregador ou pelo tomador de
serviços.
Tal como ocorre no inciso anterior, por mais uma vez houve a previsão de uma omissão
própria, em que o agente não cumpre as determinações constantes da Lei nº 8.212/1991, bem
como aquelas previstas pelo Decreto nº 3.048/1999.
De  acordo  com  o  inc.  II  do  art.  225  do  Decreto  nº  3.048/1999,  a  empresa  é  também
obrigada  a lançar  mensalmente  em  títulos  próprios  de  sua  contabilidade,  de  forma
discriminada,  os  fatos  geradores  de  todas  as  contribuições,  o  montante  das  quantias
descontadas, as contribuições da empresa e os totais recolhidos.
III – omitir, total ou parcialmente, receitas ou lucros auferidos, remunerações pagas ou
creditadas e demais fatos geradores de contribuições sociais previdenciárias.
Cuida-se, também, de crime omissivo próprio. Dissertando sobre o tema, Guilherme de
Souza Nucci esclarece: “A receita é o faturamento da empresa ou do empregador, que significa
o ganho bruto das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviços de qualquer
natureza, não se integrando nesta o ‘valor do imposto sobre produtos industrializados, quando
destacado em separado no documento fiscal’ e o ‘valor das vendas canceladas, das devolvidas
e dos descontos a qualquer título concedidos incondicionalmente’ (art. 2º da Lei Complementar
nº 70/1991). A folha de salários já não servia de base única para a contribuição à seguridade
social,  pois  a  aceleração  da  substituição  do  homem  pela  máquina  fez  cair  a  folha  de
pagamentos. Surgem novas fontes de custeio, que são o faturamento e o lucro. Cabe à empresa
fornecer fundos para a seguridade social porque provoca despesas com o exercício da sua
atividade,  que  gera  riscos  para  o  trabalhador.  Esses  riscos  implicam  no  pagamento  de
benefícios e na organização de vários serviços em benefício do trabalhador.”
65
Sem embargo, após a edição da Lei nº 11.457/2007, os débitos decorrentes de contribuições previdenciárias
serão  considerados  como  dívida  ativa  da  União,  atribuindo-se-lhes  tratamento  semelhante  ao  dos  créditos
tributários, apesar de o objeto jurídico tutelado, em crimes como o tipo penal previsto no art. 337-A do
Código Penal – a nominada sonegação de contribuição previdenciária –, ser a seguridade social, patrimônio de
todos que compõe o sistema previdenciário nacional, com reflexos nos direitos relativos à saúde, à previdência
e  à  assistência  social  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.350.606/RS,  Rel.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz,  6ª  T.,  DJe
28/03/2016).
Pratica  crime  de  sonegação  de  contribuição  previdenciária  aquele  que  omite,  da  folha  de  pagamento,
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
segurado empregado, empresário, trabalhador avulso ou trabalhador autônomo ou a este equiparado (art. 337-
A, inc. I, do Código Penal). O crime de sonegação de contribuição previdenciária (CP, art. 337-A), o Pleno
desta Corte Regional, em diversas oportunidades, sufragou a tese de que o tipo subjetivo do injusto não se
esgota no d olo genérico, sendo necessária a demonstração do especial fim de agir, ou seja, do dolo específico
1742

de fraudar a Previdência Social, como elemento essencial do tipo penal, configurado na intenção de suprimir
ou reduzir contribuição social, ou dela se apropriar o gestor público (Inq. 1645-PE, Des. Vladimir Souza
Carvalho, julgado em 25 de junho de 2008, Inq. 970/PE, des. Napoleão Maia Filho, julgado em 15 de fevereiro
de 2006, INQ 962/PE, des. José Maria Lucena, julgado em 18 de abril de 2007). Precedente desta Corte
Regional Federal (TRF, 5ª R., ACR. 6880; Proc. 2002.81.00.000196-3/CE, 2ª T., Rel. Des. Fed. Barros Dias,
DJETRF5 30/7/2010).
Nos crimes de sonegação e apropriação indébita previdenciária, por serem crimes formais (não exigem para
sua  consumação  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  em  dano  para  a  previdência,  restando
caracterizado com a simples supressão ou redução do desconto da contribuição), o não esgotamento da via
administrativa  não  é condição  de  procedibilidade,  existindo,  nesse  caso,  total  independência  das  esferas
administrativa e penal (STJ, HC 49035/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 14/5/2007, p. 336).
Ao  serem  omitidos,  por  longo  período,  dos  livros  contábeis  os  lançamentos  referentes  às  quantias
descontadas  de  segurados  ou  que  sejam  devidas  pelo  empregador  ou  pelo  tomador  de  serviços,  cuja
obrigatoriedade é mensal, conforme estabelece o inc. II do art. 337-A do Código Penal, tem-se caracterizada a
continuidade delitiva (art. 71 do CP) do crime de sonegação de contribuição previdenciária. O número de
infrações perpetradas pelo acusado é fator a ser considerado para efeito de aumento da pena. Precedentes do
STJ e do STF (TRF, 1ª Reg., ACr. 2001.37.00.008462-8/MA, Rel. Tourinho Neto, 3ª T., DJ 18/8/2006, p. 29).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  com  relação  ao  sujeito  ativo,  bem  como  ao  sujeito  passivo;  doloso;  de
forma livre; material, omissivo próprio (haja vista que os comportamentos narrados pelo tipo
penal  em  estudo  importam  em  uma  inação  do  agente);  monossubjetivo;  unissubsistente,
transeunte.
De  acordo  com  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  crime  de  sonegação  previdenciária,
descrito no art. 337-A do Código Penal, em razão de sua natureza material, somente se caracteriza após a
constituição definitiva, na esfera administrativa, do crédito sonegado (STJ, AgRg. no AgRg. no HC 84573/DF,
Relª Minª Alderita Ramos de Oliveira, Des.ª convocada do TJ/PE) 6ª T., DJe 18/6/2013).
A sonegação de contribuição previdenciária (art. 337-A, do CP) é crime material. A denún
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
cia não fez prova
do  lançamento  fiscal  pelo  INSS,  não  havendo,  assim,  que  se  falar  em  crime  (TRF,  1ª  Reg.,  CCR
2005.39.01.000943-9/PA, Rel. Olindo Menezes, 3ª T., DJ 6/10/2006, p. 64).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Conforme  esclarece  Luiz  Regis  Prado,  os  “sujeitos ativos  do  delito  em  análise  tanto
podem  ser  o  empresário  individual  como  aqueles  que  ocupam  cargos  administrativos  ou
técnico-contábil-financeiro  nas  sociedades  empresariais,  como  os  sócios-gerentes,  os
membros  do  Conselho  de  Administração,  os  diretores,  os  contadores,  os  gerentes  de
contabilidade, os gerentes administrativos e financeiros; os chefes do setor, de divisão ou de
departamento de emissão de documentos fiscais de interesse do INSS etc.”
66
O sujeito passivo é o Estado ou, mais especificamente, o INSS.
O prefeito municipal pode, em tese, ser sujeito ativo do delito de sonegação de contribuição previdenciária
(STJ, REsp 1.435.305/GO, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 06/05/2015).
1743

Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de sonegação de
contribuição previdenciária.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma, conforme assevera Luiz Regis Prado, “no momento em que a guia de
informação  a  que  se  refere  o  art.  225  do  Decreto  nº  3.048/99  é  apresentada  ao  órgão
previdenciário  com  omissão  dos  dados  relevantes  apontados  pelo  legislador”.
67
  Tem  sido
afastada  a  possibilidade  de  reconhecimento  da  tentativa,  em  virtude  da  natureza
monossubsistente do delito em estudo.
O delito previsto no art. 337-A do Código Penal consuma-se com a supressão ou redução da contribuição
previdenciária  e  acessórios,  sendo  o  objeto  jurídico  tutelado  a  Seguridade  Social.  A  competência  para
processar e julgar o crime de sonegação de contribuição previdenciária é fixada pelo local da consumação do
delito,  conforme  previsto  no  art.  70  do  Código  de  Processo  Penal  (STJ,  CC  105.637,  Processo
2009/0107034-1/SP, 3ª Seção, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJE 29/3/2010).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de sonegação de
contribuição previdenciária, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
É assente, neste Tribunal, o entendimento no sentido de que o crime previsto no art. 337-A do Código Penal
não exige dolo específico para a sua configuração. Incidência do Enunciado nº 83 da Súmula do STJ (STJ,
AgRg no AREsp 623.367/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 06/05/2015).
Pratica o delito previsto no art. 95, d, da Lei nº 8.212/1991 (hoje com Redação dada pela Lei nº 9.983/2000,
que inseriu o art. 168-A no Código Penal brasileiro) o empregador que desconta contribuição previdenciária de
seus empregados e deixa de recolhê-la aos cofres da Previdência. Omitir de folha de pagamento da empresa ou
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
de documento de informações, previsto pela legislação previdenciária, segurados: empregado, empresário,
trabalhador avulso ou trabalhador autônomo ou a este equiparado, que lhe prestem serviços, constitui crime
perfeitamente  enquadrado  no  art.  337-A,  inc.  I,  do  Código  Penal.  Dolo  manifestado  na  vontade  livre  e
consciente de não repassar as contribuições recolhidas dos contribuintes à Previdência Social. Desnecessidade
de dolo específico (TRF, 1ª Reg., ACR 2004.34.00. 012708-5/DF, Rel. Cândido Ribeiro, 3ª T., DJ 29/9/2006,
p.16).
Aos acusados foi imputada a prática do crime de sonegação de contribuição previdenciária, previsto no art.
337-A do Código Penal. Mostram-se inconsistentes os elementos de prova, não tendo sido demonstrado o
elemento subjetivo do tipo – o dolo – consubstanciado na vontade livre e consciente de suprimir ou reduzir
contribuição social, lesando, de consequência, o Estado, particularmente a Seguridade Social (TRF, 1ª Reg.,
ACr. 2003.34.00.023350-9/DF, Rel. Hilton Queiroz, 4ª T., DJ 10/11/2006, p. 34).
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  previstas  no  tipo  são  características  das  chamadas  omissões  próprias,
1744

devendo o agente responder pela sua inação.
O fato crime reclama conduta e resultado analisados do ponto de vista normativo. A responsabilidade penal
(Constituição da República e Código Cenal) é subjetiva. Não há espaço para a responsabilidade objetiva. Muito
menos para a responsabilidade por fato de terceiro. A conclusão aplica-se a qualquer infração penal. ‘Não
recolhimento de contribuição previdenciária’ caracteriza crime omissivo próprio. A omissão não é simples não
fazer, ou fazer coisa diversa. É não fazer o que a norma jurídica determina. O prefeito municipal, como regra,
não tem a obrigação (sentido normativo) de efetuar os pagamentos do município; por isso, no arco de suas
atribuições  legais,  não  lhe  cumpre  praticar  atos  burocráticos,  dentre  os  quais  elaborar  a  folha  e  efetuar
pagamentos. Logo, recolher as contribuições previdenciárias. O pormenor é importante, necessário por ser
indicado na denúncia. Diz respeito a elemento essencial da infração penal. A ausência acarreta nulidade da
denúncia. Não há notícia ainda de hipótese do concurso de pessoas (CP, art. 29) (STJ, REsp. 63986/PR, Rel.
Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., RSTJ 76, p. 291).
Extinção da punibilidade
O § 1º do art. 337-A, cuidando a respeito da extinção da punibilidade, diz: § 1º É extinta a
punibilidade  se  o  agente,  espontaneamente,  declara  e  confessa  as  contribuições,
importâncias ou valores e presta as informações devidas à previdência social, na forma
definida em lei ou regulamento, antes do início da ação fiscal.
Verifica-se, pela redação do mencionado dispositivo legal, que não há necessidade de que
o  agente  leve  a  efeito  o  pagamento  dos  valores  devidos,  mas  que  tão  somente declare  e
confesse  as  contribuições,  importâncias  ou  valores  e  preste  as  informaçõ
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
es  devidas  à
previdência social, antes do início da ação fiscal, ao contrário do que ocorre, por exemplo,
com  a  apropriação  indébita  previdenciária,  que  exige,  para  efeitos  de  extinção  da
punibilidade,  que  o  agente  não  somente  declare  e  confesse,  mas  que  também  efetue  o
pagamento  devido,  conforme  se  verifica  pela  redação  constante  do  §  2º  do  art.  168-A  do
Código Penal.
Existe controvérsia doutrinária e jurisprudencial no que diz respeito à possibilidade do
pagamento  efetuado  após  o  início  da  ação  fiscal,  mas  anteriormente  ao  recebimento  da
denúncia,  ser  considerado  para  efeitos  de  extinção  da  punibilidade,  aplicando-se,  por
analogia, o disposto no art. 34 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, que diz: Art. 34.
Extingue-se a punibilidade dos crimes definidos na Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990,
e na Lei nº 4.729, de 14 de julho de 1965, quando o agente promover o pagamento do tributo
ou contribuição social, inclusive acessórios, antes do recebimento da denúncia.
Dissertando sobre o assunto, Fábio Zambitte Ibrahim, com precisão, aduz: “Embora não
exista menção expressa aos tipos da Lei nº 9.983/2000, até porque posteriores, é defensável a
aplicação  da  analogia in bonam partem  ao  caso.  Assim,  o  pagamento,  antes  da  denúncia,
também excluiria a punibilidade.
Aqui, ao contrário da apropriação indébita previdenciária, entendo correta a analogia, pois
1745

no tipo do art. 168-A do CP há regra precisa e específica sobre o momento exato do pagamento
para  que  este  tenha  como  efeito  a  extinção  da  punibilidade.  Já  no  caso  da  sonegação  de
contribuição  previdenciária,  esta  previsão  inexiste,  limitando-se  à  declaração  e  confissão
antes da ação fiscal. Mas o que dizer do pagamento? Deve-
-se, nesta hipótese, adotar analogicamente o art. 34 da Lei nº 9.249/1995.
Quanto ao parcelamento, a questão é mais complicada. Quando feito antes de qualquer
ação  fiscal,  a  punibilidade  é  necessariamente  excluída,  pois  o  parcelamento  implica  a
confissão da dívida. Entretanto, quando se trata de parcelamento posterior à ação fiscal, não
há, a priori, exclusão da punibilidade. Esse entendimento é decorrente, inclusive, ao veto do
inc. I do § 2º, o qual trazia justamente hipótese de perdão judicial para débitos parcelados,
após o início da ação fiscal, mas antes da denúncia.
Deve-se ressaltar, contudo, divergência jurisprudencial a respeito, com diversos enten-
dimentos, em especial do STJ, no sentido da exclusão da punibilidade, ainda que decorrente de
parcelamento tardio, porém anterior à denúncia”.
68
Consoante  o  previsto  no  artigo  9º  ,  §  2º  ,  da  Lei  nº  10.684,  de  31  de  maio  de  2003,  extingue-se  a
punibilidade dos delitos de apropriação indébita previdenciária e de sonegação de contribuição previdenciária,
previstos nos arts. 168-A e 337-A
do  Código  Penal,  na  hipótese  do  pagamento  integral  de  débito  oriundo  da  contribuição  soc
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
ial  devida.
Precedentes do STF, do STJ e do TRF/1º região. II. Na espécie, o paciente efetuou o pagamento integral do
débito previdenciário, no que toca a duas notificações fiscais de lançamento de débito e a um auto de infração,
pelo que resulta extinta a punibilidade dos delitos previstos nos arts. 168-A (duas nfld) e 337-A (um auto de
infração) do Código Penal, na forma do § 2º do art. 9º da Lei nº 10.684/2003, consoante a jurisprudência
pacificada  no  âmbito  do  colendo  STF  e  do  egrégio  STJ.  A ausência  de  constituição  definitiva  do  crédito
tributário, em relação a uma das nflds e a um auto de infração, obsta a persecução penal dos crimes materiais
contra a ordem tributária. Precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 81.611-8/DF, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, pleno, maioria, DJU de 13/5/2005, 
p. 84) e do Superior Tribunal de Justiça (Agrg. no REsp. 831.992/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5º T.,
unânime, DJe 24/11/2008) . lV. As elementares constantes do caput do art. 168-A (deixar de repassar) e do art.
337-A (suprimir ou reduzir) do Código Penal permitem concluir que os fatos típicos, ali descritos, traduzem
crime material, para cuja consumação é indispensável que, além da fraude à fiscalização tributária, da conduta
resulte efetiva supressão ou redução de tributo, mediante o lançamento definitivo do crédito tributário, como
justa causa para a instauração do inquérito policial. A ausência de constituição definitiva do crédito tributário,
pelo lançamento, apurado mediante o procedimento administrativo-fiscal, constitui óbice ao prosseguimento
do inquérito policial, por falta de justa causa, devido à ausência de materialidade (TRF, 1ª Reg., HC 33283-
97.2010.4.01.0000/BA, 3ª T.; Rel.ª Des.ª Fed. Assusete Dumont Reis Magalhães, DJF1 6/8/2010, p. 33).
O art. 9º, §2º, da Lei nº 10.684/2003, possibilita a extinção da punibilidade a qualquer tempo, em virtude do
pagamento integral do débito, ou a suspensão da pretensão punitiva, em virtude do parcelamento do débito
tributário, dos crimes previstos nos arts. 168-A e 337-A do Código Penal Somente quando houver a quitação
completa  dos  créditos  tributários  ocorrerá  a  extinção  da  punibilidade  do  crime  e  poder-se-á  falar  em
absolvição da acusada, o que não é a hipótese dos autos, que trata somente de parcelamento (TRF, 1ª Reg., ACr.
2007.34.00.032344-3/DF, 3ª T., Rel. Des. Fed. Tourinho Neto, DJF1 18/6/2010, p. 152).
1746

Com a edição da Lei nº 10.684/2003, deu-se nova disciplina aos efeitos penais do pagamento do tributo, nos
casos dos crimes previstos nos arts. 1º e 2º da Lei nº 8.137/1990, e 168-A e 337-A
do  Código  Penal.  Comprovado  o  pagamento  integral  dos  débitos  oriundos  de  sonegação  fiscal,  ainda  que
efetuado  posteriormente  ao  recebimento  da  denúncia,  mas  anterior  ao  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória, extingue-
-se a punibilidade, independentemente de ter se iniciado a execução penal, nos termos do art. 9º, § 2º, da Lei nº
10.
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
684/2003 (STJ, HC 123.969, Proc. 2008/0278215-1/CE, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª  T., DJE
8/3/2010).
Há de ser declarada a extinção da punibilidade do agente se ocorreu o pagamento integral da dívida mesmo
após o oferecimento da denúncia. Entendimento do art. 9º, § 2º, da Lei nº 10.684/2003 (TRF, 1ª Reg., RCCR
2005.41.00.007916-1/RO, Rel. Cândido Ribeiro, 3ª T., DJ 12/1/2007, p.14).
O art. 69 e seu parágrafo único, da Lei nº 11.941, de 2009, assevera, verbis: Art. 69.
Extingue-se  a  punibilidade  dos  crimes  referidos  no  art.  68  quando  a  pessoa  jurídica
relacionada com o agente efetuar o pagamento integral dos débitos oriundos de tributos e
contribuições  sociais,  inclusive  acessórios,  que  tiverem  sido  objeto  de  concessão  de
parcelamento.
Parágrafo único. Na hipótese de pagamento efetuado pela pessoa física prevista no § 15
do art. 1º desta Lei, a extinção da punibilidade ocorrerá com o pagamento integral dos
valores correspondentes à ação penal.
Perdão judicial e aplicação da pena de multa
Assevera o inc. II, do § 2º do art. 337-A do Código Penal, que é facultado ao juiz deixar
de aplicar  a  pena  ou  aplicar  somente  a  de  multa  se  o  agente  for  primário  e  de  bons
antecedentes, desde que o valor das contribuições devidas, inclusive acessórios, seja igual
ou inferior àquele estabelecido pela previdência social, administrativamente, como sendo o
mínimo para o ajuizamento de suas execuções fiscais.
Causa especial de redução de pena e aplicação da pena de multa
Determina  o  §  3º  do  art.  337-A  do  Código  Penal,  que se o empregador não é pessoa
jurídica e a sua folha de pagamento mensal não ultrapassa R$ 1.510,00 (um mil, quinhentos
e dez reais), o juiz poderá reduzir a pena de 1/3 (um terço) até a metade ou aplicar apenas a
multa.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de sonegação de contribuição previdenciária é de reclusão, de
2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
O  juiz  poderá  deixar  de  aplicar  a  pena  ou  aplicar  somente  a  de  multa  se  o  agente  for
primário  e  de  bons  antecedentes,  desde  que  o  valor  das  contribuições  devidas,  inclusive
acessórios,  seja  igual  ou  inferior  àquele  estabelecido  pela  previdência  social,
1747

administrativamente, como sendo o mínimo para o ajuizamento de suas execuções fiscais, de
acordo com o disposto no § 2º do art. 337-A do Código Penal.
Se o empregador não é pessoa jurídica e sua folha de pagamento mensal não ultrapassa R$
1.510,00 (um mil, quinhentos e dez reais), o juiz poderá reduzir a pena de um terço até metade
ou aplicar apenas a de multa, sendo que aquele valor será reajustado nas mesmas datas e nos
mesmos índices do reajuste dos benefícios da previdência social, conforme dispõem os §§ 3º e
4º do art. 337-A
do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Contribuições  previdenciárias  em  questão  são  aquelas  nomeadas  patronais,  não  atingidas  pela  restrição
oriunda do veto presidencial ao § 2º do ar
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
t. 5º, do mesmo diploma legal, como tampouco pelas restrições
contidas no art. 7º da Lei nº 10.666/03 e no art. 168-A, § 2º, do Código Penal (TRF, 2ª Reg., RSE 2006.51.
01.532512-0, Rel. Guilherme Calmon Nogueira da Gama, DJ 21/11/2007, p. 138).
Habeas corpus. Trancamento de ação penal. Sonegação de contribuição previdenciária. Parcelamento de
débito. Lei nº 10.684/03. Suspensão da pretensão punitiva. Ocorrência. – Paciente denunciado por suposto
crime previsto no art. 337-A do CP. Confessado e parcelado o débito previdenciário, estando a empresa em
situação ativa e regular, a suspensão da pretensão punitiva estatal e do prazo prescricional é medida que se
impõe.  Precedentes  dos  E.  STF,  STJ  e  desta  Corte  Federal.  Ordem  parcialmente  concedida  para  obstar  o
trâmite  da  ação  penal,  enquanto  estiver  em  curso  o  parcelamento  do  débito  (TRF,  2ª  Reg., HC
2006.02.01.004842-8, Rel. Sérgio Feltrin Correa, DJ 19/10/2006, p. 97).
Dificuldades financeiras
A  sonegação  de  contribuições  previdenciárias  e  contribuições  de  terceiros  mediante  uma  só  ação  ou
omissão, na espécie omissão de informações e inserção de elementos inexatos em GFIP, configura concurso
formal de crimes. Dificuldades financeiras fazem parte do risco da atividade empresarial e podem justificar o
inadimplemento dos tributos, mas não a sonegação. Não preenchidos os requisitos legais, não há falar em
estado  de  necessidade.  A  tese  defensiva  de  exclusão  da  culpabilidade  porque  a  conduta  ilícita  derivou  de
dificuldades financeiras não se aplica ao crime de sonegação fiscal, que não se restringe à mera falta do
recolhimento dos tributos, mas decorre da omissão das informações fiscais obrigatórias ou de informações
inverídicas, com vista à sonegação, ou seja, da fraude (TRF 4ª Região, Processo: 5026776-66.2011.404.7000,
Rel. Des. Fed. Leandro Paulsen, DJe 21/07/2015).
Capítulo II-A – Dos Crimes Praticados por Particular contra a Administração Pública
Estrangeira
(Incluído pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Corrupção ativa em transação comercial
internacional Art. 337-B. Prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem
indevida a funcionário público estrangeiro, ou a terceira pessoa, para determiná-lo a praticar,
omitir ou retardar ato de ofício relacionado à transação comercial internacional: (Incluído
pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Pena – reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa.
1748

(Incluído pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Parágrafo único. A pena é aumentada de 1/3
(um terço), se, em razão da vantagem ou promessa, o funcionário público estrangeiro retarda
ou omite o ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
(Incluído pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Introdução
A corrupção  ativa  em  transação  comercial  internacional  contém  elementos  que  a
especializam comparativamente ao delito de corrupção ativa, tipificado no art. 333 do Código
Penal.
Inicialmente, além dos núcleos prometer (que nós dá a entend
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
er que a entrega da vantagem
indevida ocorreria no futuro) e oferecer  (que  diz  respeito  a  uma  proposta  de  entrega  mais
imediata da vantagem indevida), o art. 337-B do Código Penal incluiu o núcleo dar. Aqui,
portanto, ao contrário do que ocorre com o art. 333 do Código Penal, se o agente, mesmo que
solicitado  por  funcionário  público  estrangeiro,  lhe  dá,  ou  seja,  faz  a  entrega  da  vantagem
indevida, o delito restará configurado.
Assevera o tipo penal em estudo que o agente pode prometer, oferecer ou dar, direta (ou
seja,  pessoalmente,  sem  intermediários,  expondo  claramente  seu  propósito  criminoso)  ou
indiretamente  (isto  é,  por  interposta  pessoa,  podendo  valer-se  de  insinuações,  agindo
dissimuladamente  etc.),  vantagem  indevida,  tratando-se,  outrossim,  de  um  delito  de  forma
livre.
A vantagem indevida,  a  exemplo  do  que  ocorre  nos  delitos  de  concussão  e  corrupção
ativa, pode ter qualquer natureza, isto é, econômica, moral, sexual etc.
A conduta deve ser dirigida a funcionário público estrangeiro, ou a terceira pessoa. O
conceito de funcionário público estrangeiro encontra-se no art. 337-D do Código Penal.
Além  disso,  conforme  preleciona  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “enquanto  no  delito  de
corrupção ativa menciona-se apenas o funcionário público, neste caso há ainda a inclusão de
terceira  pessoa,  abrindo  a  possibilidade  de  se  punir  alguém  que  consiga,  mediante  o
oferecimento  de  uma  quantia  indevida  qualquer,  a  atividade  de  sujeito  não  vinculado  à
Administração, mas que pode nela influir, para o fim de prejudicar ato de ofício inerente à
transação  comercial.  Amplia-se,  com  isso,  a  possibilidade  de  punição,  pois  não  é  só  o
funcionário  público  estrangeiro  que  está  habilitado  a  prejudicar  a  Administração  Pública
estrangeira, mas também outros que a ela tenham, de algum modo, acesso”.
69
Ao fazer a previsão, no tipo penal do art. 337-B,
não só do funcionário público, mas também de terceira pessoa, a Lei nº 10.467, de 11 de junho
de 2002, atendeu ao disposto no art. 1º, item 1, da Convenção sobre o combate da corrupção
de funcionários públicos estrangeiros em transações comerciais internacionais.
1749

Tal como ocorre com o crime de corrupção ativa, tipificado no art. 333 do Código Penal,
no delito de corrupção ativa em transação comercial internacional a conduta do agente é
dirigida  no  sentido  de  determinar  ao  funcionário  público  estrangeiro  a praticar, omitir ou
retardar ato de ofício relacionado à transação comercial internacional. Quando o tipo penal
em exame utiliza o verbo determinar, o faz não com um sentido impositivo, mas, sim, com a
conotação de convencimento. Isso significa que o corruptor não necessariamente exige que o
funcionário pratique qualquer dos comportamentos mencionados pelo tipo, mas, sim, que a sua
conduta o convence, o estimula a praticá-los.
Portanto,  a  finalidade  do  comportamento  do  corruptor  é  fazer
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
com  que  o  funcionário
público estrangeiro pratique, omita ou retarde ato, no exercício de suas funções, relacionado à
transação  comercial  internacional.  Como  esclarece  Cezar  Roberto  Bitencourt:  “Se  o  ato
pretendido pelo sujeito passivo não se adequar ao rol daqueles que integram a atribuição do
funcionário  público  estrangeiro  corrompido,  a  conduta  não  se  amolda  ao  descrito  no  tipo
penal.  Nada  impede  que  referida  conduta  possa  adequar-se  a  outro  tipo  penal,  como,  por
exemplo, tráfico de influência.
Não se tipifica essa infração penal se o sujeito ativo promete, oferece ou dá vantagem a
funcionário público estrangeiro para livrar-se de ato ilegal por esse praticado, já que, sendo
ilegal, não satisfaz a exigência do elemento normativo ato de ofício.”
70
Cuida-se de um tipo misto alternativo.
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; de forma livre, comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; monossubjetivo; unissubsistente ou
plurissubsistente (dependendo, no caso concreto, da possibilidade ou não de fracionamento do
iter criminis); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  prejudicada  na
transação comercial internacional.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de corrupção ativa
em transação  comercial  internacional  e,  mais  especificamente,  a  Administração  Pública
estrangeira.
O objeto material do delito é a vantagem indevida.
1750

Consumação e tentativa
O delito de corrupção ativa em transação comercial internacional se consuma no instante
em que o agente oferece ou promete vantagem indevida a funcionário público estrangeiro, ou a
terceira pessoa, com a finalidade de determiná-
-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício relacionado à transação comercial internacional.
A consumação ocorre, portanto, no momento do oferecimento ou da promessa da vantagem
indevida,  não  havendo  necessidade,  para  efeitos  de  seu  reconhecimento,  que  o  funcionário
público, efetivamente, venha a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
O delito restará consumado ainda que o funcionário público estrangeiro recuse a indevida
vantagem econômica oferecida ou prometida pelo agente.
Com relação à conduta de dar vantagem indevida, a consumação ocorre quando da sua
entrega ao funcionário público estrangeiro, ou a terceira pessoa, devendo ser entendido, nessa
hipótese, como um crime material.
A  tentativa  será  admissível  desde  que,  na  hipótese  concreta,  se  possa  fracionar  o iter
criminis,  embora  seja  de  difícil  configuração  no  que  diz  respeito  aos  comportamentos  de
prometer e oferecer, e mais comum quanto à conduta de dar vantagem indevida.
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
A possibilidade de reconhecimento da tentativa encontra-se também prevista na segunda
parte  do  item  2  do  art.  1º  da  Convenção  sobre  o  combate  da  corrupção  de  funcionários
públicos estrangeiros em transações comerciais internacionais, que diz que a tentativa e a
conspiração para subornar um funcionário público estrangeiro serão delitos criminais na
mesma medida em que o são a tentativa e a conspiração para corrupção de funcionário
público daquela Parte.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de corrupção
ativa em transação comercial internacional, não havendo previsão, pois, para a modalidade
de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos prometer, oferecer e dar pressupõem um comportamento comissivo por parte
do agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Em virtude do maior prejuízo causado à Administração Pública, o parágrafo único do art.
337-B do Código Penal diz que a pena é aumentada em um terço se, em razão da vantagem ou
promessa,  o  funcionário  público  estrangeiro  retarda  ou  omite  ato  de  ofício,  ou  o  pratica
infringindo dever funcional.
1751

Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de corrupção ativa em transação comercial internacional é de
reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa.
A  pena  será  aumentada  de  1/3  (um  terço)  se,  em  razão  da  vantagem  ou  promessa,  o
funcionário público estrangeiro retarda ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo dever
funcional.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Tráfico de influência em transação comer​cial internacional (Incluído
pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Art. 337-C. Solicitar, exigir, cobrar ou
obter, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem ou promessa
de vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público
estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial
internacional: (Incluído pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Pena – reclusão,
de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Parágrafo único. A pena é aumentada da
metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem é também destinada a funcionário
estrangeiro.
(Incluído pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Introdução
Solicitar  deve  ser  entendido  no  sentido  de  pedir; exigir  significa  impor,  ordenar,
determinar; cobrar é atuar no sentido de ser pago, de receber; obter  importa  em  alcançar,
conseguir.
Todos esses comportamentos devem ser dirigidos no sentido de que o agente obtenha, para
si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem ou promessa de vantagem, que poderá ou
não ter caráter econômico, podendo, também, tratar-se de uma prestação sexual, haja vista não
haver qualquer limitação interpretativa para efeitos de seu re
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
conhecimento. Como esclarece o
dispositivo em estudo, não há necessidade de que o agente tenha, efetivamente, recebido a
vantagem por ele solicitada, exigida ou cobrada, bastando, tão somente, que o sujeito a tenha
prometido.
Assevera o tipo penal em estudo que o agente pode solicitar, exigir, cobrar ou obter, para
si ou para outrem, direta (ou seja, pessoalmente, sem intermediários, expondo claramente seu
propósito criminoso) ou indiretamente (isto é, por interposta pessoa, podendo usar, valer-se
1752

de insinuações, agindo dissimuladamente etc.), vantagem ou promessa de vantagem, tratando-
se, outrossim, de um delito de forma livre.
O sujeito atua, praticando qualquer dos comportamentos típicos, com a finalidade de obter
vantagem ou promessa de vantagem de qualquer natureza, a pretexto de influir em ato praticado
por  funcionário  público  estrangeiro,  no  exercício  de  suas  funções,  relacionado  a  transação
comercial internacional. A expressão a pretexto de influir demonstra que, na verdade, o agente
age como verdadeiro estelionatário, procurando, através do seu ardil, enganar a vítima.
Dissertando  a  respeito  do  conceito  de transação  comercial  internacional,  esclarece
Noronha: “Citado vocábulo (‘transação’), além de seu significado comum e primeiro que é de
pacto,  convenção  ou  ajuste,  deve  ser  entendido  em  sua  linguagem  comercial  que  pode  ser
traduzida como ‘negociar, operar ou fazer uma transação mercantil’. Foi usada pelo legislador
em  seu  sentido  de  ‘transacionar’.  Logo,  transação  comercial  internacional  significa  uma
operação de natureza mercantil cujo pacto vai além-fronteiras.”
71
Cuida-se de um tipo misto alternativo.
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
de  forma  livre,  comissivo  (podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  monossubjetivo;  unissubsistente  ou
plurissubsistente (dependendo, no caso concreto, da possibilidade ou não de fracionamento do
iter criminis); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  bem  como  aquele  que,  de  maneira  secundária,  foi
prejudicado por um dos comportamentos praticados pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  Administração  Pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  delito  de tráfico  de
influência em transação comercial internacional e, mais especificamente, a Administração
Pública estrangeira.
O objeto material do delito é a vantagem perseguida pelo agente.
Consumação e tentativa
Não é preciso que o agente obtenha a vantagem ou mesmo a promessa de cumprimento da
aludida vantagem, para efeitos de reconhecimento da consumação, pois que as condutas de
solicitar, exigir e cobrar demonstram tratar-se de um crime formal, de consumação antecipada
1753

Em sentido contrário, pos
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
iciona-se Noronha: “Dá-se a consumação no momento e no lugar em
que o agente obtém a vantagem ou ela lhe é prometida, sendo indiferente à perfeição do delito
a conduta posterior do agente, que, aliás, poderá transmudar o crime, na hipótese em que, por
exemplo, ele resolve agir junto ao funcionário, corrompendo-o”.
72
Dependendo da hipótese concreta, visualizando-se a possibilidade de fracionamento do
iter criminis, será possível a tentativa. Quando os atos forem praticados de forma concentrada,
em razão da sua natureza monossubsistente, ficará afastada a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de tráfico de
influência em transação comercial internacional, não havendo previsão para a modalidade
de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos solicitar, exigir, cobrar e obter pressupõem um comportamento comissivo por
parte do agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
A pena será aumentada da metade, conforme determina o parágrafo único do art. 337-C do
Código Penal, se o agente alega ou insinua que a vantagem é também destinada a funcionário
estrangeiro.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de tráfico de influência em transação comercial internacional
é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
A pena será aumentada de metade, nos termos do parágrafo único do art. 337-C do Código
Penal,  se  o  agente  alega  ou  insinua  que  a  vantagem  é  também  destinada  a  funcionário
estrangeiro.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A Justiça Federal é competente, conforme disposição do inciso V do art. 109 da Constituição da República,
quando se tratar de infrações previstas em tratados ou convenções internacionais, como é caso do racismo,
previsto na Convenção Internacional sobre a Eliminação de todas as Formas de Discriminação Racial, da qual o
Brasil  é  signatário,  assim  como  nos  crimes  de  guarda  de  moeda  falsa,  de  tráfico  internacional  de
entorpecentes, de tráfico de mulheres, de envio ilegal e tráfico de menores, de tortura, de pornografia infantil
e  pedofilia  e  corrupção  ativa  e  tráfico  de  influência  nas  transações  comerciais  internacionais  (STJ,  CC
132.984/MG, Rel. Min. Moura Ribeiro, S3, DJe 02/02/2015).
1754

Funcionário  público  estrangeiro (Incluído  pela  Lei  nº  10.467,  de
11/6/2002.) Art. 337-D. Considera-se funcionário público estrangeiro, para
os  efeitos  penais,  quem,  ainda  que  transitoriamente  ou  sem  remuneração,
exerce  cargo,  emprego  ou  função  pública  em  entidades  estatais  ou  em
representações diplomáticas de país estrangeiro.
(Incluído pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Parágrafo único. Equipara-se a funcionário
público estrangeiro quem exerce cargo, emprego ou função em empresas controladas,
diretamente ou indiretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro ou em organizações
públicas internacionais.
(Incluído pela
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
Lei nº 10.467, de 11/6/2002.) Vide comentários ao art. 327
do Código Penal.
Conforme observa Damásio de Jesus, “diversamente da regra estabelecida para os crimes
funcionais  típicos  cometidos  por  funcionários  públicos  nacionais,  o  princípio  inovador
restringe  o  alcance  da  equiparação  aos  que  se  vinculam  diretamente  a  empresas  estatais
controladas  pelo  Poder  Público  de  país  estrangeiro  ou  em  organizações  públicas  não
nacionais.  Em  face  disso,  não  alcança  profissionais  ou  empregados  de  empresas  privadas
estrangeiras,  ainda  que  atuem  em  representação,  por  contrato  ou  convênio,  de  Estado
estrangeiro.  Considerou  apenas  a  investidura  em  ‘entidades  estatais’  ou  ‘representações
diplomáticas’ (caput) ou, quando ampliou o conceito (parágrafo único), embutiu apenas os que
se acham vinculados a ‘empresas controladas’ ou em ‘organizações públicas internacionais’.
Não incluiu, como o fez na regra do art. 327, § 1º, parte final, do CP, os particulares que
exercem atividades típicas da Administração Pública e vinculados por contrato ou convênio ao
Poder  Público.  A  norma  não  prevê  a  equiparação  de  pessoa  física  vinculada  a  empresa
privada  internacional,  ainda  que,  por  contrato  ou  convênio,  realize  atividades  típicas  de
entidades internacionais”.
73
Capítulo III – Dos Crimes contra a Administração da Justiça
Reingresso de estrangeiro expulso Art.  338. Reingressar  no  território
nacional o estrangeiro que dele foi expulso: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4
(quatro) anos, sem prejuízo de nova expulsão após o cumprimento da pena.
Introdução
O  núcleo reingressar  tem  o  sentido  de  ingressar  novamente,  voltar.  Somente  pode
1755

reingressar aquele que, em algum momento, tiver saído. Dessa forma, não se amolda à figura
típica em estudo a conduta do estrangeiro que, expulso, se recusa a sair do nosso território.
O reingresso deve ser em território nacional, ou seja, em todo espaço (aéreo, marítimo ou
terrestre) onde o Brasil exerce sua soberania. No entanto, vale a advertência feita por Damásio
de Jesus quando assevera que o delito em estudo cuida do fato do “estrangeiro reingressar em
nosso território jurídico, alcançado pela nossa soberania, não abrangendo o chamado território
por extensão (CP, art. 5º, § 1º). Assim, não constitui delito penetrar o estrangeiro expulso em
navios ou aeronaves brasileiros de natureza militar ou navios particulares em alto-mar”.
74
O conceito de estrangeiro deve ser encontrado por exclusão, ou seja, aquele que não gozar
do status de brasileiro, seja ele nato ou naturalizado, nos termos do art. 12 da Constituição
Federal, é que poderá ser considerado estrangeiro.
Os arts. 65 a 75 da Lei nº 6.815, de 19 de agosto de 1980, cuidam, especificamente, da
expulsão do estrangeiro do Brasil.
Não cabe ao magistrado avaliar se o decreto de expulsão do paciente do território nacional foi justo ou não,
para caracterização de eventual tipificação do crime previst
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
o no art. 338 do Código Penal. Precedente: HC
218.279/DF, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, DJe 16/11/2011 (STJ, HC 290849/DF,
Rel. Min. Benedito Gonçalves, S1, DJe 20/06/2014).
De  fato,  referido  delito  se  consuma  quando  do  reingresso,  ao  território  nacional,  do  estrangeiro
anteriormente  expulso,  com  características,  entretanto,  próprias  de  delito  permanente.  Com  efeito,  a
consumação se persegue com a permanência do agente no território nacional, perdurando o ilícito e o estado
de flagrância enquanto a situação assim se mantiver (TRF, 4ª Reg., HC 2008.04.00.040109-1, Rel. Amaury
Chaves de Athayde, 7ª T., j. 3/11/2008).
Materialidade comprovada pelo auto de apresentação e apreensão de passaporte, pela cédula de identidade de
estrangeiro, pelo Cadastro de Pessoa Física, protocolo SIAPRO, termo de expulsão e pelo Laudo de Perícia
Papiloscópica.  Autoria  comprovada  pelo  interrogatório  do  réu  e  pelos  depoimentos  das  testemunhas  de
acusação (TRF, 3ª Reg., ACR 2003.61.81.004424-0/SP, Rel. André Nekatschalow, 5ª T., DJU 21/2/2006, p.
276).
O simples fato do reingresso no território nacional do estrangeiro que dele foi expulso tipifica o crime do
art.  338  do  Código  Penal  (TRF,  1ª  Reg.,  ACr.  95.01.05229-0/GO,  Rel.  Fernando  Gonçalves,  3ª  T., DJ
19/8/1996, p. 58.551).
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, §
2º,  do  Código  Penal);  permanente;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte.
Em  sentido  contrário:  o  crime  previsto  no  art.  338  do  Código  Penal  é  unissubsistente,  pelo  que  se
caracteriza  com  o  simples  retorno  do  estrangeiro,  após  ter  sido  expulso  do  país  por  meio  de  decreto
presidencial do qual estava ciente (TRF, 3ª Reg., ACR 2002.61. 81.003707-3/SP, Rel. Luiz Stefanini, 1ª T.,
1756

DJU 10/1/2006, p.141).
Para a consumação do delito basta ao sujeito ativo reingressar em território nacional, ciente do ato de
expulsão,  que  não  pode  estar  revogado,  mostrando--se  irrelevante  para  fins  penais  a  sua  permanência  em
território nacional, em razão de que tal circunstância não protrai sua consumação no tempo, de modo que se
trata de crime instantâneo, e não permanente (TRF, 4ª Reg., Ap. Crim. 2003.72.02.003503-9, Rel. Tadaaqui
Hirose, 7ª T., j. 4/6/2008).
Sujeito ativo e sujeito passivo
De acordo com a redação típica, somente o estrangeiro expulso do território nacional é
que poderá praticar o delito previsto pelo art. 338 do Código Penal, tratando-se, pois, de um
crime próprio.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito  de reingresso de estrangeiro expulso  ou,  mais  especificamente,  a  administração  da
justiça.
Não há o
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
bjeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o estrangeiro expulso, efetivamente, reingressa em território
nacional.
A tentativa é admissível.
O delito de reingresso no território nacional de estrangeiro expulso, tipificado no art. 338 do CP é de
natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo. Tratando-se de crime permanente, enquanto não
cessar a permanência, entende-se o agente em flagrante delito, a teor do art. 303 do CPP. Logo, cabível a
prisão em flagrante, enquanto não cessar a permanência, pois a conduta do agente continua a ferir o bem
jurídico protegido (TRF, 3ª Reg., HC 2005.03.00.077554-6/SP, Rel. Cecília Mello, 
2ª T., DJU 19/12/2005, p. 398).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de reingresso de
estrangeiro expulso, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de reingressar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente,
podendo, no entanto, ser cometida via omissão imprópria.
Penal, ação penal e suspensão condicional do processo
1757

A pena cominada ao delito de reingresso de estrangeiro expulso é de reclusão, de 1 (um)
a 4 (quatro) anos, sem prejuízo de nova expulsão após o cumprimento da pena.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Não é possível, em sede de processo criminal, a declaração acerca da injustiça da expulsão do condenado,
uma  vez  que  é  de  competência  do  Excelentíssimo  Senhor  Presidente  da  República  eventual  revogação  do
decreto expulsório, nos termos do previsto no art. 66 da Lei nº 6.815/80. O fato de o acusado possuir família
no  Brasil,  sendo  sua  esposa  e  filhos  dele  dependentes,  está  vinculado  à  licitude  do  ato  administrativo
presidencial, não  descaracterizando, porém,  o crime  em tela,  se no  momento do  reingresso o  decreto  de
expulsão  não  fora  revogado  pela  autoridade  competente.  Desnecessária  a  conversão  do  julgamento  em
diligência, já que a prova visada pela parte está relacionada à justiça do ato administrativo de expulsão, que foge
à esfera de competência nestes autos. E, ainda que assim não fosse, precluso restou o direito da defesa em
fazer tal requerimento, posto que deixou de fazê-lo no momento oportuno, quer seja na fase do art. 499, quer
seja em alegações finais. Sentença condenatória mantida (TRF, 3ª Reg., ACr. 2002.61. 81.003707-3/SP, Rel.
Luiz Stefanini, 1ª T., DJU 10/1/2006, p.141).
Estrangeiro expulso do país, que nele reingressa, utilizando-se de fraude para concessão do ‘visto’. Fato
típico. Não tem direito a liberdade provisória, com ou sem fiança, estrangeiro acusado de crime de reingresso
irregular  no  país  (TRF,  1ª  Reg., HC  94.01.28824-0/MG,  Rel.  Eustáquio  Silveira,  4ª  T., DJ  3/11/1994,  p.
62.661).
Competência da Justiça Federal
Vide art. 109, X, da Constituição Federal.
Denunciação caluniosa
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
Art. 339. Dar causa à instauração de investigação
policial,  de  processo  judicial,  instauração  de  investigação  administrativa,
inquérito  civil  ou  ação  de  improbidade  administrativa  contra  alguém,
imputando-lhe crime de que o sabe inocente: (Redação dada pela Lei nº
10.028, de 19/10/2000.) Pena  –  reclusão,  de  2  (dois)  a  8  (oito)  anos,  e
multa.
§ 1º A pena é aumentada de sexta parte, se o agente se serve de anonimato ou
de nome suposto.
§ 2º A pena é diminuída de metade, se a imputação é de prática de
contravenção.
Introdução
Dar causa à instauração é fazer com que seja iniciado, inaugurado. A conduta praticada
pelo agente leva, portanto, à instauração de: Investigação policial. Existe controvérsia sobre o
que venha a ser a investigação policial capaz de configurar a denunciação caluniosa. Hungria
75
1758

posiciona-se  no  sentido  de  que  uma  simples  investigação,  mesmo  que  não  revestida  do
formalismo do inquérito policial, já seria suficiente para efeitos de reconhecimento do delito
tipificado no art. 339 do Código Penal. Portanto, aquelas investigações preliminares que são
levadas a efeito pela autoridade policial, antes mesmo da instauração do inquérito policial, e
que,  em  alguns  lugares,  são  conhecidas  por  VPI,  em  virtude  da  expressão verificada  a
procedência das informações,  constante  do  §  3º  do  art.  5º  do  Código  de  Processo  Penal,
poderiam  fazer  com  que  fosse  reconhecida  a  denunciação  caluniosa.  Em  sentido  contrário,
assevera  Guilherme  de  Souza  Nucci  que  “a investigação policial,  referida  no  tipo  penal,
necessita ser o inquérito policial – que é procedimento administrativo de persecução penal do
Estado, destinado à formação da convicção do órgão acusatório, instruindo a peça inaugural da
ação penal –, não se podendo considerar os meros atos investigatórios isolados, conduzidos
pela  autoridade  policial  ou  seus  agentes,  proporcionados  pelo  simples  registro  de  uma
ocorrência”.
76
Apesar da força do raciocínio do renomado magistrado de São Paulo, entendemos que a
razão se encontra com Hungria. Se, de alguma forma, com sua denunciação caluniosa, o agente
fez com que fosse deflagrado qualquer tipo de investigação, entendemos que o delito restará
configurado, pois o agente, efetivamente, deu causa à instauração de investigação policial. Se
a lei exigisse o inquérito policial, teria dito expressamente, principalmente após a modificação
que ocorreu no art. 339 do Código Penal, introduzida pela Lei nº 10.028, de 19 de outubro de
2000.
Processo judicial. Embora também exista controvérsia a respeito da natureza do aludido
processo,  vale  dizer,  se  somente  o penal  estaria  previsto  no  art.  339,  ou  se,  além  dele,
poderíamos conceber também o de natureza civil, principalmente após a modificação ocorrida
no caput do artigo em exame pela referida Lei nº 10.028, de 19 de outubro de 2000, que
incluiu a instauração de investigação administrativa, inquérito civi
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
l ou ação de improbidade,
não  resta  dúvida,  agora,  de  que  a  expressão processo  judicial  abrange  as  duas  grandes
categorias – penal e civil –, uma vez que se a mera instauração de um inquérito civil já tem o
condão de caracterizar a infração penal em estudo, que dirá o ajuizamento de uma ação civil
pública com base no suposto crime praticado pelo agente.
Investigação administrativa. Luiz Regis Prado esclarece que “o processo administrativo
tem por escopo o controle da conduta dos agentes da Administração Pública e a solução das
controvérsias dos administrados. Uma de suas modalidades é o processo punitivo, que é todo
aquele movido pela Administração para imposição de penalidade por infração administrativa
ao administrado, ao servidor ou a quem eventualmente esteja vinculado à Administração por
uma  relação  especial  de  hierarquia,  como  os  militares,  os  estudantes  e  os  demais
frequentadores de estabelecimentos públicos sujeitos circunstancialmente à sua disciplina. O
processo administrativo disciplinar constitui o meio pelo qual são apuradas e punidas as faltas
1759

graves  dos  funcionários  públicos  e  das  demais  pessoas  sujeitas  ao  regime  funcional  da
Administração  Pública.  Tem  como  pressuposto  essencial  a  instauração  da  sindicância  para
investigação de irregularidades, denominada inquérito administrativo”.
77
Não podemos nos esquecer de que a instauração da investigação administrativa deve ter
sido  motivada,  sempre,  pela  denunciação  caluniosa  de  uma  infração  penal  (crime  ou
contravenção) inexistente, ou, se existente, que não tenha sido praticada por aquele a quem é
imputada.
Inquérito civil. É aquele, de natureza inquisitiva, presidido pelo Ministério Público, que
tem por finalidade investigar fatos ligados à proteção do patrimônio público e social, do meio
ambiente e de outros interesses difusos e coletivos, conforme o disposto no art. 129, III, da
Constituição Federal, para que, se for o caso, sirva de sustentação ao oferecimento de uma
ação civil pública.
Ação de improbidade administrativa. É aquela prevista na Lei nº 8.429, de 2 de junho de
1992,  que  dispõe  sobre  as  sanções  aplicáveis  aos  agentes  públicos  nos  casos  de
enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou função da Administração
Pública direta, indireta ou fundacional.
Embora o caput do art. 339 do Código Penal mencione, expressamente, a imputação de um
crime, o § 2º do mesmo artigo amplia a denunciação caluniosa para a hipótese de imputação de
contravenção,  com  a  diferença  de  que,  neste  último  caso,  a  pena  aplicada  ao  agente  será
diminuída de metade.
A denunciação caluniosa pode ocorrer quando a infração penal atribuída a alguém nunca
tiver existido, bem como quando, embora existente a infração penal, a pessoa a quem o agente
imputa a sua prática não tenha sido o seu autor.
Finalmente, o agente deve saber que imputa um delito inexistente, ou mesmo aquele que
efetivamente ocorreu, a al
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
guém que sabe ser inocente. O agente deve ter, portanto, a certeza da
inocência daquele a quem acusa ter praticado a infração penal. Se houver dúvida, o delito
restará afastado.
Entende essa Corte que a instauração de investigação administrativa satisfaz o elemento objetivo do tipo em
questão, ainda que no âmbito correcional, porquanto houve indevida mobilização da máquina policial (STJ,
RHC 51.930/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/08/2016).
Dispõe o art. 339 do Código Penal que incorre em denunciação caluniosa, crime previsto com pena de
reclusão, de 2 a 8 anos, e multa, aquele que der “causa a instauração de investigação policial, de processo
judicial,  instauração  de  investigação  administrativa,  inquérito  civil  ou  ação  de  improbidade  administrativa
contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente”. Na lição de Nelson Hungria (Comentários ao
código penal, v. IX, Rio de Janeiro: Revista Forense, 1958, pp. 458-466), agora extensível às investigações de
cunho administrativo, correcionais, e de caráter civil: [...] não é condição do crime a apresentação formal de
denúncia ou queixa, bastando que se dê causa, mediante qualquer comunicação, por escrito ou oralmente, ainda
1760

que a simples investigação policial (mesmo que não revista o formalismo de inquérito policial propriamente
dito). Pratica, portanto, o crime de denunciação caluniosa pessoa, inclusive o advogado, que, tendo ciência da
inocência  da  vítima,  imputa  a  ela  a  prática  de  diversos  crimes  supostamente  cometidos  no  decorrer  de
instrução  criminal  na  qual  não  teve  seus  interesses  e/ou  de  seus  clientes  atendidos,  levando  o  caso  a
conhecimento dos órgãos de correição local e nacional, desprovido de mínimo lastro probatório (STJ, AgRg
no HC 339.782/ES, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 12/05/2016).
No delito de denunciação caluniosa exige-se que haja por parte do agente a certeza da inocência da pessoa a
quem  se  atribui  a  prática  criminosa.  Em  outras  palavras,  deve  o  agente  atuar  contra  a  própria  convicção,
intencionalmente e com conhecimento de causa, sabendo que o denunciado é inocente (Precedentes) (STJ,
RHC 43.131/MT, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 25/06/2015).
O  crime  de  denunciação  caluniosa  tem  como  elemento  objetivo  do  tipo  a  efetiva  instauração  de
procedimento investigatório, seja em sede judicial, policial ou administrativa, e que tenha sido, diretamente ou
indiretamente, causada, provocada, motivada e⁄ou originada pelo denunciante, porquanto o seu objeto jurídico
é, primeiramente, o interesse da justiça e, de forma secundária, a honra da pessoa eventualmente ofendida
(TJES, AC 038090044314, Relª Desª Catharina Maria Novaes Barcellos, j. 12/3/2014).
Comete o delito previsto no art. 339 do CP o agente que imputa os crimes de violação de sigilo funcional e
prevaricação a quem sabia inocente, dando causa a instauração de investigação administrativa. Condenação
mantida (TJRS, AC 7004
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
2986778, Rel. Des. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 19/1/2012).
Comete  o  delito  previsto  no  art.  339  do  CP  o  agente  que  induz  menor  a  imputar  os  crimes  de  lesões
corporais  e  abuso  de  autoridade  a  quem  sabia  inocente,  dando  causa  a  instauração  de  inquérito  policial.
Condenação mantida (TJRS, Ap. Crim. 70045335981, Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 19/1/2012).
O investigado ou o acusado pela prática de crime não tem o dever de dizer a verdade e confessar a sua culpa e
não pode ser responsabilizado criminalmente se, em processo criminal ou administrativo, falta com a verdade
em suas declarações defensivas, salvo nas estritas hipóteses dos arts. 307, 339, 340 e 341 do CP (TRF, 4ª Reg.,
RecCrSE 2007.71.10.006803-0/RS, Rel. Juiz Fed. Sérgio Fernando Moro, DEJF 20/8/2010, p. 830).
Pelo conjunto probatório contido nos autos ficou nitidamente provado que a apelante agiu com vontade livre
e consciente de prejudicar a vitima, imputando a ela crime que sabia ser inocente, restando assim configurado
o delito de denunciação caluniosa, tendo em vista que a apelante deu causa à instauração de inquérito policial
(TJMT, APL 8204/2009, Rel. Des. Gerson Ferreira Paes, DJMT 13/8/2010, p. 43).
Aquele que, embora noticiando a ocorrência de fatos que, segundo seu entendimento, seriam ilícitos, dando
causa  à  instauração  de  procedimento  investigativo  que  não  teve  prosseguimento,  tampouco  maiores
consequências, não há de se cogitar na prática do crime previsto no art. 339 (denunciação caluniosa), do
Código Penal (TJMS, AC-Recl 2009.032634-1/0000-00, Rel. Des. Carlos Eduardo Contar, DJEMS 8/7/2010,
p. 46).
Para a caracterização do crime de denunciação caluniosa (CP, art. 339), é imperiosa a prova de que o autor
saiba  ser  falsa  a  acusação  que  redundou  em  investigação  contra  a  vítima,  bastando,  para  afastar  o  dolo  a
existência  da  verdade  subjetiva,  consubstanciada  no  simples  relato  dos  fatos  à  autoridade  competente,
acreditando na sua efetiva ocorrência (TJSC, ACr 2009.064250-6, Rel.ª Des.ª Salete Silva Sommariva, DJSC
8/7/2010, 
p. 347).
Comprovado  que  o  apelante  imputou  a  prática  de  crime  a  pessoa  que  sabia  inocente,  dando  causa  à
instauração de procedimento investigatório, resta configurado o delito previsto no art. 339 do Código Penal,
não havendo que se falar em absolvição. Se o recorrente não só provocou a ação da autoridade em decorrência
1761

de denúncia de um fato criminoso, como também deu causa à investigação policial, indicando o ilícito, em
tese, praticado por sua ex-mulher, não há se falar em desclassificação do delito para o crime previsto no art.
340  do  Código  Penal,  pois  sua  conduta  se  amolda  perfeitamente  ao  tipo  penal  de  denunciação  caluniosa
(TJMG, APCr. 1.0344.07.037037-6/0011, Rel. Des. Pedro Vergara, DJEMG 3/2/2010).
Classificação doutrinária
Crime  comum,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissi
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
vo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, §
2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  bem  como  aquele  que  ficou  prejudicado  com  o
comportamento praticado pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de denunciação caluniosa ou, mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é a pessoa que foi vítima da imputação falsa de crime.
Consumação e tentativa
O  delito  restará  consumado  com  a  instauração  da  investigação  policial,  do  processo
judicial,  da  investigação  administrativa,  do  inquérito  civil  ou  da  ação  de  improbidade
administrativa.
Admite-se a tentativa.
Crime formal que se consuma no momento em que o agente motiva, desnecessariamente, a instauração de
algum dos procedimentos previstos no art. 339 do Código Penal (TJSC, ACr 2010.026597-5, Rel. Des. Subst.
Roberto Lucas Pacheco, DJSC 6/8/2010, p. 433).
Sendo indicadas e determinadas as pessoas contra as quais são imputadas a falsa prática de ilícito penal, tem-
se  configurado,  em  tese,  o  crime  de  denunciação  caluniosa  e  o  de comunicação  falsa  de  crime  ou
contravenção. Considera-se consumado o crime de denunciação caluniosa no local onde foram iniciadas as
investigações, ainda que preliminares, sobre o fato denunciado (STJ, S3, CC 32496/SP, Rel. Min. Arnaldo
Esteves Lima, DJ 2/3/2005, p. 182).
Consuma-se o crime de denunciação caluniosa ‘[...] com a instauração de investigação policial (mesmo que
não seja aberto inquérito) ou com a propositura de ação penal contra a vítima. Evidentemente, se chegou a ser
aberto inquérito, somente após o seu arquivamento será possível qualquer iniciativa no sentido do processo por
denunciação caluniosa. Se houve ação penal, somente após o seu término, com a absolvição irrecorrível do
acusado, que, por si só, não será decisiva para estabelecer a culpabilidade do denunciante, já que a absolvição
pode não corresponder a uma declaração de inocência’ (Lições de direito penal, São Paulo: Bushatsky, 1965,
1762

v. 4) (STJ, EDcl no HC 16153/RJ, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 15/12/2003 p. 401).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa. Na verdade, o delito somente poderá ser praticado
com dolo direto, conforme se extrai da expressão de que o sabe inocente.
Em relação à instauração de investigação ou processo judicial é que basta a ocorrência do dolo eventual.
Ademais,  a  denunciação  caluniosa  exige  que  a  imputação  verse  sobre  fato  definido  como  crime  (NILO
BATISTA, in: O elemento subjetivo do crime de denunciação caluniosa. Rio de Janeiro: Ed. Liber-Juris,
197
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
5, p. 55) (STJ, RHC 43.131/MT, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 25/06/2015).
Demonstrado que o agente, com dolo específico, deu causa à instauração de inquérito policial ao imputar
crime à pessoa que sabia ser inocente, recai na conduta descrita no art. 339, caput, do CP, não havendo falar
em absolvição (TJSC, AC 2010.080066-9, Rel. Des. Rodrigo Collaço, j. 14/2/2013).
Para caracterizar a denunciação caluniosa, é imprescindível que o agente tenha agido com dolo direto, que o
agente tenha desejado o resultado, não bastando o dolo eventual. Precedente do eg. STJ, no sentido: ‘o autor da
denunciação  deve  saber  que  a  imputação  do  crime  recai  sobre  um  inocente  (TRF,  2ª  Reg.,  ACr.
2007.50.01.011406-5, Rel. Des. Fed. André Fontes, DEJF2 10/8/2010).
Demonstrado que a acusada possuía fundadas dúvidas sobre a inocência da vítima, ao afirmar que esta lhe
ameaçou de causar algum mal, resta afastado o elemento subjetivo do tipo do art. 339 do CP, o dolo direto
(TJMG, APCr. 1378374-50.2008.8.13.0024, Rel. Des. Delmival de Almeida Campos, DJEMG 23/7/2010).
Para  a  caracterização  do  crime  de  denunciação  caluniosa  é  necessário,  primeiro,  ter  conhecimento  da
inocência  do  acusado  e,  segundo,  dar  ensejo  à  instauração  ‘de  investigação  policial,  de  processo  judicial,
instauração  de  investigação  administrativa,  inquérito  civil  ou  ação  de  improbidade  administrativa  contra
alguém’ (art. 339 do CP). No caso presente, a exordial acusatória, prima facie, não traz a indicação de má-fé
ou de especial fim de agir das pacientes no sentido de imputar a alguém delito de que sabe ser ela inocente. Ao
registrarem Boletim de Ocorrência, descreveram fatos ocorridos em 23/4/2001 sem, contudo, apontar, em sua
manifestação perante a autoridade policial, a prática de qualquer crime a ser imputado à vítima, restringindo-se,
tão  somente,  a  delatar  os  fatos  realmente  ocorridos.  Conforme  orientação  desta  Corte  Uniformizadora,  a
configuração do delito de denunciação caluniosa pressupõe, pelo autor, a descrição falsa de fato típico. Por
outro lado, verifica-se que a simples lavratura de boletim de ocorrência, sem qualquer atribuição de ilícito
penal, por si só, não é capaz de amoldar a conduta das pacientes ao fato típico previsto no art. 339, do Código
Penal (STJ, HC 20770/GO, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª T., RT 813, p. 530).
Para a configuração do crime de denunciação caluniosa (CP, art. 339) é essencial a presença do elemento
subjetivo consubstanciado na circunstância de ter o agente a certeza da inocência da vítima. Não constando da
denúncia a descrição de tal circunstância, como na hipótese em que o agente se limita a denunciar que os
presos de uma Delegacia sofreram sevícias e humilhações, fato real em que apenas se nega a autoria, a ação
penal  por  denunciação  caluniosa  ressente-se  de  justa  causa,  impondo-se  o  seu  trancamento  (STJ, RHC
9765/RJ, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RT 794, p. 543).
O  tipo  do  a
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
rt.  339  do  Código  Penal  exige  que  a  denunciação  seja  objetiva  e  subjetivamente  falsa,
caracterizando o dolo específico; o autor da denunciação deve saber que a imputação do crime recai sobre um
inocente (STJ, APn 489/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Corte Especial, j. 8/9/2008).
Modalidades comissiva e omissiva
1763

A  expressão dar causa  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 1º do art. 339 do Código Penal, a pena é aumentada de sexta parte, se o
agente  se  serve  de  anonimato  ou  de  nome  suposto.  Na  primeira  hipótese,  o  agente  não  se
identifica; na segunda, utiliza um nome fictício como subterfúgio para não ser reconhecido.
Causa especial de diminuição de pena
Determina o § 2º do art. 339 do Código Penal que a pena é diminuída de metade se a
imputação é de prática de contravenção, ou seja, aquela infração penal a que a lei comina,
isoladamente, pena de prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente,
conforme o disposto no art. 1º do Decreto-Lei nº 3.914, de 9 de dezembro de 1941 (Lei de
Introdução ao Código Penal) e na Lei das Contravenções Penais.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de denunciação caluniosa é de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito)
anos, e multa.
A pena é aumentada de sexta parte, nos termos do § 1º do art. 339 do Código Penal, se o
agente se serve do anonimato ou de nome suposto.
A pena é diminuída de metade, se a imputação é de prática de contravenção, conforme o
disposto no § 2º do citado artigo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Autodefesa em inquérito ou processo judicial
Inexiste o crime de denunciação caluniosa quando a falsa acusação é feita por um réu, em sua defesa, no
curso do interrogatório do processo-
-crime ou do inquérito policial (TJSP, AC, Rel. Xavier Honrich, RT 504, p. 337).
Dolo subsequente e denunciação caluniosa
Pode ocorrer, ainda, a hipótese em que o agente, ao levar a efeito a denunciação, acredite,
realmente, que a pessoa por ele apontada seja a autora da infração penal, no entanto, após o
início  das  investigações,  venha  a  tomar  conhecimento  da  sua  inocência.  Nesse  caso,  se  o
agente se cala, ou seja, se não atua no sentido de levar esse fato ao conhecimento da autoridade
encarregada  da  investigação,  poderia  ser  responsabilizado  pela  denunciação  caluniosa  em
virtude do seu dolo subsequente? Fragoso, citando Carrara, responde a essa indagação dizendo
que  não  basta:  “O  dolo  superveniente  (apresentação  de  queixa  de  boa  fé  e  posterior
verificação  da  inocência  do  acusado),  mesmo  que  o  agente  se  cale  e  não  esclareça  o  seu
1764

equívoco, pois o crime não pode ser praticado por omissão”.
78
Apesar da autoridade do renomado autor, ousamos dele discordar. Isso porque, nos termos
do art. 13, § 2º, do Código Penal, podemos entender que o agente, ao imputar a algué
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
m a
prática de um crime, que depois vem a saber ser inocente, cria para si a responsabilidade de
impedir o resultado que, nesse caso, seria a sua condenação por um delito que não cometeu.
Caso  não  atue,  segundo  nosso  raciocínio,  poderá  ser  responsabilizado  pelo  delito  de
denunciação caluniosa, via omissão imprópria, dada sua posição de garantidor.
Denunciação de crime cuja punibilidade já se encontrava extinta
O fato de o agente dar causa à instauração, por exemplo, de um inquérito policial cuja
punibilidade  da  infração  penal  a  ser  apurada  já  se  encontrava  extinta,  não  importa  no
reconhecimento  do  delito  de  denunciação  caluniosa.  Ao  agente  não  compete  saber,  por
exemplo, se ocorreu, no caso concreto, qualquer hipótese que pudesse conduzir à extinção da
punibilidade, bastando que o fato narrado seja verdadeiro e que a pessoa a quem ele imputa a
sua prática seja, pelo menos em tese, a autora do delito.
O mesmo raciocínio se aplica quando estivermos diante de causas que afastem a ilicitude,
ou  mesmo  a  culpabilidade,  a  exemplo  daquele  que  informa  à  autoridade  policial  a  morte
violenta de uma pessoa, imputando o delito de homicídio a alguém que teria agido em legítima
defesa.
Lastro probatório mínimo
A acusação por crime de denunciação caluniosa deve conter um lastro probatório mínimo, no sentido de
demonstrar que a instauração de investigação policial, processo judicial, investigação administrativa, inquérito
civil ou ação de improbidade administrativa teve por única motivação o interesse de atribuir crime a uma
pessoa que se sabe ser inocente (STF, Processo 85023, RHC/TO, Rel. Joaquim Barbosa, pub. 1º/2/2008).
Denunciação caluniosa e organização criminosa
A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, definiu organização criminosa e dispôs sobre a
investigação  criminal,  os  meios  de  obtenção  de  prova,  as  infrações  penais  correlatas,  bem
como o procedimento criminal a ser aplicado.
Na Seção I, do Capítulo I, cuidou da chamada colaboração premiada, possibilitando ao
colaborado  a  concessão  do  perdão  judicial,  a  redução  em  até  2/3  (dois  terços)  da  pena
privativa  de  liberdade  aplicada  ou  sua  substituição  por  restritiva  de  direitos,  conforme  se
verifica pela redação constante do art. 4º do referido diploma legal.
Pode, contudo, o agente, pertencente à organização criminosa, com o fim de se beneficiar
indevidamente da colaboração premiada, preservando os demais membros do grupo, imputar
falsamente a alguém infração penal que sabe ser inocente, ou mesmo revelar informações sobre
estrutura de organização criminosa que sabe inverídica.
1765

Para evitar essas situações, o art. 19 da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, criou uma
modalidade de denunciação caluniosa, específica para as hipóteses de colaboração premiada,
dizendo, verbis:
Art. 19. Imputar falsamente, sob pretexto de colaboração com a Justiça, a prática de
infração penal a pessoa que sabe ser inocente, ou revelar info
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
rmações sobre a estrutura de
organização criminosa que sabe inverídicas:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Denunciação caluniosa contra mortos
Seria possível a denunciação caluniosa contra mortos?
Rogério Sanches Cunha, respondendo a essa indagação, corretamente, afirma que: “A lei
pune a ofensa contra mortos somente na calúnia (art. 138, § 2º, do CP). Assim, no silêncio,
vedada está a integração incriminadora (art. 1º do CP). Não bastasse, a elementar “de que o
sabe inocente” indica tempo presente e não passado, o que impede, por si só, falar-se em
denunciação caluniosa de pessoa morta.”
79
Denunciação caluniosa no Código Penal Militar
Vide art. 343 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Comunicação falsa de crime ou de contravenção Art. 340. Provocar a
ação  de  autoridade,  comunicando-lhe  a  ocorrência  de  crime  ou  de
contravenção que sabe não se ter verificado: Pena – detenção, de 1 (um) a 6
(seis) meses, ou multa.
Introdução
O  núcleo provocar deve  ser  entendido  no  sentido  de  dar  causa,  promover,  ensejar.  A
autoridade  deve  ser  aquela  encarregada  da  persecução  penal  em  sentido  amplo,  aqui
abrangida a autoridade policial, judiciária, bem como o Ministério Público.
Não há necessidade de que tenha sido formalizado inquérito policial, ou mesmo que tenha
sido oferecida denúncia em juízo, pois que o tipo penal faz referência tão somente à ação, ou
seja, qualquer comportamento praticado pela autoridade destinado a apurar a ocorrência do
crime ou da contravenção penal, falsamente comunicado(a).
O  agente  comunica,  portanto,  à  autoridade  a  ocorrência  de  um  crime  ou  de  uma
contravenção penal que não ocorreu, fazendo com que o Estado pratique, em vão, qualquer
ação no sentido de elucidar os fatos. Essa comunicação pode ser verbal, escrita, ou até mesmo
1766

produzida  anonimamente.  A  falsa  infração  penal  comunicada  poderá,  ainda,  ser  dolosa,
culposa, consumada, tentada etc. Também poderá haver a imputação da prática de uma infração
penal a uma pessoa fictícia, imaginária; na hipótese de ser verdadeira a pessoa e falso o delito
que se lhe imputa, o fato poderá ser entendido como denunciação caluniosa.
Deverá, ainda, o agente, ter a certeza de que o crime ou a contravenção comunicado(a) à
autoridade não se verificou, pois que, se houver dúvida quanto à sua existência, não se poderá
cogitar da infração penal em estudo.
Não haverá o delito, por exemplo, se o agente comunica à autoridade policial a existência
de um roubo quando, na realidade, ocorreu um furto, pois que essencialmente idênticos. Não se
exige  de  qualquer  pessoa  um  conhecimento  técnico  a  ponto  de  fazer  com  que  seja
responsabilizada por uma capitulação equivocada da infração penal praticada, mas que, na sua
essência, diz respeito àquela efetivamente cometida. Se o fato apontado for essencialmente
diferente, haverá crime.
O investigado ou o acusado pela prática de crime não tem o dever de dizer a verdade
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
e confessar a sua culpa e
não pode ser responsabilizado criminalmente se, em processo criminal ou administrativo, falta com a verdade
em suas declarações defensivas, salvo nas estritas hipóteses dos arts. 307, 339, 340 e 341 do CP (TRF, 4ª Reg.,
RecCrSE 2007.71.10.006803-0/RS, Rel. Juiz Fed. Sérgio Fernando Moro, DEJF 20/8/2010, p. 830).
Basta  à  concretização  do  delito  de  comunicação  falsa  de  crime  ou  de  contravenção  fazer  com que  a
autoridade policial aja sem qualquer motivo, perdendo tempo e comprometendo a administração da justiça,
pois deixa de atuar em casos verdadeiramente importantes (TRF, 4ª Reg., ACr. 0005561-65.2006.404.7107,
Rel.ª Juíza Fed. Cláudia Cristina Cristofani, DEJF 23/7/2010, p. 298).
Comete o delito previsto no art. 340 do CP o agente que comunica a ocorrência de um furto que sabia
inexistente, provocando a ação da autoridade policial (TJRS, Ap. Crim. 70018821157, 4ª Câm. Crim., Rel.
Constantino Lisbôa de Azevedo, 
j. 14/6/2007).
Para a configuração do art. 340 do Código Penal, é indispensável que o agente esteja ciente de que nenhum
crime se verificou. Se o crime ocorreu, ainda que com a participação do agente, não se configura o crime de
comunicação falsa (TRF, 1ª Reg., Processo 200501000677517, HC/MG, Rel. Des. Fed. Tourinho Neto, pub.
16/12/2005).
Hipótese em que o paciente teria solicitado a instauração de inquérito policial em desfavor de sua ex-esposa,
imputando-lhe  a  prática  de  crime  de  falsidade  ideológica.  Pedido  de  instauração  de  inquérito  que  foi
indeferido, sob o argumento de que a ex-esposa do paciente estaria em exercício de autodefesa, o que seria do
conhecimento do mesmo. Denúncia que imputou ao paciente a prática, em tese, do delito de comunicação falsa
de crime (STJ, HC 25999/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., RSTJ 181, p. 384).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do
art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente;
transeunte  (dependendo  dos  atos  praticados  pela  autoridade,  poderá  ser  considerado  não
1767

transeunte).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito  de comunicação  falsa  de  crime  ou  de  contravenção  ou,  mais  especificamente,  a
administração da justiça.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
Entendemos que o delito se consuma não com a mera provocação, mas, sim, quando a
autoridade, efetivamente, pratica alguma ação no sentido de apurar o cometimento do crime ou
da contravenção que lhe foi falsamente comunicado(a) pelo agente.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo (direto) é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal sub examen
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
, não havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo provocar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser cometido via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  ao  delito  de comunicação falsa de crime ou de contravenção é  de
detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito em estudo.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Comunicação falsa de crime com finalidade de fraudar o seguro
Se  o  agente  provoca  ação  de  autoridade,  comunicando  falsamente  a  ocorrência,  por
exemplo, de um crime, com a finalidade de fraudar o seguro, não haverá concurso entre as
1768

infrações  previstas  nos  arts.  340  e  171,  §  2º,  V,  do  Código  Penal,  haja  vista  ter  sido  a
comunicação falsa um crime-meio para a prática do delito-fim, que é o estelionato.
Em  sentido  contrário,  posiciona-se  Noronha,  afirmando  serem  distintos  os  sujeitos
passivos: “O Estado e a companhia de seguro; diverso o elemento subjetivo – fim de provocar
a  ação  da  autoridade  e  fim  de  lucro.  Além  disso,  atente-se  a  que  a falsa comunicação à
autoridade não é elemento do tipo da fraude para recebimento de indenização ou valor do
seguro, que pode muito bem ocorrer sem ela.”
80
A comunicação falsa de crime, no caso dos autos, restou absorvida pelo estelionato, uma vez que foi meio
manejado  pelo  réu  ao  efeito  de  dar  credibilidade  à  farsa  do  furto  do  veículo,  não  se  constituindo,  esse
expediente (ação), em delito autônomo (TJRS, Ap. Crim. 70014 654990, 7ª Câm. Crim., Rel. Nereu José
Giacomolli, j. 29/11/2006).
Comunicação falsa de crime no Código Penal Militar
Vide art. 344 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Autoacusação  falsa Art.  341.  Acusar-se,  perante  a  autoridade,  de  crime
inexistente ou praticado por outrem: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2
(dois) anos, ou multa.
Introdução
Quando a lei usa o termo acusar-se, significa que o próprio agente atribui falsamente a si
mesmo a prática de um crime que não existiu ou que foi praticado por outrem. Se alguém,
falsamente, atribui a outra pessoa um desses fatos, o delito será o de denunciação caluniosa.
Essa autoacusação deverá ser levada a efeito perante a autoridade. Na verdade, não é
qualquer  autoridade,  mas,  sim,  aquela  que  tem  os  poderes  necessários  para  verificar  a
existência do crime, vale dizer, as autoridades policial e judiciária, bem como o Ministério
Público,  pois  cuida-se  de  um  crime  contra  a  administração  da  Justiça.  Se  o  agente,  por
exemplo, atribui, falsamente, a si mesmo, a prática de um crime perante um prefeito municipal,
entendemos que não haverá o delito em exame. Em s
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
entido contrário, posiciona-se Luiz Regis
Prado, quando diz que é imprescindível “que a autoacusação se realize perante autoridade –
policial, judicial ou administrativa, desde que esta última tenha o dever de levar o fato ao
conhecimento da autoridade competente”.
81
A autoacusação diz respeito à prática de um crime inexistente, ficando afastado o delito,
portanto, quando o agente se autoatribui o cometimento de uma contravenção penal.
Para  a  configuração  do  delito  tipificado  no  art.  341  do  CP  é  necessário  que  o  agente  assuma  crime
inexistente ou praticado por outrem, circunstâncias ausentes na espécie, porquanto o acusado era o responsável
1769

pelo  não  repasse  ao  INSS  das  verbas  previdenciárias  dos  empregados,  sendo,  inclusive,  beneficiado  pela
atenuante da confissão espontânea (TRF, 4ª Reg., ACr. 2000.72.00.005414-3, Rel. Des. Fed. Élcio Pinheiro de
Castro, DEJF 19/9/2007, p. 878).
Ré que se apresentou na DP alegando, falsamente, estar na direção de veículo automotor que se envolveu em
colisão com outro automóvel, advindo lesões em adolescentes, quando, na verdade, o veículo era dirigido por
sua filha menor (com 16 anos), não habilitada. Prova farta e segura a ensejar um juízo condenatório (Rec.
Crim. 71000823799, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Rel.ª Elaine Maria Canto da Fonseca, j.
23/6/2006).
Imprecisa a propriedade da arma, não se pode condenar, por esse delito, o corréu que disse ter adquirido a
arma de um irmão, pois afastada estaria a falsidade (TJRS, Ap. Crim. 70008085847, 
8ª Câm. Crim., Rel. Luís Carlos Ávila de Carvalho Leite, j. 28/9/2005).
Aplica-se à autoacusação falsa o § 2º do art. 342 do Código Penal, que diz não ser mais punível o fato se
antes da sentença no processo onde ocorreu o ilícito o agente se retratar ou declarar a verdade. Tanto na
falsidade testemunhal como na autoacusação falsa, é preciso que a falsidade apareça de modo escorreito, não
podendo  resultar  de  deficiências  do  aparelho  policial  no  momento  de  tomar  depoimentos  prestados  no
inquérito (TJRS, Ap. Crim. 7000 6226799, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, j. 15/5/2003).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do
art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; monossubsistente
ou plurissubsistente (pois que o delito pode ser praticado de diversas formas – verbal, escrita
etc.); transeunte (dependendo da forma como o delito é praticado, haverá possibilidade de
realização de perícia, passando, então, a ser considerado não transeunte).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de autoacusação falsa ou, mais especificamen
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
te, a administração da justiça.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma no momento em que a autoacusação falsa é levada ao conhecimento da
autoridade  competente,  independentemente  de  que  esta  última  tenha  tomado  qualquer
providência no sentido de apurar os fatos.
Dependendo da forma como o delito for praticado (escrita, verbal etc.), será possível ou
não o reconhecimento da tentativa.
1770

Para  a  consumação  do  delito  do  art.  341  do  CP,  basta  que  chegue  ao  conhecimento  da  autoridade  a
autoacusação falsa do cometimento de um ato em tese delituoso, que seja hábil a provocar a atividade policial
ou  judiciária  (TJMG,  Processo  1.0000.00.  263342-8/000[1],  Rel.  José  Antonino  Baía  Borges,  pub.
8/10/2002).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de autoacusação
falsa, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de se acusar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente.
Conforme preleciona Fernando Galvão:
“É possível responsabilizar o funcionário público por omissão, quando este inobservar o
seu  dever  de  impedir  a  movimentação  da  autoridade  para  apurar  fato  que  sabe  não  ter  se
verificado. Nesse caso, a realização omissiva da autoacusação falsa dependerá sempre da
existência  de  concurso  de  pessoas,  sendo  que  o  funcionário  comete  crime  comissivo  por
omissão.”
82
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de autoacusação falsa é de detenção, de 3 (três) meses a 2
(dois) anos, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito em estudo, em virtude da pena máxima cominada em abstrato, que não ultrapassa o
limite  de  2  (dois)  anos,  imposto  pelo  art.  61  da  Lei  nº  9.099/95,  conforme  alteração
determinada pela Lei nº 11.313, de 28 de junho de 2006.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo,
nos termos do art. 89 da Lei nº 9.099/95.
O desvalor da conduta, no caso da autoacusação falsa, impede o reconhecimento da bagatela, via habeas
corpus (TJRS, HC 700133 49436, 7ª Câm. Crim., Rel. Nereu José Giacomolli, j. 1º/12/2005).
O  elemento  subjetivo  é  o  dolo  genérico;  vontade  conscientemente  dirigida  à  autoacusação  de  crime
inexistente  ou  praticado  por  terceiro  é  o  que  ocorreu  no  presente  caso,  pois  como  já  ficou  provado,  no
Processo-Crime nº  085/92,  que  o  acusado  não  era  o  proprietário  da  carga  de  maconha,  mas,  sim,  tentou
assumir  a  autoria,  talvez,  por  motivo  altruístico,  crime  este  que  pode  ocorrer  e  tem  ocorrido  por  vária
motivação: ora por interesse pecuniário (isto é, mediante paga do verdadeiro culpado ou de quem por ele se
interesse) (TJSC, AC 31.240, Rel. Rogério Domin
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
gos Farias Lemos, DJ 3/6/1994).
O delito de autoacusação falsa é punível sem atender-se para sua motivação ou grau de parentesco entre as
pessoas envolvidas no caso. Haja espírito altruístico (para salvar criminoso verdadeiro que é seu amigo ou
1771

parente querido) ou para assegurar-se com a prisão, abrigo, alimento etc., nada disso exclui a punibilidade do
fato (RT 457, p. 328).
Autoacusação falsa no Código Penal Militar
Vide art. 345 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Falso testemunho ou falsa perícia Art.  342. Fazer  afirmação  falsa,  ou
negar  ou  calar  a  verdade  como  testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou
intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em
juízo arbitral: (Redação dada pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001.) Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º As penas aumentam-se de um sexto a um terço, se o crime é praticado
mediante  suborno  ou  se  cometido  com  o  fim  de  obter  prova  destinada  a
produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte
entidade da Administração Pública direta ou indireta.
(Redação dada pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001.) § 2º O fato deixa de ser punível se, antes
da sentença no processo em que ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade.
(Redação dada pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001.) Introdução
A conduta prevista pelo tipo penal em estudo diz respeito ao fato de fazer afirmação falsa,
isto é, que não condiz com a realidade, mentindo sobre determinado fato, negar um fato que
ocorreu,  não  reconhecendo  a  sua  veracidade,  ou  mesmo  se calar,  impedindo,  com  o  seu
silêncio,  que  os  fatos  cheguem  ao  conhecimento  daquele  que  irá  proferir  o  julgamento.
Assevera  Hungria:  “Na  primeira  hipótese,  temos  a  falsidade positiva,  consistente  na
asseveração de um fato mentiroso; na segunda, a falsidade negativa, consistente na negação de
um fato verdadeiro; na terceira, a reticência, isto é, o silêncio acerca do que se sabe ou a
recusa em manifestá-lo (ocultação da verdade).”
83
O caput do art. 342 do Código Penal aponta aqueles que serão considerados como sujeitos
ativos do delito e que poderão praticar um dos comportamentos anteriormente narrados. São
eles: a testemunha, o perito, o contador, o tradutor e o intérprete.
Percebe-se, portanto, que, de um lado, temos o crime de falso testemunho e, de outro, o de
falsa perícia. Na verdade, a qualidade de perito seria o gênero, de onde seriam suas espécies
o perito (em sentido estrito, abrangendo, aqui todas as perícias que não dissessem respeito à
contabilidade, tradução e interpretação), bem como o contador, o tradutor e o intérprete.
A  conduta  prevista  pelo  tipo  penal  deve  ser  levada  a  efeito  em processo judicial, ou
administrativo,  inquérito  policial  ou  em juízo  arbitral. Processo  judicial  é  aquele  cuja
1772

tramitação ocorre em juízo (cível ou criminal), competindo sua direção a um Juiz de Direito;
processo
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
administrativo diz respeito a todo aquele que ocorre no âmbito da Administração
Pública,  que  não  tenha  cunho  judicial;  o inquérito policial  é  presidido  pelo  delegado  de
polícia,  que  tem  por  finalidade  produzir  as  provas  necessárias  a  fim  de  justificar  o
oferecimento da denúncia, permitindo, assim, o início da persecutio criminis in judicio; juízo
arbitral é  aquele  capaz  de  dirimir  extrajudicialmente  os  litígios  relativos  a  direitos
patrimoniais disponíveis, nos termos constantes da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996,
que dispõe sobre a arbitragem.
A mãe e representante legal da vítima menor de idade não tem legitimidade ativa para cometer o injusto do
art. 342 do Código Penal e, por consequência, não pode figurar como objeto do delito do art. 343 do mesmo
estatuto, por não se inserir no conceito de testemunha previsto nos dispositivos (STJ, REsp 1.549.417/MG,
Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 08/09/2016).
O falso, que afasta a autoincriminação, não caracteriza o delito tipificado no art. 342 do Código Penal (STJ,
HC 47125/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 5/2/2007, p. 389).
É  irrelevante  a  formalidade  do  compromisso  para  a  caracterização  do  crime  de  falso  testemunho.
Precedentes do STF. Nos termos de recente precedente do STF, o crime de falso testemunho não se configura
quando  com  a declaração  da  verdade  o  depoente  assume  o  risco  de  ser  incriminado  (HC  73.035/DF, DJ
19/12/1996, p. 51.766).
Classificação doutrinária
Crime de mão própria; doloso; formal; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via
omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal), ou omissivo próprio (na
hipótese em que o agente, por exemplo, se cala sobre a verdade); instantâneo; de forma livre;
monossubjetivo; monossubsistente; não transeunte.
É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que o crime de falso testemunho é de natureza
formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante. Mesmo que
o testemunho não houvesse influído no resultado do julgamento restaria configurada a prática do crime do art.
342 do CP, pois a ação que viola a lei é o próprio depoimento prestado com o fim de subverter a verdade dos
fatos, causando dano à Justiça (STJ, HC 238395/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 1º/8/2012).
Falso testemunho é delito formal, como tal, prescindível de resultado, bastando, aos fins, a sua configuração,
tendo em conta a suficiência da potencialidade lesiva na espécie (TRF, 4ª Reg., Processo 2007.71. 00.031354-
2, RSE/RS, Rel. Fernando Quadros da Silva, j. 30/6/2009).
O crime de falso testemunho é formal, ou seja, não é necessário que a conduta venha a produzir qualquer
resultado  danoso  para  o  processo,  bem  como  para  qualquer  das  partes  litigantes  (TRF,  1ª  Reg.,  Processo
2005340000 34112, ACr./DF, Rel. Des. Fed. Tourinho Neto, pub. 27/4/2007).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Os sujeitos ativo
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
s do delito tipificado no art. 342 do Código Penal são a testemunha, o
perito, o contador, o tradutor e o intérprete.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele que foi prejudicado com o comportamento
1773

levado a efeito pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito  de falso testemunho ou falsa perícia  ou,  mais  especificamente,  a  administração  da
justiça.
O objeto material é a declaração, bem como o laudo falsos.
Consumação e tentativa
O delito de falso testemunho se consuma no momento em que o juiz encerra o depoimento,
sendo o momento consumativo da falsa perícia, como adverte Luiz Regis Prado, o da “entrega
do laudo pericial, da tradução, ou com a realização da interpretação falsa. Faz-se mister que o
depoimento seja efetivamente concluído – reduzido a termo e devidamente assinado (art. 216,
CPP). Até então, pode ele ser retificado ou alterado pelo depoente, o que poderá impedir a
consumação da falsidade. Note-se, ainda, que somente o depoimento findo pode pôr em perigo
o  bem  jurídico  protegido,  vale  dizer,  pode  ser  utilizado  pela  autoridade  como  meio  de
prova”.
84
Não há necessidade, para efeito de reconhecimento do delito de falso testemunho, de que o
julgador  tenha  se  valido  do  depoimento  falso  em  sua  decisão,  bastando,  tão  somente,  a
comprovação da falsidade. Nesse sentido, tem entendido o Supremo Tribunal Federal que o
crime  de  falso  testemunho  é  de  natureza  formal  e  se  consuma  com  a  simples  prestação  do
depoimento falso, sendo de todo irrelevante se influiu ou não no desfecho do processo.
85
Embora haja divergência, a maioria da doutrina não admite a tentativa na infração penal
em exame, posição com a qual concordamos.
O crime de falso testemunho é formal, sendo desnecessário que o depoimento prestado tenha influenciado
na decisão da respectiva causa, bastando sua potencialidade lesiva, como caracterizado na presente hipótese.
Inexistência,  ademais,  de  retratação  (TJSP,  APL  993.07.125785-0,  Ac.  4445552,  Rel.  Des.  Paulo  Rossi,
DJESP 30/7/2010).
O delito de falso testemunho consuma-se com o encerramento do depoimento prestado, quando se faz a
afirmação falsa, embora o Código de Processo Penal admita que a retratação seja efetivada até a prolação da
sentença no feito em que o ilícito teria sido cometido. A eventual absolvição do réu pelo Tribunal não afasta a
consumação do delito, mesmo que tal testemunho não tenha influído no resultado do julgamento, pois a ação
que viola a lei é o próprio depoimento prestado com o fim de subverter a verdade dos fatos, causando dano à
Justiça (STJ, HC 73059/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 29/6/2007, p. 678).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo do art. 342 do Código Penal, não havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
1774

Sendo  imprescindível  para  a  configuração  do  falso  teste
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
munho,  como  elemento  subjetivo  do  crime,  a
vontade  livre  e  consciente  dirigida  à  afirmação  sabidamente  falsa,  exclui  o  delito  a  hipótese  de  atuação
mediante coação, onde o vício volitivo – em razão da ausência de liberdade da vontade – afasta o dolo e, por
consequência, a própria tipicidade (TJMG, AC 1.0000.00. 305701-5/000, Rel. Des. Tibagy Salles, 
DJ 13/5/2003).
Modalidades comissiva e omissiva
O delito de falso testemunho ou falsa perícia pode ser praticado tanto comissiva quanto
omissivamente, dependendo do comportamento levado a efeito pelo agente.
Causa especial de aumento de pena
Determina o § 1º do art. 342 do Código Penal, com a nova redação determinada pela Lei nº
10.268, de 28 de agosto de 2001, que as penas aumentam-se de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um
terço), se o crime é praticado mediante suborno ou se cometido com o fim de obter prova
destinada  a  produzir  efeito  em  processo  penal,  ou  em  processo  civil  em  que  for  parte
entidade da administração púbica direta ou indireta.
É desinfluente à configuração do delito previsto no art. 342, § 1º, do Código Penal que a afirmação falsa
prestada por médico oficial tenha se dado mediante ofício, e, não, por intermédio de laudo médico. Tratando-
se de delito praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa e sendo as circunstâncias pessoais favoráveis ao
agente a indicar a suficiência da medida, é de rigor a substituição da pena privativa de liberdade não superior a 4
anos por duas restritivas de direitos (art. 44 do Código Penal) (STJ, REsp. 303202/MS, Rel. Min. Hamilton
Carvalhido, 6ª T., 
DJ 5/2/2007, p. 403).
Retratação
O § 2º do art. 342 do Código Penal, com a nova redação determinada pela Lei nº 10.268,
de 28 de agosto de 2001, assevera que o fato deixa de ser punível se, antes da sentença no
processo em que ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade.
Nos  crimes  de  falso  testemunho  ou  falsa  perícia,  o  legislador  entendeu  configurar  causa  extintiva  da
punibilidade do agente o fato de ele retratar-se (ou dizer a verdade) em juízo, antes de proferida a sentença
(STJ, RHC 52.539/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/04/2015).
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de falso testemunho ou falsa perícia é de reclusão, de 2 (dois)
a 4 (quatro) anos, e multa.
As penas aumentam-se de um sexto a um terço, nos termos do § 1º do art. 342 do Código
Penal, se o crime é praticado mediante suborno ou se cometido com o fim de obter prova
destinada a produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte entidade
da Administração Pública direta ou indireta.
O fato deixa de ser punível, de acordo com o § 2º do art. 342 do Código Penal, se, antes da
1775

sentença no processo em que ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A prolação de sentença no processo em que ocorreu o falso testemunho não é condição de
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
procedibilidade
da ação penal pelo referido delito contra a Administração da Justiça. A decisão acerca do falso depoimento,
todavia, é que não pode preceder a do feito no qual ocorrera o eventual ilícito (STJ, HC 16013/SP, Rel. Min.
Felix Fischer, 5ª T., DJ 2/9/2002, p. 210).
Compromisso de dizer a verdade
Como  este  não  é  elementar  do  delito  tipificado  no  art.  342  do  Código  Penal,  a  outra
conclusão não podemos chegar a não ser pelo reconhecimento do delito de falso testemunho em
qualquer  situação,  ou  seja,  haja  ou  não  a  testemunha  assumido  o  compromisso  de  falar  a
verdade do que souber e lhe for perguntado.
Estamos,  portanto,  com  Hélio  Tornaghi,  quando,  com  autoridade,  preleciona:  “Não  se
pense, portanto, que só têm obrigação de dizer a verdade as testemunhas que prometem fazê-lo;
que o dever de veracidade só existe para quem tem dever de prometer. Não! A obrigação de
dizer a verdade independe da obrigação de prometer! Da primeira, a lei não dispensa ninguém;
da outra, isto é, da de prometer, estão dispensados (Código de Processo Penal, art. 208).”
86
Comprovando-se que a testemunha devidamente compromissada deliberadamente fez falsa afirmação em
Juízo para o fim de produzir prova em processo penal, impõe-se a condenação nos termos do artigo 342, § 1º
do Código Penal (TJDF, Rec. 2007.03.1.009077-9, Rel. Des. João Egmont, DJDFTE 13/8/2010, p. 167).
A testemunha que não presta compromisso legal, por possuir íntima amizade com o réu, não tem o dever de
dizer a verdade, não podendo, em razão de eventual mentira afirmada em juízo, responder pelo crime de falso
testemunho (TJRS, ACr. 70034672519, Rel. Des. Gaspar Marques Batista, DJERS 14/7/2010).
A impetrante foi denunciada por ter, como testemunha, supostamente mentido em processo criminal no qual
figura como réu seu marido. A Turma entendeu que, para a caracterização do crime de falso testemunho, não é
necessário o compromisso da testemunha. Porém, no caso, como a testemunha possui fortes laços afetivos
com o réu (esposa), não se pode exigir que ela diga a verdade, justamente em desfavor da pessoa pela qual
nutre afeição, colocando em risco até mesmo a própria unidade familiar. Assim, por não haver ilicitude na
conduta,  a  Turma  concedeu  a  ordem  para  trancar  a  ação  penal.  Precedentes  citados: HC  20.924-SP, DJ
7/4/2003, e REsp 198.426-MG, DJ 5/11/2001. HC 92.836-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,
julgado em 27/4/2010. Informativo nº 432 do STJ.
A amásia, ao prestar depoimento como testemunha, não deve ser compromissada, dada a impossibilidade de
se libertar da influência afetiva decorrente da sua relação íntima com o acusado. É difícil ver como atribuir um
crime de falso testemunho a alguém que é ouvido como testemunha em ação penal ajuizada contra o próprio
marido ou concubino. Inteligência dos arts. 206 do CPP e 226, § 3º, da Constituição Federal (TJMG, AC
1.0000.00.305701-5/000, Rel. Des. Tibagy Salles, DJ 13/5/2003).
Não  incide  na  let
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
ra  do  art.  342,  §  1º,  do  Código  Penal  –  Falso  testemunho  –  A  irmã  do  acusado,  em
depoimento no Plenário do Júri, ainda que sob compromisso, buscando obter prova favorável ao irmão. Neste
caso, significativo o vínculo familiar. Não se pode exigir, humanamente, e, por isso, também pelo Direito, que
a irmã deponha contra o irmão. Cumpre ponderar a fraternidade (STJ, REsp. 198426/MG, Rel. Min. Luiz
1776

Vicente Cernicchiaro, 6ª T., LEXSTJ 150, p. 345).
Vítima que presta depoimento falso
Não comete o delito de falso testemunho, pois sua situação não se amolda ao conceito de
testemunha, exigido pelo tipo do art. 342 do Código Penal.
Falso testemunho em Comissão Parlamentar de Inquérito
Se o delito de falso testemunho ou falsa perícia for praticado em Comissão Parlamentar de
Inquérito, deverá ser aplicado o inc. II do art. 4º da Lei nº 1.579, de 18 de março de 1952, que
diz: Art. 4º Constitui crime:
I – [...];
II  –  fazer  afirmação  falsa,  ou  negar  ou  calar  a  verdade  como  testemunha,  perito,
tradutor ou intérprete, perante a Comissão Parlamentar de Inquérito:
Pena – a do art. 342 do Código Penal.
Note-se  que  no  mencionado  art.  4º  não  existe  previsão  para  o  delito  praticado  pelo
contador, nos termos da nova redação constante do art. 342 do Código Penal, que foi dada pela
Lei nº 10.268, de 28 de agosto de 2001.
Concurso de pessoas no crime de falso testemunho
Doutrinariamente, tem-se afirmado que o falso testemunho é um delito de mão própria,
isto é, de atuação personalíssima, de execução intransferível, indelegável. Em virtude dessa
natureza  jurídica,  ou  seja,  em  sendo  o  falso  testemunho  um  crime  de  mão  própria,  seria
possível o concurso de pessoas? A resposta, na verdade, deverá ser desdobrada, fazendo-se,
de um lado, o raciocínio relativo à coautoria e, do outro, o correspondente à participação.
Assim, podemos afirmar não ser admissível a coautoria em crimes de mão própria. Nilo
Batista, com precisão, esclarece: “Se duas pessoas, no mesmo processo – e até na mesma
assentada – praticam falso testemunho (art. 342 CP), há dois delitos e dois autores, sendo
irrelevante que se houvessem posto de acordo sobre o procedimento adotado. Os crimes de
mão própria não admitem coautoria nem autoria mediata na medida em que o seu conteúdo de
injusto reside precisamente na pessoal e indeclinável realização da atividade proibida.”
87
No entanto, será perfeitamente possível o reconhecimento da participação, na hipótese em
que a testemunha, por exemplo, é induzida ou instigada por alguém a prestar um depoimento
falso.
O  informante  também  pratica  o  crime  de  falso  testemunho.  O  advogado  que  instrui  a  testemunha  ou  o
informante a mentir responde, na condição de partícipe, pelo crime de falso testemunho. Precedentes do STF
(RHC 81327/SP; HC 75037/SP; RHC 74395/SP) (TRF, 1ª Reg., HC 38519/MT. Rel. Des. Fed. Hilton Queiroz,
4ª T., 
1777

j. 15/1/2008, pub. 29/1/2008, DJ, p. 54).
Não podemos, tecnicamente,
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
confundir as duas situações, vale dizer, a coautoria com a
participação,  razão  pela  qual  entendemos  como  equivocadas,  as  seguintes  decisões: O
advogado que orienta a testemunha de processo penal para falsear a verdade dos fatos em
favor de seu cliente/constituinte comete o crime de falso testemunho em coautoria com ela
(TJMG, Ap. Crim. 1.0388.02.000751-3/001[1], Rel. Adilson Lamounier, j. 3/6/2008).
Penal.  Processual  penal. Habeas  corpus.  Advogado.  Crime  de  falso  testemunho.  Participação  por
induzimento. A jurisprudência e a doutrina autorizadas proclamam o entendimento de que no crime de falso
testemunho  é  admissível  a  coautoria  do  advogado  que  induz  o  depoente  a  proclamar  a  falsa  afirmação.
Precedente  (REsp.  nº  200.785/SP,  Rel.  Min.  Felix  Fischer, DJ  21/8/2000,  p.  159)  (HC  19479/SP, HC
2001/0176480-0, Rel. Min. Vicente Leal, 
j. 2/4/2002, DJ 6/5/2002, p. 326).
Advogado  que  instrui  testemunha  a  apresentar  falsa  versão  favorável  à  causa  que  patrocina.  Posterior
comprovação de que o depoente sequer estava presente no local do evento. Entendimento desta Corte de que é
possível, em tese, atribuir a advogado a coautoria pelo crime de falso testemunho (STF, HC/SP, Processo
75037, Rel. Marco Aurélio, pub. 20/4/2001).
Verifica-se, portanto, a confusão havida na ementa entre coautoria e participação. No caso,
em razão da natureza jurídica do crime de falso testemunho, vale frisar, pelo fato de ser um
crime de mão própria, não podemos cogitar de coautoria, mas tão somente de participação.
É possível a participação no delito de falso testemunho (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). A
retratação de um dos acusados, tendo em vista a redação do art. 342, § 2º, do Código Penal, estende-se aos
demais coréus ou partícipes (HC 36287/SP, HC 2004/0087500-0, Rel. Min. Felix Fischer, 
j. 17/5/2005, DJ 20/6/2005, p. 305).
A  doutrina  e  a  jurisprudência  vêm  sendo  uníssonas  em  afirmar  sobre  a  possibilidade  de  se  admitir  a
participação, por induzimento ou instigação, no crime de falso testemunho – art. 342, § 1º, CP. Precedentes
(STJ, REsp. 287151/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 
5ª T., DJ 17/6/2002, p. 290).
Os crimes de mão própria não admitem a autoria mediata. A participação, via induzimento ou instigação, no
entanto,  é,  ressalvadas  exceções,  plenamente  admissível.  A  comparação  entre  os  conteúdos  dos  injustos
previstos nos arts. 342 e 343 do Código Penal não conduz à uma lacuna intencional quanto à participação no
delito de falso testemunho (STJ, REsp. 200785/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., RT 784, p. 579).
Retratação no júri
Na hipótese de julgamento pelo Tribunal do Júri, entendemos que o agente, caso queira
retratar-se,  deverá  fazê-lo  antes  da  decisão  proferida  pelo  Conselho  de  Sentença,  e  não
somente até a pronúncia, pois, conforme assevera Guilherme de Souza Nucci, “o ápice é a
decisão em sala secreta tomada pelos jurados. Se a decisão de mérit
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
o somente será proferida
pelo Conselho de Sentença, não há cabimento para se levar em consideração a decisão de
pronúncia, que simplesmente julga admissível a acusação”.
88
1778

Prisão em flagrante no crime de falso testemunho
Quando  a  testemunha,  por  algum  motivo,  na  presença  do  juiz,  se  recusa  a  prestar  suas
declarações, não vemos óbice à prisão em flagrante, pois ela tem a obrigação de responder
sobre aquilo que lhe perguntarem.
No entanto, se o julgador, durante a inquirição de uma testemunha, vier a se convencer de
que suas declarações são falsas ou de que nega a verdade, é sinal de que, antecipando o seu
julgamento, entendeu que as demais provas, que até aquele momento foram trazidas para os
autos, eram verdadeiras.
Trata-se, portanto, de uma valoração perigosa, principalmente se ainda existirem outras
provas a produzir.
Por isso, entendemos que a prisão em flagrante de alguém pela prática do delito de falso
testemunho poderá, em algumas situações, conduzir até mesmo à suspeição do julgador, pelo
fato de que, com ela, já terá manifestado a sua valoração, entendendo como verdadeira a prova
que serviu de parâmetro a fim de concluir pela falsidade testemunhal.
Falso testemunho e início da ação penal
Pode  ocorrer  a  hipótese  de  alguém  ser  denunciado  pelo  delito  de  falso  testemunho,
enquanto  tramita  a  ação  na  qual  o  delito  foi,  em  tese,  praticado.  Nesse  caso,  os  Tribunais
Superiores já firmaram entendimento no seguinte sentido: É possível a propositura da ação
penal para se apurar o crime de falso testemunho antes de ocorrer a sentença no processo em
que o crime teria ocorrido, desde que fique sobrestado seu julgamento até a outra sentença ou
decisão (STJ, REsp. 596500/DF, REsp. 2003/0171653-8,
Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., 
j. 21/10/2004, DJ 22/11/2004, p. 377).
Afirmação de fato falso irrelevante
A afirmação de fato, falso, mas irrelevante para o deslinde da causa, constitui meio absolutamente ineficaz
para a configuração do crime de falso testemunho, tendo em vista a impossibilidade de lesar o bem jurídico
referente à Administração da Justiça (TJDFT, Processo 20030110526989, APR/DF, Rel. Vaz de Mello, pub.
2/4/2008).
Falso testemunho ou falsa perícia no Código Penal Militar
Vide art. 346 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Art. 343. Dar, oferecer ou prometer dinheiro ou qualquer outra vantagem a
testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete,  para  fazer  afirmação
falsa, negar ou calar a verdade em depoimento, perícia, cálculos, tradução ou
1779

interpretação: (Redação dada pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001.) Pena –
reclusão, de 3 (três) a 4 (quatro) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001.) Parágrafo único. As penas aumentam-se
de um sexto a um terço, se o crime é cometido com o fim de obter prova destinada a produzir
efeito em processo penal ou em processo civil em que for parte entidade da Administração
Pública direta ou indireta.
(Redaçã
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
o dada pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001.) Introdução
O núcleo dar significa entregar; prometer nos dá a entender que a entrega do dinheiro ou
outra vantagem indevida ocorrerá no futuro; e oferecer diz respeito a uma proposta de entrega
mais imediata.
O  agente  dá,  oferece  ou  promete  dinheiro  (cédulas  ou  moedas  aceitas  como  meio  de
pagamento)  ou  qualquer  outra  vantagem  (que  deverá,  obrigatoriamente,  possuir  natureza
econômica,  tendo  em  vista  que  devemos  levar  a  efeito  uma  interpretação  analógica,
considerando o dinheiro como a fórmula exemplificativa, e a outra vantagem como a fórmula
genérica, que deverá possuir a mesma natureza).
O suborno  deve  ser  dirigido  finalisticamente  a  fazer  com  que  a  testemunha,  perito,
contador, tradutor ou intérprete faça afirmação falsa, negue ou cale a verdade em depoimento,
perícia,  cálculos,  tradução  ou  interpretação.  Caso  esses  últimos,  em  virtude  do  suborno,
venham a praticar o crime de falso testemunho ou falsa perícia, deverão ser responsabilizados
de acordo com o tipo do art. 342 do Código Penal, enquanto o corruptor ativo praticará a
infração penal prevista no art. 343 do mesmo estatuto, razão pela qual se conclui ter havido
quebra da teoria monista ou unitária, lembrando-se de que a lei penal considerou mais grave o
comportamento  do  corruptor  em  oferecer  dinheiro  ou  outra  vantagem,  do  que  o  falso
testemunho ou a falsa perícia, tendo em vista ser a pena cominada ao art. 343 (reclusão, de 3 a
4 anos, e multa) superior àquela prevista no art. 342 (reclusão, de 2 a 4 anos, e multa).
A conduta ativa prevista no art. 343, caput, do CP tem como alvo apenas os sujeitos taxativamente nele
descritos  (testemunha,  contador,  tradutor  ou  intérprete),  no  processo  (judicial,  administrativo  ou  mesmo
policial) em que a afirmação falsa será prestada, dentre os quais não se situa a vítima do caso em questão,
sendo  juridicamente  impossível  o  uso  da  analogia  para  abarcar  situação  jurídica  não  elencada  na  norma
incriminadora (TJES, AC 047120024758, Rel. Des. Adalto Dias Tristão, j. 23/7/2014).
Para a caracterização do delito do artigo 343 do Estatuto Repressivo é preciso que a pessoa a quem foi
concedida, oferecida ou prometida a vantagem de qualquer natureza assuma, no momento da ação denunciada, a
qualidade  de  testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete.  Caso  em  que,  não  obstante  a  prática
processual trabalhista tenha se direcionado para a dispensa da exigência de prévio arrolamento, tal proceder
não tem o condão de conferir o status de testemunha, em seu sentido técnico-
-jurídico,  à  pessoa  chamada,  informalmente,  por  uma  das  partes  a  depor  em  seu  favor,  sob  pena  de
interpretação  extensiva  da  Lei  Penal  em  desfavor  do  denunciado,  em  desconformidade  ao  princípio  da
taxatividade da Lei Penal (nullum crimen sine lege scripta et stricta), como aspecto material do princípio da
1780

reserva le
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
gal (TRF, 4ª Reg.; RecCrSE 2006.72.00.012016-6, Rel. Des. Fed. Victor Luiz dos Santos Laus, DEJF
16/7/2010, p. 321).
Comete o crime de corrupção ativa de testemunha, que é espécie do crime de falso testemunho, quem dá,
oferece ou promete dinheiro ou qualquer outra vantagem a testemunha, a fim de que se faça afirmação falsa
(TRF, 2ª Reg., Processo 200051 015319270, ACr./RJ, Rel. Messod Azulay Neto, pub. 12/3/2008).
É de rigor a manutenção da r. sentença absolutória se não restar demonstrado, pelo conteúdo probatório, que
o acusado prometeu vantagem indevida à testemunha, não restando configurado, assim, o delito previsto no art.
343 do CP. Réu-colaborador não se confunde com testemunha (elementar necessária à configuração do tipo
previsto no art. 343 do CP) (TRF, 1ª Reg., ACr. 2002.30.00.001528-8/AC, Rel. Hilton Queiroz, 4ª T., DJ
12/1/2007, p. 27).
Para a configuração do tipo do art. 343, caput, do CPB, é necessário que a vítima possua condição atual de
testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete.  Ou  seja,  a  oferta  de  dinheiro,  ou  de  qualquer  outra
vantagem, deve ser feita contemporaneamente à instauração do processo judicial ou administrativo. Caso em
que  a  oferta  se  deu  à  pessoa  que  somente  potencialmente  poderia  ser  testemunha  no  momento  da  ação.
Absolvição do réu que se impõe, com base no art. 386, inc. III, do CPP (TJRS, Ap. Crim. 70012542833, 6ª
Câm. Crim. Rel. Aymoré Roque Pottes de Mello, 
j. 11/5/2006).
Cometem o crime previsto no art. 343 do CP os agentes que oferecem recompensa às testemunhas para que
estas prestem declarações falsas em processo cível. Condenação mantida (TJRS, Ap. Crim. 70013499504, 4ª
Câm. Crim. Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 26/1/2006).
Apenas saber do teor de declarações falsas não configura o crime previsto no art. 343 do Estatuto Penal,
cuja conduta importa em ‘dar, oferecer ou prometer dinheiro ou qualquer outra vantagem a testemunha, perito,
contador, tradutor ou intérprete, para fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade em depoimento, perícia,
cálculos, tradução ou interpretação’ (STJ, HC 34834/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 1º/2/2005,
p. 585).
O ordenamento jurídico pátrio adotou, no concernente à natureza jurídica do concurso de agentes, a teoria
unitária  ou  monista,  segundo  a  qual  todos  aqueles  que  concorrem  para  o  crime  incidem  nas  penas  a  ele
cominadas  (art.  29,  do  CP).  Entretanto,  exceções  pluralísticas  há  em  que  o  próprio  Código  Penal,
desmembrando as condutas, cria tipos diferentes. É, por exemplo, o caso do falso testemunho, hipótese em
que a testemunha que faz afirmação falsa responde pelo delito do art. 342 e quem dá, oferece ou promete
dinheiro ou outra vantagem para que aquela cometa o falso no processo penal incide nas penas do art. 343.
Precedente da Corte (STJ, REsp. 169212/PE, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., RSTJ 130, p. 486).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao suj
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
eito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do
art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; monossubsistente
ou  plurissubsistente  (dependendo  da  forma  como  o  delito  é  praticado,  havendo  ou  não
possibilidade de fracionamento do iter criminis); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
1781

O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele que de alguma forma foi prejudicado com
a conduta praticada pela testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete.
O delito previsto no art. 343 do CP somente se configura se o dinheiro for oferecido à pessoa que ostenta a
condição de testemunha, não se caracterizando em relação àquela que depõe como informante, não prestando
compromisso  (TJRS,  Ap.  Crim.  70017763822,  4ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Constantino  Lisbôa  de  Azevedo,  j.
15/2/2007).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 343 do Código
Penal ou, mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é a testemunha, o perito, o contador, o tradutor ou o intérprete.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, dá, oferece ou promete dinheiro ou
qualquer  outra  vantagem  a  testemunha,  perito,  tradutor,  contador  ou  intérprete,  para  fazer
afirmação  falsa,  negar  ou  calar  a  verdade  em  depoimento,  perícia,  cálculos,  tradução  ou
interpretação.
A possibilidade de tentativa deverá ser analisada caso a caso, dependendo da forma como
o delito for praticado.
O delito previsto no art. 343 do CP é formal e se consuma com o mero oferecimento da vantagem para a
mentira.  Comprovado  que  o  réu  ofereceu  vantagem  pecuniária  a  testemunha  para  que  que  prestasse  falso
depoimento, com o intuito de obter benefício econômico em demanda judicial perante a Justiça do Trabalho,
deve ser mantida sua condenação (TRF, 4ª  R.,  ACr  2004.71.00.046570-5,  Rel.  Juiz  Fed.  Marcos  Roberto
Araujo dos Santos, DEJF 20/8/2010, p. 855).
O delito de suborno (art. 343 do CP) tem momento consumativo diverso, anterior, quando, então, a eventual
instigação, sem maiores consequências, se mostra, aí, inócua e penalmente destituída de relevante desvalor de
ação. Cometido o falso testemunho (art. 342 do CP), a participação se coloca no mesmo patamar das condutas
de consumação antecipada (art. 343 do CP), merecendo, também, censura criminal (art. 29, caput, do CP)
(STJ, REsp. 200785/SP, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, RSTJ 135, p. 583).
Corrupção ativa de testemunha. Possibilidade de ajuizamento anterior à sentença do processo em que foi o
delito cometido. Crime que se consuma com a simples oferta ou promessa de remuneração ou recompensa,
independentemente de aceitação da vantagem indevida (TJSP) (RT 665, p. 287).
Corrupção ativa de testemunha. Ignorado o dia e o mês da c
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
onsumação do crime, mas conhecido seu ano,
considera-se como consumado no dia 1º de janeiro, para não prejudicar quanto à prescrição (TJRS, Ap. Crim.
70014000509, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, j. 23/3/2006).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
1782

Modalidades comissiva e omissiva
As condutas dar, oferecer e prometer pressupõem um comportamento comissivo por parte
do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Causa de aumento de pena
As penas aumentam-se de um sexto a um terço, nos termos do parágrafo único do art. 343
do Código Penal, se o crime é cometido com ofim de obter prova destinada a produzir efeito
em processo penal ou em processo civil em que for parte entidade da Administração Pública
direta ou indireta.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito tipificado no art. 343 do Código Penal é de reclusão, de 3 (três)
a 4 (quatro) anos, e multa.
De acordo com o parágrafo único do art. 343 do Código Penal, as penas aumentam-se de
um sexto a um terço, se o crime é cometido com o fim de obter prova destinada a produzir
efeito em processo penal ou em processo civil em que for parte entidade da Administração
Pública direta ou indireta.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Perito, contador, tradutor ou intérprete oficial
Se o agente dá, oferece ou promete dinheiro ou qualquer outra vantagem a perito, contador,
tradutor  ou  intérprete  oficial,  o  fato  se  subsumirá  ao  tipo  constante  do  art.  333  do  Código
Penal,  que  prevê  o  delito  de corrupção ativa,  tendo  em  vista  a  qualidade  de  funcionário
público desses últimos.
Corrupção ativa de testemunha, perito ou intérprete no Código Penal Militar
Vide art. 347 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Coação no curso do processo Art. 344. Usar de violência ou grave ameaça,
com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte,
ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo
judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral: Pena – reclusão, de
1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Introdução
A utilização da violência ou da grave ameaça deve ser dirigida finalisticamente no sentido
de obter algum favorecimento de interesse próprio ou alheio que esteja sendo considerado em
1783

processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral.
A conduta do agente é dirigida contra autoridade (juiz de direito, promotor de justiça,
delegado de polícia, defensor público etc.), parte (autor e réu), ou contra qualquer pessoa que
funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo
arbitral, a exemplo do que ocorre com os peritos, escrivães, escreventes, oficiais de justiça,
jurado etc.
O processo judicial pode ter qualquer natureza (civil ou penal). Embora pela redação do
art. 344 do
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
Código Penal sejamos levados a acreditar na existência de um “processo policial”,
na  verdade,  refere-se  o  artigo  em  exame  ao inquérito  policial. Processo  administrativo,
conforme  assevera  Hungria,  “é  o  que  se  destina  à  apuração  de  ilícito  administrativo  ou
disciplinar,  para  ulterior  julgamento  na  própria  órbita  da  chamada jurisdição
administrativa”.
89
 Juízo  arbitral  é  aquele  capaz  de  dirimir  extrajudicialmente  os  litígios
relativos a direitos patrimoniais disponíveis, nos termos constantes da Lei nº 9.307, de 23 de
setembro de 1996, que dispõe sobre a arbitragem.
Pratica coação no curso do processo o agente que, utilizando-se de ameaças de morte e violência física,
obriga detento sob sua custódia a gravar vídeo, a fim de favorecer um colega, investigado em inquérito policial
por  facilitar  a  fuga  de  presos  (TJ-DFT,  Processo:  20111210055206APR,  Rel.  Des.  Souza  e  Avila,  DJe
20/06/2016).
Devidamente  comprovado  que  o  réu,  visando  favorecer  a  interesse  próprio,  efetuou  grave  ameaça  à
testemunha  de  procedimento  administrativo  para  que  esta  não  prestasse  depoimento,  está  caracterizada  a
prática do crime de coação no curso do processo, tipificado no art. 344 do CP (TJSC, AC 2012.091203-2,
Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 30/7/2013).
O agente que, no curso da ação de execução de alimentos provisionais ajuizada contra ele, mediante grave
ameaça, coage a vítima, com o fim de favorecer interesse próprio, pratica o crime previsto no art. 344 do
Código Penal (TJSC, AC 2012.059366-7, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 21/5/2013).
Para  a  caracterização  do  delito  do  art.  344  do  Código  Penal  é  necessário  que,  no  curso  do  processo,
pessoalmente ou por terceiro, o agente ameace testemunha e que tal intimidação seja capaz de amedrontar
(TJSC, AC 2013.001248-3, Rel. Des. Sérgio Rizelo, j. 9/4/2013).
Caracterizado está o delito previsto no artigo 344, do Código Penal, quando comprovado que o apelante usou
de ameaça, de causar mal injusto e grave à vítima, objetivando que esta afastasse sua responsabilidade em
processo (TJDF, Rec. 2009.03.1.019475-2, Rel. Des. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p. 425).
Agente que da prisão onde se encontra escreve à ex-companheira exigindo que mude declarações prestadas
em juízo, dizendo que em caso contrário irá retirar-lhe os filhos e colocar seus familiares na prisão. Grave
ameaça não configurada, pois as ações que o réu afirma perpetrar, não dependem unicamente de sua vontade,
mas de ação judicial, ficando afastado o tipo penal contido no art. 344 do CP, impositiva a absolvição (TJRS,
ACr 70035400951, Rel. Des. Gaspar Marques Batista, DJERS 16/8/2010).
Comete o delito previsto no art. 344 do CP o agente que, por intermédio de terceira pessoa, profere grave
ameaça contra testemunha de processo criminal a que responde como réu, dizendo que “eu sei onde tu mora e
que agora vai ficar ruim para ti”, visando a atemorizá-
-la,
[/PAGINA 1750]

