[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1551]
livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas eventualmente prejudicadas com
o comportamento praticado pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
O  objeto  material  é  o  número  do  chassi  ou  qualquer  sinal  identificador  de  veículo
automotor, de seu componente ou equipamento.
A inserção de fita isolante em um dos algarismos da placa é expediente improvisado e precário que não
configura o grave delito tipificado no art. 311 do CP (punido com pena de reclusão de três a seis anos). Afinal,
neste contexto, não há possibilidade de que terceiros venham a ser ludibriados, de forma perene, bastando a
retirada da fita grosseiramente inserida para que se descubra o engodo. Em outras palavras, não há ofensa à fé
pública, que é o bem jurídico tutelado por referido tipo penal (TJMG, Ap. Crim. 1.0433.05.169525-5/001[1],
Rel. Eduardo Brum, j. 20/5/2008).
1577

Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente,  efetivamente,  leva  a  efeito  a  adulteração  ou  a
remarcação do número do chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu
componente ou equipamento.
A tentativa é admissível.
O delito de adulterar sinal identificador de veículo automotor é instantâneo de efeitos permanentes, ou seja,
consuma-se  no  momento  em  que  há  a  efetiva  falsificação,  que,  por  sua  vez,  perdura  no  tempo  (STJ, HC
190619/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 10/4/2013).
Para a consumação do tipo inserto no artigo 311 do Código Penal, é necessário apenas a adulteração ou a
remarcação do chassi, placas ou qualquer outro sinal identificador do veículo, componente ou equipamento,
sendo  prescindível  finalidade  específica  (TJES,  ACr.  24070648449,  Rel.ª  Des.ª  Subst.  Eliana  Junqueira
Munhos, DJES 13/8/2010, p. 193).
As  placas  do  veículo  automotor  são  consideradas  ‘sinal  identificador  do  veículo’,  de  modo  que  sua
adulteração guarda tipicidade com a conduta definida no art. 311 do Código Penal. O crime se consuma no
instante em que as placas do automóvel são substituídas por outras, dando nova identificação ao automóvel que
é posto em circulação (TJMG, AC 1.0024. 00.001634-5/001, Rel. Armando Freire, DJ 29/11/2005).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de adulteração
de sinal identificador de veículo automotor,  não  havendo  previsão  para  a  modalidade  de
natureza culposa.
Esta Corte Superior de Justiça orienta-se no sentido de que a adulteração de placa de veículo automotor
configura o crime previsto no art. 311 do Código Penal, não se exigindo finalidade específica do agente.
Precedentes (STJ, AgRg. no REsp. 1319351/SP, Relª Min
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 18/2/2013).
Configura-se o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, previsto no art. 311 do
Código Penal, pela prática dolosa de adulteração e troca das placas automotivas, não exigindo o tipo penal
elemento subjetivo especial ou alguma intenção específica. Precedente (STF, HC 107507/RS, Relª Minª Rosa
Weber, 1ª T., DJe 4/6/2012).
É  típica  a  conduta  de  adulterar  a  placa  de  veículo  automotor  mediante  a  colocação  de  fita  adesiva.  A
caracterização do crime previsto no artigo 311 do Código Penal prescinde de finalidade específica do agente
(STJ, HC 104.971/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJE 9/8/2010).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos adulterar e remarcar pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, ser cometido via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é
aumentada de um terço, nos termos do § 1º do art. 311 do Código Penal.
1578

Contribuição  de  funcionário  público  para  o  licenciamento  ou  registro  do  veículo
remarcado ou adulterado
Diz  o  §  2º  do  art.  311  do  Código  Penal  que  incorre  nas  mesmas  penas  o  funcionário
público que contribui para o licenciamento ou registro do veículo remarcado ou adulterado,
fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
No caso em exame, o funcionário público atua no sentido de contribuir para que o agente
tenha sucesso perante o órgão de trânsito, no pedido de licenciamento ou registro do veículo
remarcado ou adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor é
de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é
aumentada em 1/3 (um terço).
Incorre nas mesmas penas o funcionário público que contribui para o licenciamento ou
registro  do  veículo  remarcado  ou  adulterado,  fornecendo  indevidamente  material  ou
informação oficial.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Crime continuado
Não há como reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de estelionato, receptação e adulteração de
sinal  identificador  de  veículo  automotor,  pois  são  infrações  penais  de  espécies  diferentes,  que  não  estão
previstas  no  mesmo  tipo  fundamental.  Precedentes  do  STF  e  do  STJ  (STJ,  REsp.  738337/DF,  Rel.ª  Min.ª
Laurita Vaz, 5ª T., Rev. Jur. 340, p. 151).
Alteração de placa de identificação do veículo com fita adesiva
Existe controvérsia doutrinária sobre se a alteração de placa de identificação do veículo,
com fita adesiva, se configuraria no delito tipificado no art. 311 do Código Penal.
Rogério Sanches Cunha, com precisão, apontando a referida discussão doutrinária diz que,
para uns: Não se apresentando adulteração concreta e definitiva com objeti
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
vo de fraudar a
propriedade, o licenciamento ou o registro do veículo, trata-
-se de mera infração administrativa; para outros, há o crime do art. 311 do CP. Argumentam,
em síntese, que a placa de um veículo motorizado, ao lado de outros sinais de identificação, se
constitui num sinal identificador, ou melhor, como estabelece o CTB (arts. 114 e 115), um sinal
externo de identificação. A circunstância de estarem tais sinais em dispositivos separados não
significa que devam receber um tratamento penal diferenciado. De consequência, a alteração,
adulteração ou remarcação de referido objeto, implica na incidência do art. 311 do Código
1579

Penal.
Não  há,  portanto,  atipicidade  na  adulteração,  contrafação,  falsificação,  deformação,
deturpação  ou  remarcação  de  novo  numero  ou  sinal  de  identificação  do  veículo  de  seu
componente ou equipamento, pouco importando o processo utilizado.
40
Falsificação grosseira
Tem-se entendido, de forma majoritária, que a falsificação grosseira não se subsome ao
delito tipificado no art. 311 do Código Penal, pois, conforme preleciona Yuri Carneiro Coêlho,
“se a colocação de fita adesiva representar uma forma grosseira de adulteração, não restará
típica a conduta do agente, tendo em vista a impossibilidade de violação da fé pública”.
41
Capítulo V – Das Fraudes em Certames de Interesse Público
Fraudes  em  certames  de  interesse  público Art.  311-A.  Utilizar  ou
divulgar, indevidamente, com o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de
comprometer a credibilidade do certame, conteúdo sigiloso de: I – concurso
público;
II – avaliação ou exame públicos; III – processo seletivo para ingresso no
ensino superior; ou IV – exame ou processo seletivo previstos em lei: Pena –
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem permite ou facilita, por qualquer meio,
o acesso de pessoas não autorizadas às informações mencionadas no caput.
§ 2º Se da ação ou omissão resulta dano à Administração Pública: Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 3º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se o fato é cometido por
funcionário público. (NR) Introdução
O Capítulo V (Das fraudes em certames de interesse público) foi inserido no Título X
(Dos crimes contra a fé pública) do Código Penal pela Lei nº 12.550, de 15 de dezembro de
2011, criando o tipo penal previsto no art. 311-A, que recebeu o mesmo nomen juris, vale
dizer, fraudes em certames de interesse público.
Temos  presenciado,  nos  últimos  anos,  o  crescimento,  principalmente,  do  número  de
pessoas  interessadas  em  prestar  concursos  públicos,  buscando,  na  maioria  das  vezes,  a
segurança, a estabilidade que um cargo público pode lhes proporcionar. Com um mercado de
trabalho  tão  incerto,  tão  inseguro,  conquistar  um  cargo  público  tornou-se  quase  que  uma
1580

obsessão.
Muitos  abandonam  seus  empregos  privados,  vendem  seus  bens,  distanciam-se  de  seus
familiares  e  amigos,  enfim,  fazem  de  t
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
udo  para  adquirir  tempo  e  recursos  suficientes  para
poderem se dedicar exclusivamente aos estudos, com a finalidade de conquistar o “sonho do
cargo público”.
Nessa  disputa,  muitas  vezes  o  “jogo”  torna-se  desigual.  Isso  porque  algumas  pessoas
resolvem  encurtar  o  caminho  do  sucesso  da  aprovação  praticando  condutas  não  somente
imorais, como também criminosas, destinadas a burlar a seriedade do concurso público, por
exemplo. Não são raras as notícias de vazamentos de gabaritos oficiais. Quando isso acontece,
geralmente,  todo  o  concurso  é  anulado,  causando  prejuízo  não  somente  à  Administração
Pública,  que  teve  gastos  para  a  sua  realização,  como  também  aos  demais  candidatos
(normalmente  milhares  deles),  que  pagaram  por  suas  inscrições;  tiveram  despesas  com  o
deslocamento para os lugares onde seriam realizados os concursos (até mesmo viajando para
fora de seus Estados de origem); foram aprovados de acordo com seus méritos pessoais; enfim,
o prejuízo é grande, colocando em dúvida – o que é pior – a credibilidade, a confiança que
devemos  ter  em  nossa  Administração  Pública,  razão  pela  qual  o  mencionado  tipo  penal
encontra-se inserido no Título X do Código Penal, que prevê os crimes contra a fé pública.
Infelizmente, também têm sido corriqueiras as notícias de fraudes para ingresso no ensino
superior.  Candidatos  e  servidores  inescrupulosos  compram  e  vendem  gabaritos  oficiais,
obtidos  de  maneira  ilegal  e  criminosa,  impedindo  que  aqueles  que  se  esforçaram  para
conquistar  uma  vaga  em  alguma  instituição  de  ensino  superior,  pública  ou  privada,  sejam
impedidos de dar início aos seus estudos.
Enfim, são inúmeras as situações de fraudes em certames de interesse público, razão pela
qual, com a finalidade de inibir esses comportamentos, bem como de proteger a fé pública, foi
criado o delito tipificado no art. 311-A do estatuto repressivo, cujo caput foi além da previsão
da  fraude  em  concurso  público,  ou  mesmo  do  processo  seletivo  para  ingresso  no  ensino
superior,  dizendo, verbis: Art. 311-A. Utilizar ou divulgar, indevidamente, com o fim de
beneficiar  a  si  ou  a  outrem,  ou  de  comprometer  a  credibilidade  do  certame,  conteúdo
sigiloso de:
I – concurso público;
II – avaliação ou exame públicos;
III – processo seletivo para ingresso no ensino superior; ou IV – exame ou processo
seletivo previstos em lei.
Os verbos nucleares são utilizar e divulgar. Utilizar tem o sentido de fazer uso, servir-se,
efetivamente; divulgar significa tornar público, fazer conhecido a terceira pessoa. Em geral,
1581

quem pratica o núcleo utilizar é o candidato a uma das situações previstas pelos quatro incisos
do art. 311-A
do Código Penal, ou seja, aquele que pretende ter sucesso no concurso público, na avaliação
ou no exame público, no processo seletivo para ingresso no ensino superior ou no exame ou
processo seletivo previsto em lei. O núcleo divulgar, normal
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
mente, é praticado pelo agente,
que pretende que o candidato utilize as informações de conteúdo sigiloso por ele transmitidas.
O tipo prevê o elemento normativo indevidamente, ou seja, para que ocorra a infração
penal, é necessário que a utilização ou a divulgação do conteúdo sigiloso sejam indevidas ou
não permitidas para aquela situação específica.
A utilização e a divulgação serão consideradas indevidas quando dirigidas a beneficiar o
próprio agente ou a outrem, ou com a finalidade de comprometer a credibilidade do certame.
Percebe-
-se, aqui, o chamado especial fim de agir, vale dizer, o agente atua com o objetivo de atingir
qualquer uma, ou mesmo ambas, das finalidade previstas no tipo penal: beneficiar-se a si ou a
outrem  ou  comprometer  a  credibilidade  do  certame,  com  a  utilização  ou  a  divulgação  de
conteúdo sigiloso de: concurso público, avaliação ou exames públicos, processo seletivo para
ingresso no ensino superior e exame ou processos seletivos previstos em lei.
Teve  o  cuidado  de  prever  a  lei  que  a  utilização  ou  a  divulgação  podem  beneficiar  o
próprio agente ou mesmo terceira pessoa. Assim, imagine-
-se a hipótese, muito comum, infelizmente, nos dias de hoje, de que alguém utilize informações
de conteúdo sigiloso, durante um concurso público, a fim de beneficiar terceira pessoa, por
quem  o  agente  se  fazia  passar  durante  a  prova.  Como  se  percebe,  o  agente  em  nada  seria
beneficiado, salvo a hipótese em que tivesse recebido alguma contrapartida financeira, pois
que, se aprovado, outra pessoa, que não ele, assumiria o cargo público. Também podemos citar
como exemplos em que não há qualquer contrapartida financeira, como nas hipóteses nas quais
o agente quer tão somente beneficiar amigos, parentes, correligionários e, até, mesmo, amantes,
divulgando-lhes informações de caráter sigiloso, que por eles serão utilizadas no certame.
Dessa  forma,  como  diz  o  texto  legal,  haverá  crime  se  essa  utilização  ou  divulgação
beneficiar o próprio agente ou terceira pessoa.
Normalmente, aquele que teve acesso às informações de conteúdo sigiloso amolda-se ao
conceito de funcionário público (art. 327, § 1º, do CP), mesmo que por extensão. No entanto,
pode ocorrer que o agente divulgador tenha tido acesso às informações de conteúdo sigiloso
sem que fizesse parte da Administração Pública. As duas hipóteses estão previstas pelo tipo
penal em exame, sendo que, se o agente for funcionário público, incidirá na causa especial de
aumento de pena prevista pelo § 3º do art. 311-A do Código Penal, ou seja, sua pena será
aumentada em um terço.
1582

Concurso público é um processo seletivo, no qual a Administração Pública, por meio de
determinados  critérios  objetivos,  impessoais  e  com  igualdade  de  condições,  faz  a  seleção
democrática de todos os interessados, permitindo o acesso a um emprego ou cargo público,
conforme determina o inc. II do art. 37 da Constituição Federal, que diz, verbis: Art. 37. A
Admini
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
stração Pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
I – [...];
II  –  a  investidura  em  cargo  ou  emprego  público  depende  de  aprovação  prévia  em
concurso  público  de  provas  ou  de  provas  e  títulos,  de  acordo  com  a  natureza  e  a
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações
para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração;
[...].
Por meio de uma análise comparativa entre os quatro incisos do art. 311-A do Código
Penal, fica evidente a preocupação do legislador em não deixar fora daquele elenco qualquer
tipo  de  certame.  Assim,  valeu-se  de  termos  e  expressões  que,  na  verdade,  se  confundem,
criando uma zona cinzenta entre eles. Por exemplo, um concurso público (inc. I) não deixa de
ser  uma  avaliação  pública  ou  exame  público  (inc.  II)  nem  um  exame  ou  processo  seletivo
previsto em lei (inc. III). Haverá situações nas quais a distinção será mais simples, como na
hipótese de um concurso público, já que é mencionado expressamente pelo inc. I do art. 311-A
do Código Penal. Da mesma forma, quando houver fraude no processo seletivo para ingresso
no ensino superior, a exemplo do que ocorre quando alguém divulga, indevidamente, gabarito
oficial para ingresso em alguma universidade, o fato se amoldará ao inc. III do referido artigo,
conforme discorreremos em seguida.
As  seleções  públicas  simplificadas  para  cargos  públicos  (temporários,  por  exemplo)
poderiam ser questionadas como não sendo propriamente “cargo público”, mas o inc. II evita
essa discussão. Qualquer tipo de seleção para cargo ou função pública, efetiva ou temporária,
estará abrangida pelo aludido inc. II.
O processo seletivo para ingresso no ensino superior é uma exigência para que alguém
ingresse  em  qualquer  universidade  brasileira,  depois  de  ter  concluído  o  ensino  médio.
Normalmente, ocorre por meio dos chamados vestibulares, ou seja, provas que avaliarão o
candidato  ao  curso  superior,  cujas  matérias  são  aquelas  estudadas  durante  todo  o  período
antecedente.
Conforme preconiza Fernando José Araújo Ferreira, “a nova Lei de Diretrizes e Bases da
Educação  Nacional  exige  a  realização  de  processo  seletivo  para  acesso  aos  cursos  de
graduação, abertos a candidatos que tenham concluído o ensino médio ou equivalente. É direito
1583

difuso de todos os brasileiros que atendam aos requisitos legais, fundamentais ao ingresso no
ensino  superior,  participar  de  um  processo  público  seletivo  legítimo  (art.  44,  II,  Lei  nº
9.394/96) bem como a educação é direito de todos e dever do Estado (CF, art. 205) e, o ensino
deve subordinar-
-se ao princípio da igualdade de condições para o acesso e permanência na escola (CF, art.
206, I).
Um  processo  seletivo  somente  será  legít
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
imo  à  medida  que  forem  respeitadas  todas  as
disposições legais pertinentes e observados todos os princípios jurídicos a que se encontram
submetidas as partes”
42
.
O  sistema  do  vestibular,  como  forma  de  seleção  unificada  nos  processos  seletivos  das
universidades  públicas  federais,  vem  sendo  substituído,  em  especial,  pelo  chamado  Exame
Nacional do Ensino Médio (ENEM). De acordo com o Ministério da Educação, “a proposta
tem como principais objetivos democratizar as oportunidades de acesso às vagas federais de
ensino superior, possibilitar a mobilidade acadêmica e induzir a reestruturação dos currículos
do  ensino  médio.  As  universidades  possuem  autonomia  e  poderão  optar  entre  quatro
possibilidades de utilização do novo exame como processo seletivo: • Como fase única, com o
sistema de seleção unificada, informatizado e on-line; • Como primeira fase;
• Combinado com o vestibular da instituição;
• Como fase única para as vagas remanescentes do vestibular”
43
.
Qualquer que seja a forma do processo seletivo para ingresso no curso superior encontra-
-se prevista pelo inc. III do art. 311-A do Código Penal, seja ele realizado por uma instituição
pública ou privada.
Como  se  fosse  uma  previsão  residual,  com  a  finalidade  de  não  permitir  que  qualquer
fraude em certames de interesse público ficasse fora do tipo penal em estudo, foi elencado
pelo inc. IV do art. 311-A do Código Penal o exame ou processo seletivo previsto em lei. Com
todas  essas  previsões,  fecha-se  completamente  o  cerco,  visando  impedir  que  alguém  seja
indevidamente  beneficiado  com  essas  modalidades  de  fraude,  ou  mesmo  que  seja
comprometida a credibilidade do certame, protegendo-se, portanto, a fé pública.
O § 1º do art. 311-A assevera que nas mesmas penas incorre quem permite ou facilita,
por qualquer meio, o acesso de pessoas não autorizadas às informações mencionadas no
caput.
Permitir significa atender quando lhe é solicitado, conceder. Facilitar tem o sentido de
tornar fácil, removendo, afastando as dificuldades, seja fazendo, ou mesmo deixando de fazer
alguma coisa a que estava obrigado. Com a prática de um desses comportamentos o agente faz
com que terceira pessoa tenha acesso às informações de conteúdo sigiloso, que poderão ser
1584

utilizadas ou mesmo divulgadas para beneficiar alguém ou comprometer a credibilidade do
certame.
A expressão por qualquer meio, utilizada pelo texto legal, tem a finalidade de abranger
qualquer situação, positiva ou negativa, praticada pelo agente para que terceira pessoa não
autorizada, com a sua permissão ou facilitação, tenha acesso ao conteúdo sigiloso de: concurso
público; avaliação ou exame públicos; processo seletivo para ingresso no ensino superior; ou
exame ou processo seletivo previstos em lei.
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
e também omissivo
impróprio, uma vez que os comportamentos previstos pelo tipo penal podem ser praticados via
omissão  do  agente  garantidor);  omissivo  (no  que  diz  respeito  às  condutas  de permitir  e
facilitar,  que  podem  ser  praticadas  negativamente);  instantâneo,  de  forma  livre;
monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte ou não transeunte (dependendo da forma como o
delito é praticado, podendo ou não deixar vestígios).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de fraudes
em certames de interesse público.
Objeto material são todas as informações de conteúdo sigiloso, utilizadas ou divulgadas
indevidamente pelo agente, com o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de comprometer a
credibilidade do certame.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de fraudes em certames de interesse
público, não exigindo o tipo penal sub examen nenhuma qualidade ou condição especial.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas (físicas ou jurídicas) que, de
alguma forma, foram prejudicadas com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
Vale registrar, ainda, que, quando um concurso, por exemplo, é fraudado, quem nele obtém
seu ingresso de forma criminosa, já que utilizou informações de conteúdo sigiloso, presume-se
não ser tão competente tecnicamente quanto o outro candidato que foi preterido em sua vaga,
caso não houvesse ocorrido a fraude. Logo, todo o país é prejudicado, pois terá um servidor
menos qualificado. Não bastasse isso, o fraudador, como regra, ou efetuou o pagamento pela
informação sigilosa, ou obteve as informações de conteúdo sigiloso em razão do seu “íntimo”
relacionamento com o “poder”. Na primeira hipótese, certamente, fará do cargo um “balcão de
negócios”: se seu ingresso foi ilegal, criminoso, é natural que também utilize seu cargo com o
1585

fim de “recuperar” o dinheiro “investido” na “compra” da vaga, ou, na segunda hipótese, não
terá preocupações com o bom desempenho de suas funções ou mesmo em servir ao povo que
paga seus vencimentos mediante a cobrança que lhe é feita por meio dos tributos, mas sua
preocupação será com aquele que lhe proporcionou ilegalmente esse cargo (o pai, o parente, o
amigo etc.). Assim, embora o Estado e os prejudicados diretos sejam os sujeitos passivos mais
evidentes, em última análise, toda a sociedade é vítima desse tipo de crime.
Consumação e tentativa
No que diz respeito ao núcleo utilizar, consuma-se com a efetiva utilização do conteúdo
sigiloso de concurso público, avaliação ou exames públicos, processo seletivo para ingresso
no ensino superior ou exame ou processo seletivo previstos em lei, a exemplo daquele que é
surpreendido após dar início ao registro das informações ilegalmente obtidas no caderno de
resposta  a  ser  entregue  à  Administração  Pública,  para  conferência  das  questões.  Quanto  à
divulgação, o agente que, de alguma forma, obteve
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
acesso ao conteúdo sigiloso, consumará a
infração penal quando, indevidamente, divulgá-lo a terceira pessoa, não importando se esta
última tenha ou não utilizado o mencionado conteúdo sigiloso. Assim, imagine-se a hipótese
em que parlamentar, ministro, desembargador, procurador-geral de justiça etc., valendo-se do
cargo que ocupavam, tenham acesso ao caderno de provas e, com a finalidade de beneficiar um
filho,  por  exemplo,  divulgue-o  a  ele.  Nesse  exato  momento,  ou  seja,  em  que  um  terceiro,
indevidamente,  tomou  conhecimento  de  conteúdo  sigiloso,  o  crime  já  poderá  considerar-se
como consumado, antes mesmo de sua efetiva utilização pelo beneficiado dessas informações.
A  tentativa  é  admissível,  uma  vez  que  podemos  fracionar  o iter criminis.  Assim,  por
exemplo,  imagine-se  a  hipótese  em  que  um  candidato  tenha  sido  beneficiado  com  o
conhecimento antecipado do gabarito oficial de determinado concurso público, mas, antes de
começar a transferir essas informações para o cartão de respostas, o fiscal da sala, percebendo
o nervosismo do agente, vá até ele e o surpreenda com suas anotações. Nesse caso, entendemos
que  o  delito  restará  tentado,  e  não  consumado,  pois  que  o  agente  ainda  não  havia  feito  a
utilização efetiva das informações.
Por meio desse raciocínio, podemos perceber que não há necessidade de que o agente
entregue seu cartão de respostas completamente preenchido para que a infração penal reste
consumada. Basta, portanto, que pelo menos uma das questões tenha sido por ele respondida
com base no conteúdo sigiloso que, de antemão, já se encontrava em seu poder. Por outro lado,
se ainda não iniciado o preenchimento do cartão de respostas, mesmo que seja surpreendido
com  essas  informações  de  conteúdo  sigiloso,  não  podemos  entender  pela  consumação  do
delito, mas, sim, pelo conatus.
Embora a prova seja um tanto quanto complicada, tecnicamente, é possível o raciocínio
correspondente à tentativa no que diz respeito à divulgação indevida do conteúdo sigiloso.
1586

Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em que determinado agente, que já estava sendo
alvo  de  investigação  pela  polícia,  cujas  linhas  telefônicas  se  encontravam  judicialmente
interceptadas,  seja  preso  no  exato  instante  em  que  passaria  as  informações  sigilosas  ao
candidato  que  seria  por  elas  beneficiado,  e,  antes  que  o  candidato  tivesse  acesso  a  essas
informações, o agente tenha sido preso em flagrante. Nesse caso, como se percebe, o conteúdo
não havia sido ainda divulgado, tendo o agente, no entanto, percorrido o iter criminis até sua
última fase, vale dizer, a fase da execução, se, por exemplo, a título de imaginação, já havia
retirado de seu bolso o documento com as informações sigilosas e estava entregando-as nas
mãos  do  candidato  inescrupuloso,  que  delas  não  chegou  a  ter  conhecimento,  quando  foram
interrompidos pela polícia.
A discussão maior será em apontar quando ho
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
uve o início da execução punível e quando o
agente ainda se encontrava na fase dos atos de cogitação ou de preparação. Assim, a título de
raciocínio, imagine-se que os policiais tenham levado a efeito a prisão do agente, que portava
essas informações de conteúdo sigiloso, antes mesmo de se encontrar com o candidato, que,
por meio delas, seria beneficiado. Nesse caso, poderíamos afirmar pela tentativa do delito
tipificado no art. 311-A do Código Penal ou o agente ainda se encontrava na fase dos atos
preparatórios?  Com  certeza,  teremos  as  duas  alternativas  como  resposta,  dependendo  da
corrente  doutrinária  que  se  adote.  No  caso  em  exame,  acreditamos  que  o  raciocínio
correspondente aos atos preparatórios melhor se adequaria, deixando de lado até mesmo a
discussão a respeito da validade da prisão em flagrante, isto é, se poderia ser considerado
simplesmente como flagrante esperado, aplicando-se, consequentemente, a Súmula nº 145 do
STF, ou se seria a hipótese de crime impossível, tendo em vista que o agente se encontrava
vigiado pela polícia, o que impediria que terceira pessoa tivesse acesso às informações de
conteúdo sigiloso.
No que diz respeito ao § 1º do art. 311-A do Código Penal, a consumação ocorrerá quando
o  agente,  efetivamente,  permitir  ou  facilitar,  por  qualquer  meio,  o  acesso  de  pessoas  não
autorizadas  às  informações  mencionadas  no caput  do  referido  artigo.  Basta,  portanto,  que
terceira pessoa, em virtude de qualquer um desses comportamentos praticados pelo agente,
tenha acesso às informações de conteúdo sigiloso, independentemente de utilizá-las ou não em
algum certame.
O reconhecimento da tentativa dependerá do caso concreto apresentado, quando se poderá
raciocinar sobre a possibilidade do fracionamento do iter criminis.
Elemento subjetivo
O  delito  de fraudes  em  certames  de  interesse  público  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
A conduta deve ser dirigida finalisticamente no sentido de trazer benefício a si próprio ou
1587

a outrem, ou mesmo a de comprometer a credibilidade do certame.
Modalidades comissiva e omissiva
No que diz respeito aos núcleos utilizar e divulgar, previstos no caput do art. 311-A do
Código  Penal,  tais  comportamentos  somente  poderão  ser  praticados  comissivamente.  No
entanto, o delito poderá ser cometido via omissão imprópria na hipótese em que o agente,
garantidor, dolosamente, podendo, nada fizer para evitar a prática de qualquer das condutas
previstas pelo tipo penal em estudo. Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em que um
funcionário público, encarregado de fazer a vigilância do local onde se encontrava o caderno
de provas que seria utilizado em determinado concurso, perceba que seu colega, que também
exercia a mesma função, ia divulgá-la a alguém com a finalidade de beneficiar um amigo de
infância. O agente, mesmo podendo impedir a divulgação, nada faz. Nesse caso, deverá ser
re
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
sponsabilizado pelo delito tipificado no art. 311-A do Código Penal.
Os  núcleos permitir  e facilitar,  no  entanto,  cujas  previsões  encontram-se  no  §  1º  do
mencionado  artigo,  podem  ser  cometidos  tanto  comissiva  quanto  omissivamente.  Assim,
imagine-se a hipótese em que alguém tenha sido encarregado da vigilância do local onde se
encontravam  as  provas  oficiais  de  determinado  concurso  público.  Com  a  finalidade  de
comprometer a credibilidade do certame, facilita o acesso de pessoas estranhas àquele local,
deixando de vigiá-lo por alguns minutos, ou, ele próprio, abre o cofre no qual se encontrava
guardado o gabarito oficial, facilitando para que estranhos a ele tivessem acesso.
Modalidades qualificadas
Diz o § 2º do art. 311-A do Código Penal:
§ 2º Se da ação ou omissão resulta dano à Administração Pública:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Como  dissemos,  temos  visto,  com  frequência,  inúmeros  certames  sendo  anulados  em
virtude  das  fraudes  ocorridas.  A  Administração  Pública,  obrigada  a  refazer  todo  o
procedimento de seleção, por exemplo, sofrerá danos com isso, uma vez que terá de devolver
os valores pagos pelos candidatos que se inscreveram com a finalidade de concorrer a uma
vaga prevista no edital de convocação, será obrigada a reimprimir todo o material utilizado,
reunir  novos  avaliadores/examinadores  que,  geralmente,  são  remunerados,  levar  a  efeito  o
pagamento  das  locações  utilizadas  para  a  realização  das  provas,  contratar  empresas
especializadas  na  organização  de  eventos  dessa  natureza.  Enfim,  os  danos  causados  com  a
anulação de um certame, em virtude da descoberta de uma fraude, são evidentes.
Assim, dificilmente não será aplicada a modalidade qualificada quando a Administração
Pública for a promotora do certame anulado.
1588

Causa especial de aumento de pena
Preconiza o § 3º do art. 311-A do Código Penal: § 3º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço)
se o fato é cometido por funcionário público.
Dada  a  localização  topográfica  do  parágrafo  em  estudo,  na  hipótese  de  ser  o  agente
funcionário  público,  a  causa  especial  de  aumento  de  pena  poderá  ser  aplicada  tanto  na
modalidade simples, tipificada no caput do art. 311-A do Código Penal, como na qualificada,
prevista no § 2º do mesmo artigo.
Para efeitos de reconhecimento da qualidade de funcionário público, deverá ser aplicado o
art. 327 e seu § 1º do diploma repressivo.
Pena, ação penal, suspensão condicional do processo
A pena cominada para o delito de fraudes em certames de interesse público é de reclusão,
de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Incorre  nas  penas  previstas  no caput  do  art.  311-A  do  Código  Penal  quem  permite  ou
facilita,  por  qualquer  meio,  o  acesso  de  pessoas  não  autorizadas  às  informações  nele
mencionadas.
Se da ação ou omissão resulta dano à Administração Pública, a pena é de reclusão, de 2
(dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Aumenta-se
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
a pena de 1/3 (um terço) se o fato é cometido por funcionário público.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/95, para a modalidade fundamental, prevista no caput e no § 1º do
art. 311-A do estatuto repressivo, desde que não seja aplicável a causa especial de aumento de
pena, elencada no § 3º do mencionado artigo.
Funcionário  público  Imagine-se  a  hipótese  em  que  alguém,  almejando  aprovação  em  determinado
concurso, procure o funcionário público que havia ficado encarregado de guardar o gabarito oficial e lhe
ofereça determinada quantia em dinheiro para que pudesse conhecer as respostas, que seriam por ele
utilizadas.
O funcionário público aceita a proposta, recebe a importância em dinheiro oferecida e
permite que o candidato inescrupuloso tome conhecimento do gabarito oficial. Nessa hipótese,
quais seriam as infrações penais praticadas pelo funcionário público e pelo candidato à vaga
oferecida no edital do aludido concurso?
Com relação ao funcionário público, entendemos que deverá ser responsabilizado pelo
crime de corrupção passiva (art. 317 do CP), em concurso material com o delito de fraudes em
certames  de  interesse  público  (art.  311-A  do  CP);  no  que  diz  respeito  ao  candidato
1589

inescrupuloso, deverá ser responsabilizado pelo delito de corrupção ativa (art. 333 do CP) e,
caso tenha feito uso ou mesmo divulgado as informações de conteúdo sigiloso a alguém, pelo
crime de fraudes em certames de interesse público (art. 311-A do CP). Na hipótese de não ter
utilizado as informações em benefício próprio ou de terceira pessoa, ou mesmo não as ter
divulgado, deverá, tão somente, responder pela corrupção ativa.
Cola eletrônica A tecnologia tem sido utilizada como um instrumento poderoso para a prática de infrações
penais. Fraudes pela internet, hoje em dia, são mais comuns do que os “tradicionais” estelionatos, em que
o agente conhece o rosto de sua vítima, e vice-versa.
A chamada “cola eletrônica (aparelho transmissor e receptor) passou a ser frequente nos
concursos públicos, provas vestibulares etc. Existe divergência doutrinária e jurisprudencial
sobre o tema, sendo que determinada corrente passou a concluir pelo delito de estelionato
nessas hipóteses; ou seja, aquelas em que alguém, utilizando um ponto eletrônico, após tomar
conhecimento das questões, recebe todas as respostas, normalmente de alguém especializado
na  matéria  solicitada,  ou  mesmo  por  um  crime  de  falsidade  ideológica,  enquanto  nossos
tribunais superiores se posicionaram no sentido de entender tal comportamento como atípico,
como se pode verificar pelos seguintes julgados: Hipótese em que o acórdão que concedeu a
ordem para trancar a ação penal por atipicidade da conduta fundamentou-se na jurisprudência
pacificada nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tipo penal do crime
de  estelionato  não  alcanç
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
a  as  chamadas  fraudes  em  concursos  públicos  por  meio  de  colas
eletrônicas (STJ, PExt no HC 208.977/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 19/11/2014).
A conduta de fraudar concurso público por meio da utilização da cola eletrônica praticada antes da vigência
da  vigência  da  Lei  nº  12.550/2011,  nada  obstante  contenha  alto  grau  de  reprovação  social,  na  linha  da
jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  desta  Egrégia  Corte,  é  atípica.  Precedentes  (STJ, HC
208.969/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 11/11/2013).
Com a edição da Lei nº 12.550, de 15 de dezembro de 2011, que criou o delito de fraudes
em  certames  de  interesse  público,  aqueles  que  praticassem  a  chamada  “cola  eletrônica”
passariam a responder pelo tipo penal previsto no art. 311-A do Código Penal? Depende. Isso
porque se o agente que está transmitindo as respostas ao receptor, ou seja, ao candidato que
está  participando  do  certame,  havia  tomado  conhecimento  do  gabarito  oficial  e,  agora,
indevidamente, estava divulgando-o, para que o agente receptor o utilizasse no caderno de
respostas, poderemos concluir pela prática do delito de fraudes em certames de interesse
público. Agora, se o agente que está transmitindo as respostas havia tomado conhecimento das
questões, já agora públicas, por meio do receptor e estava respondendo-as de acordo com sua
capacidade pessoal, a discussão ainda persistirá, ou seja, para nossos tribunais superiores, o
fato  será  atípico  e  para  outra  corrente  poderá  ser  entendido  como  estelionato  ou  mesmo
falsidade ideológica.
Assim, concluindo, nem sempre a chamada “cola eletrônica” conduzirá ao reconhecimento
do delito tipificado no art. 311-A do Código Penal, que somente ocorrerá quando o agente
1590

estiver utilizando ou mesmo divulgando, indevidamente, as informações de conteúdo sigiloso,
que beneficiarão alguém ou comprometerão a credibilidade do certame.
1 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 207-208.
2 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 208.
3 Art. 43. Recusar-se a receber pelo seu valor, moeda de curso legal do País: Pena – multa.
4 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 3, p. 305.
5 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. 2, p. 298.
6 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 117-118.
7 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 4, p. 22.
8 COSTA, Wille Duarte. Títulos de crédito, p. 33.
9 A exemplo de Guilherme de Souza Nucci (Código penal comentado, p. 930), quando diz: “Cremos ser impossível encontrar iter criminis
válido, pois a conduta punida é a emissão (colocação do título em circulação). Portanto, ou o agente efetivamente emite o título ou trata-se de
um irrelevante penal”.
10 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 934.
11 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 241.
12 AMARAL, Sylvio do. Falsidade documental, p. 165.
13 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal,
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
v. 3, p. 232.
14 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 261.
15 CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo, p. 273.
16 Conforme decisão proferida pelo STF no RHC 83990/MG, Rel. Min. Eros Grau, 1ª T. DJ 22/10/2004.
17 AMARAL, Sylvio do. Falsidade documental, p. 55.
18 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 327.
19 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. II, p. 337.
20 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. II, p. 351-352.
21 AMARAL, Sylvio do. Falsidade documental, p. 129-130.
22 AMARAL, Sylvio do. Falsidade documental, p. 114.
23 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 294.
24 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 960.
25 AMARAL, Sylvio do. Falsidade documental, p. 147.
26 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 961.
27 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 963.
28 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 301.
29 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 305-306.
30 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 3, p. 278.
31 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. II, p. 375.
32 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 309.
33 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 4, p. 361.
34 COÊLHO, Yuri Carneiro. Curso de direito penal didático, p. 975.
35 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 753.
36 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, v. II, p. 376.
37 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 195
38 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 4, p. 312.
39 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 200.
40 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 762.
41 COÊLHO, Yuri Carneiro. Curso de direito penal didático, p. 979.
42 FERREIRA, Fernando José Araújo. Processo seletivo vestibular nas universidades e faculdades particulares e a nova LDB (Lei 9.394/96).
Revista Eletrônica PRPE, p. 2, out. 2003.
43 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=13318&Itemid=310>. Acesso em: 17 dez. 2011.
1591

Título XI – Dos Crimes contra a Administração Pública
Capítulo I – Dos Crimes Praticados por Funcionário Público
contra a Administração em Geral
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça Edição nº 57: Crimes Contra a
Administração Pública 1) O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes cometidos
contra a Administração Pública, ainda que o valor seja irrisório, porquanto a norma penal
busca tutelar não somente o patrimônio, mas também a moral administrativa.
2) É possível o agravamento da pena-base nos delitos praticados contra a Administração Pública com
fundamento no elevado prejuízo causado aos cofres públicos, a título de consequências do crime.
3)  A  regularidade  contábil  a
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
testada  pelo  Tribunal  de  Contas  não  obsta  a  persecução  criminal
promovida  pelo  Ministério  Público,  ante  o  princípio  da  independência  entre  as  instâncias
administrativa e penal.
4) A agravante prevista no art. 61, II, g, do Código Penal não é aplicável nos casos em que o abuso de
poder ou a violação de dever inerente ao cargo configurar elementar do crime praticado contra a
Administração Pública.
5) Somente após o advento da Lei nº 9.983/2000, que alterou a redação do art. 327 do Código Penal, é
possível a equiparação de médico de hospital particular conveniado ao Sistema Único de Saúde –
SUS a funcionário público para fins penais.
6) Os advogados dativos, nomeados para exercer a defesa de acusado necessitado nos locais onde não
existe Defensoria Pública, são considerados funcionários públicos para fins penais, nos termos do
art. 327 do Código Penal.
7) A notificação do funcionário público, nos termos do art. 514 do Código de Processo Penal, não é
necessária quando a ação penal for precedida de inquérito policial (Súmula nº 330/STJ).
8)  A  prática  de  crime  contra  a  Administração  Pública  por  ocupantes  de  cargos  de  elevada
responsabilidade ou por membros de Poder justifica a majoração da pena-base.
9) A elementar do crime de peculato se comunica aos coautores e partícipes estranhos ao serviço
público.
10) A consumação do crime de peculato-apropriação (art. 312, caput, 1ª parte, do Código Penal)
ocorre no momento da inversão da posse do objeto material por parte do funcionário público.
11) A consumação do crime de peculato-desvio (art. 312, caput, 2ª parte, do CP) ocorre no momento
em  que  o  funcionário  efetivamente  desvia  o  dinheiro,  valor  ou  outro  bem  móvel,  em  proveito
próprio ou de terceiro, ainda que não obtenha a vantagem indevida.
12) A reparação do dano antes do recebimento da denúncia não exclui o crime de peculato doloso,
diante da ausência de previsão legal, podendo configurar arrependimento posterior, nos termos do
art. 16 do CP.
13) A instauração de ação penal individualizada para os crimes de peculato e sonegação fiscal em
relação aos valores indevidamente apropriados não constitui bis in idem.
14)  Compete  à  Justiça  Federal  o  julgamento  do  crime  de  peculato  se  houver  possibilidade  de
utilização  da  prova  do  referido  delito  para  elucidar  sonegação  fiscal  consistente  na  falta  de
declaração à Receita Federal do recebimento dos valores indevidamente apropriados.
1592

15) Compete à Justiça Federal processar e julgar desvios de verbas públicas transferidas por meio de
convênio e sujeitas à fiscalização de órgão federal.
16) Não há bilateralidade entre os crimes de corrupção passiva e ativa, uma vez que estão previstos em
tipos penais distintos e autônomos, são independentes e a comprovação de um deles não pressupõe a
do outro.
17) No crime de corrupção passiva, é indispensável haver nexo de causalidade entre a conduta do
servidor e a realização de ato funcional de sua co
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
mpetência.
18) O crime de corrupção passiva praticado pelas condutas de aceitar promessa ou solicitar é formal e
se consuma com a mera solicitação ou aceitação da vantagem indevida.
19) O crime de corrupção ativa é formal e instantâneo, consumando-se com a simples promessa ou
oferta de vantagem indevida.
20) Não há flagrante quando a entrega de valores ocorre em momento posterior à exigência, pois o
crime de concussão é formal e o recebimento se consubstancia em mero exaurimento.
21) Comete o crime de extorsão e não o de concussão, o funcionário público que se utiliza de violência
ou grave ameaça para obter vantagem indevida.
Peculato Art. 312. Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou
qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão
do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio: Pena – reclusão, de 2
(dois) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 1º Aplica-se a mesma pena, se o funcionário público, embora não tendo a
posse  do  dinheiro,  valor  ou  bem,  o  subtrai,  ou  concorre  para  que  seja
subtraído, em proveito próprio ou alheio, valendo-
-se de facilidade que lhe proporciona a qualidade de funcionário.
1593

Peculato culposo
§ 2º Se o funcionário concorre culposamente para o crime de outrem: Pena –
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
§ 3º No caso do parágrafo anterior, a reparação do dano, se precede à
sentença irrecorrível, extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de
metade a pena imposta.
Introdução
O art. 312 do Código Penal, inserido no Capítulo I, correspondente aos crimes praticados
por funcionário público contra a administração em geral, prevê quatro modalidades do delito
de  peculato,  a  saber:  a) peculato-apropriação  (primeira  parte  do caput  do  art.  312); b)
peculato-
-desvio (segunda parte do caput do art. 312); 
c) peculato-furto (§ 1º); e d) peculato culposo (§ 2º).
Nos termos da redação constante do art. 312 caput do Código Penal, podemos destacar os
seguintes elementos: a) a conduta de se apropriar o funcionário público de dinheiro, valor ou
qualquer outro bem móvel, público ou particular, do qual tem a posse em razão do cargo; b) ou
desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
O chamado peculato-apropriação encontra-se no rol dos delitos funcionais impróprios,
haja vista que, basicamente, o que o especializa em relação ao delito de apropriação indébita,
previsto no art. 168 do Código Penal, é o fato de ser praticado por funcionário público em
razão do cargo.
A conduta núcleo, portanto, constante da primeira parte do art. 312 do Código Penal é o
verbo apropriar, que deve ser entendido no sentido de tomar como propriedade, tomar para
si, apoderar-se indevidamente de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou
particular, de que tem a posse ou a detenção (embora o artigo só faça menção expressa àquela),
em razão do cargo. Aqui, o agente inverte o título da posse, agindo como se fosse dono, vale
dizer, com o chamado animus rem sibi habendi.
O objeto mat
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
erial da conduta do agente, de acordo com a redação típica, é o dinheiro
(cédulas e moedas aceitas como pagamento), valor (tudo aquilo que pode ser convertido em
dinheiro, vale dizer, todo documento ou papel de crédito que pode ser negociado, a exemplo
das notas promissórias, ações, apólices etc.) ou qualquer outro bem móvel (isto é, um bem
passível de remoção e, consequentemente, de apreensão pelo agente).
Não importa, ainda, a natureza do objeto material, isto é, se público ou privado. Assim,
pratica o delito de peculato o funcionário público que se apropria tanto de um bem móvel
pertencente  à  Administração  Pública  quanto  de  outro  bem,  de  natureza  particular,  que  se
1594

encontrava temporariamente apreendido ou mesmo guardado.
O importante para efeito de configuração do delito em estudo é que o funcionário público
tenha se apropriado do dinheiro, valor ou bem móvel, seja ele público ou particular, de que
tem a posse em razão do cargo. Isso significa que o sujeito tinha uma liberdade desvigiada
sobre a coisa em virtude do cargo por ele ocupado.
O  agravante,  ao  desviar  dinheiro  pertencente  a  outrem,  valendo-se  da  condição  de  funcionário  público,
praticou a conduta descrita no art. 312 do Código Penal, não havendo que se falar em reclassificação para o
delito de estelionato (STJ, AgRg no AREsp 850.908/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe
12/08/2016).
A descrição de conduta de conselheiro de tribunal de contas que, no exercício da presidência, em conjunto
com servidores, saca e se apropria de vultosas quantias em espécie oriundas do próprio tribunal preenche o
tipo do peculato-apropriação (art. 312, caput, 1ª parte, do CP) (STJ, APn 702/AP, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, CE, DJe 1º/07/2015).
No crime de peculato, o conceito de posse abrange também a disponibilidade jurídica da coisa, ou seja,
possibilidade de livre disposição que ao agente faculta, legalmente, o cargo que desempenha. Dessarte, não só
tem a posse o funcionário que detém o poder material o direito de disposição sobre o bem, mas também seu
chefe e superior hierárquico que dele pode dispor mediante ordens (TJSC, AC 2005.008313-3, Rel. Solon
d’Eça Neves, j. 22/11/2005).
Dessa forma, posse e cargo devem ter uma relação direta, ou seja, uma relação de causa e
efeito. Não é pelo fato de ser funcionário público que o sujeito deve responder pelo delito de
peculato  se  houver  se  apropriado,  por  exemplo,  de  uma  coisa  móvel,  mas,  sim,  pela
conjugação  do  fato  de  que  somente  obteve  a  posse  da  coisa  em  virtude  do  cargo  por  ele
ocupado. Aquele que não tinha atribuição legal para ter a posse sobre a res pode praticar outra
infração penal que não o delito de peculato, podendo, até mesmo, responder pelo delito de
apropriação indébita, furto ou mesmo peculato-furto, já que, se não tinha qualquer poder sobre
a coisa, pois que ocupante de cargo que não lhe proporcionava essa condição, a liberdade
sobre ela exercida poderá ser consid
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
erada como vigiada, importando, dependendo da hipótese
concreta a ser apresentada, em subtração e não em apropriação.
O  agente  deverá,  ainda,  ocupar  legalmente  um  cargo  público,  ou  seja,  ter  sido  nele
investido corretamente, de acordo com as determinações legais, pois, caso contrário, não se
configurará o delito em estudo.
A segunda parte do art. 312 do Código Penal prevê o peculato-desvio. Aqui, o agente não
atua com animus rem sibi habendi, ou seja, não atua no sentido de inverter a posse da coisa,
agindo como se fosse dono, mas sim desvia o dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, em
proveito próprio ou alheio.
Tipifica,  em  tese,  o  crime  de  peculato-desvio  (art.  312, caput,  2ª  parte  do  CP)  utilizar-se  do  mesmo
expediente para pagar ajuda de custo, estruturação de gabinete, segurança pessoal, despesas médicas e estéticas
em proveito de conselheiros, passagens aéreas e verbas em favor de servidores inexistentes ou “fantasmas“,
1595

entre  outras  despesas  sem  amparo  legal  (STJ,  APn  702/AP,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  CE,  DJe
1º/07/2015).
No peculato-desvio, exige-se que o servidor público se aproprie de dinheiro do qual tenha posse direta ou
indireta, ainda que mediante mera disponibilidade jurídica. O fato de não constar da denúncia o modo relativo
ao  núcleo  do  tipo,  não  sendo  para  tanto  suficiente  o  grau  de  parentesco  com  sócios  da  cessionária,
impossibilita o recebimento da peça (STF, Inq. 2966/MT, Rel. Min. Marco Aurélio, Pleno, DJe 10/6/2014).
Hipótese em que o servidor, na condição de lançador, recebeu dinheiro proveniente de pagamento de IPTU e
o desviou em proveito próprio – O peculato tem como característica a sua prática por servidor público que, em
razão do cargo, se apropria de dinheiro ou coisa móvel pertencente à Administração Pública ou a desvia de seu
destino, em proveito próprio ou de outrem – Prova inequívoca de que recebeu as quantias desviadas em razão
do cargo (TJSP, Ap. Crim. 4791523300, 15ª Câm. de Direito Criminal, Rel. Aloísio de Toledo César, pub.
30/5/2008).
As duas modalidades de peculato previstas pelo caput do art. 312 do Código Penal são
conhecidas como peculato próprio, haja vista ter o agente a posse (ou mesmo a detenção)
sobre o dinheiro, valor ou qualquer outro bem, em virtude do cargo.
No entanto, existe outra modalidade de peculato, prevista no § 1º do art. 312 do Código
Penal, reconhecida como imprópria, que ocorre na hipótese do chamado peculato-furto.
Aqui também nos encontramos diante de um delito funcional impróprio, haja vista que sua
distinção fundamental com o delito de furto reside no fato de que o funcionário, para efeitos de
subtração do dinheiro, valor ou bem, deve valer-se da facilidade que lhe proporciona essa
qualidade, pois, caso contrário, haverá a desclassificação para o delito tipificado no art. 155
do Código Penal.
O § 1º do art. 312 do Código Penal, ao contrário do que ocorre com o art. 155 do mesmo
diploma  legal,  util
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
iza  não  somente  o  verbo subtrair, mas também concorrer  para  que  seja
subtraído  o  objeto  material  já  citado.  Assim,  pode  o  agente,  ele  próprio,  levar  a  efeito  a
subtração,  retirando,  por  exemplo,  o  bem  pertencente  à  Administração  Pública,  ou
simplesmente concorrer para que terceiro o subtraia, a exemplo daquele que convence o vigia
de determinada repartição a sair do local onde o bem se encontrava guardado, com a desculpa
de irem tomar um café, a fim de que o terceiro possa ali ingressar e subtrair o bem.
Ao contrário do que ocorre com as modalidades de peculato próprio (peculato-
-apropriação  e  peculato-desvio),  no peculato  impróprio  basta  que  o  agente,  funcionário
público, tenha se valido dessa qualidade para fins de praticar a subtração ou concorrido para
que terceiro a praticasse. Essa situação é fundamental para o reconhecimento do delito em
estudo, cuja pena, comparativamente ao delito de furto, é significativamente mais grave, em
virtude  do  maior  juízo  de  censura,  de  reprovabilidade,  em  razão  da  quebra  ou  abuso  da
confiança que nele era depositada pela Administração Pública.
Estagiário  de  órgão  público  que,  valendo-se  das  prerrogativas  de  sua  função,  apropria-se  de  valores
subtraídos do programa bolsa-família subsume-se perfeitamente ao tipo penal descrito no art. 312, § 1º, do
1596

Código Penal – peculato-
-furto –, porquanto estagiário de empresa pública ou de entidades congêneres se equipara, para fins penais, a
servidor ou funcionário público, lato sensu, em decorrência do disposto no art. 327, § 1º, do Código Penal
(STJ, REsp. 1303748/AC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/8/2012).
É típica a conduta de funcionário público, vigia de Prefeitura, que, aproveitando-se dessa condição, subtrai
folhas  de  cheque  pertencentes  ao  Município  logrando  descontar  uma  delas  em  agência  bancária.  Para  a
configuração do delito de peculato-furto não é necessário que o agente detenha a posse de dinheiro, valor ou
outro bem móvel em razão do cargo que ocupa, exigindo-se apenas que a sua qualidade de funcionário público
facilite a prática da subtração. O crime do artigo 312, § 1º, do Código Penal se consuma quando o agente
consegue subtrair o dinheiro, valor ou bem, mantendo a posse tranquila sobre a coisa, ainda que por breve
espaço de tempo (STJ, HC 145.275/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJE 2/8/2010).
O crime de peculato impróprio resta configurado quando o agente subtrai bem móvel público ou particular,
aproveitando-se  de  facilidade  proporcionada  pela  qualidade  de  funcionário  público  (TJMG,  Ap.  Crim.
1.0702.05.203634-1/001[1], Rel. Walter Pinto da Rocha, j. 30/4/2008).
Não  se  configura  o  delito  de  peculato-desvio  quando  o  agente  público  destina  verba  pública  para  outro
elemento que o determinado por lei. Verba para o FUNDEF, que foi emprestada ao Estado para resolver déficit
de caixa. Ausência de configuração do tipo previsto na par
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
te final do art. 312 do CP (STJ, CE, Apn. 391/MS,
Rel. Min. José Delgado, DJ 25/9/2006, p. 197).
Em  se  tratando  de  peculato  doloso,  o  ressarcimento  do  dano  material  causado  ao  erário  não  exclui  a
ilicitude, vez que, além da defesa dos bens da administração, a lei penal visa tutelar o interesse do Estado em
zelar pela probidade e fidelidade do sujeito ativo em relação à Administração Pública. O dano, mais do que
material,  é  moral  e  político  (RJTJESP  8/500-503)  (REsp.  nº  493227/SP).  (TJMG,  Processo  1.0431.03.
004870-3/001[1], Rel. Armando Freire, pub. 13/9/2005).
Ausente posse, mesmo indireta ou jurídica, da importância objeto do projeto de lei e efetuado o alegado
desvio, segundo a denúncia, em proveito da administração estadual, não há falar em peculato-desvio (STJ, CE,
Apn. 335/ES, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 1/7/2005, p. 351).
Comete o crime de peculato impróprio, também denominado peculato-furto, o policial que subtrai peças de
uma motocicleta furtada e que arrecadara em razão de suas funções. Também cometem o crime de peculato
impróprio os policiais que concorrem para que o colega, chefe de sua equipe, subtraia as peças da motocicleta
arrecadada em razão do cargo. Inteligência do art. 312, § 1º, do Código Penal (TJRS, Ap. Crim. 689074086, 3ª
Câm. Crim., Rel. Luiz Melíbio Uiracaba Machado, j. 4/10/1990).
No peculato, a restituição do valor desviado não importa, por si só, no afastamento do animus rem sibi
habendi,  até  porque,  para  a  caracterização  do  tipo  penal  do  art.  312  é  irrelevante  a  efetiva  obtenção  da
vantagem ilícita. Não há falar na incidência do art. 16 do Código Penal, que trata de redução de pena em face de
arrependimento posterior, quando a restituição da res apropriada é apenas parcial. (Precedentes) (STJ, HC
18032/RO, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., RT 821, p. 524).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada com o comportamento praticado pelo sujeito ativo); doloso e culposo (haja vista
que o § 3º do art. 312 do Código Penal prevê a modalidade culposa de peculato); comissivo
1597

(podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do
Código  Penal);  material;  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte (como regra, pois que em algumas situações será possível a realização de prova
pericial).
O peculato é denominado crime próprio, pois exige a condição de funcionário público como característica
especial do agente – condição que é de caráter pessoal, elementar do crime e que se comunica ao paciente, por
ele ter conhecimento de que sua ex-esposa era funcionária pública (STJ, RHC 12506/MG, Rel. Min. Gilson
Dipp,
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
5ª T., LEXSTJ 162, p. 259).
Sujeito ativo e sujeito passivo
O peculato exige que o sujeito ativo seja funcionário público, ressalvando-se, contudo, a
possibilidade  de  o  particular  também  poder  figurar  nessa  condição,  em  virtude  da  norma
constante do art. 30 do Código Penal.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
O  crime  de  peculato  exige,  para  sua  configuração,  a  especial  condição  do  sujeito  ativo, que  deve  ser
funcionário público, entretanto, essa circunstância não impede que alguém, que não ostente essa condição,
pratique  o  crime  em  concurso  com  funcionário  público  (art.  30  do  Código  Penal)  (STJ,  AgRg.  no  REsp.
1262099/RR, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/3/2014).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de peculato.
O bem jurídico tutelado pelo art. 312 do Código Penal é a própria Administração Pública, em especial, o
erário e a moralidade pública. O delito de peculato não possui cunho exclusivamente patrimonial, objetiva,
outrossim, o resguardo da probidade administrativa, a qual não pode ser ressarcida (HC n. 88.959/RS, Relª
Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 6/10/2009). (STJ, HC 239127/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª
T., DJe 27/6/2014).
Conquanto a moralidade administrativa também seja tutelada no peculato, nele se exige que a Administração
Pública sofra algum dano patrimonial. Tal como como nos crimes contra o patrimônio, o objeto jurídico do
delito contido no art. 312 do Código Penal deve ter expressão econômica, ou seja, a coisa móvel, assim como
o dinheiro e o valor, precisa ter significação patrimonial. Isso porque o que diferencia o peculato dos ilícitos
patrimoniais previstos no Código Penal é o fato de que nele o delito é praticado por funcionário público,
prevalecendo--se de suas funções, e em violação a um dever de fidelidade que existe entre ele e o órgão ao
qual está vinculado. Desse modo, embora o peculato tutele a moralidade administrativa, não se pode olvidar
que mantém sua natureza patrimonial, distinguindo-se dos crimes contra o patrimônio em razão da qualidade do
sujeito ativo, do título da posse e da pluralidade de condutas, razão pela qual nele também se exige que o objeto
material tenha expressão econômica, sob pena de atipicidade da conduta (STJ, RHC 23500/SP, Rel. Min. Jorge
Mussi, 5ª T., DJe 24/6/2011).
O peculato-furto tem como bem jurídico tutelado a própria Administração Pública, não só no seu aspecto
patrimonial, mas também no seu aspecto moral – Sentença mantida – Recurso improvido (TJSP, AC11566
1598

173200, 15ª Câm. de Direito Criminal, Aloísio de Toledo César, pub. 29/4/2008).
O objeto material é o dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular.
Consumação e tentativa
No  peculato-apropriação  o  delito  se  consuma  quando  o
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
agente  inverte  a  posse,  agindo
como  se  fosse  dono,  praticando  qualquer  dos  comportamentos  já  mencionados  quando  do
estudo  da  infração  penal  tipificada  no  art.  168  do  Código  Penal;  no  que  diz  respeito  ao
peculato-
-desvio,  seu  momento  consumativo  ocorre  quando  o  agente,  segundo  Noronha,  “dá  a  coisa
destino diverso, quando a emprega em fins outros que não o próprio ou regular, agindo em
proveito dele mesmo ou de terceiro”;
1
 já no peculato-furto, ocorre a consumação quando o
agente consegue levar a efeito a subtração do dinheiro, valor ou bem, desde que mantenha a
posse tranquila sobre a coisa, mesmo que por curto espaço de tempo, tal como ocorre com a
consumação do delito de furto.
Admite-se a tentativa.
O crime de peculato na modalidade desvio (art. 312, caput, segunda parte, do Cód. Penal) é crime material.
Em outras palavras, consuma​-se com o prejuízo efetivo para a Administração Pública (STJ, AgRg. no Ag.
905635/SC, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., j. 16/9/2008).
O peculato consuma-se no momento em que o funcionário público, em razão do cargo que ocupa, dá destino
diverso ao dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, empregando-os com fins que não os próprios ou
regulares, sendo irrelevante que o agente ou terceiro obtenha vantagem com a prática do delito. Precedentes
(STJ, HC 37202/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 28/3/2005, 
p. 298).
O delito de peculato consuma-se no momento em que o funcionário público, em razão do cargo que ocupa,
inverte o título da posse, agindo como se fosse dono do objeto material, retendo-o, alienando-o etc., não sendo
exigível que o agente ou terceiro obtenha vantagem com a prática do delito (STJ, RHC 12540/SE, Rel. Min.
Gilson Dipp, 5ª T., DJ 22/4/2003 p. 237).
O delito de peculato-apropriação consuma-se no momento em que o funcionário público, em razão do cargo
que ocupa, inverte o título da posse, agindo como se fosse dono do objeto material, retendo-o, alienando-o etc.
não  sendo  exigível  que  o  agente  ou  terceiro  obtenha  vantagem  com  a  prática  do  delito.  O  termo posse,
utilizado no tipo penal do art. 312, caput, do Código Penal, não deve ser analisado de forma restrita, e, sim,
tomado como um conceito em sentido amplo, que abrange, também, a detenção. Dessa forma, o texto da lei
aplica-se à posse indireta, qual seja, a disponibilidade jurídica do bem, sem apreensão material (STJ, RHC
10845/SP, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, RT 792, p. 578).
Elemento subjetivo
Os delitos de peculato-apropriação, peculato-
-desvio e peculato-furto podem ser praticados dolosamente, devendo o funcionário público
atuar no sentido de levar a efeito a apropriação, o desvio ou a subtração do dinheiro, valor ou
qualquer outro bem móvel, público ou particular.
1599

Existe previsão para a modalidade de natureza culposa, conforme se verifica no § 2º do
art. 312 do Código Penal.
No delito de peculato desvio previsto no art. 312, caput, 2ª parte, do Código Penal, o elemento subjet
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
ivo do
tipo consiste em desviar, em proveito próprio ou alheio, o bem móvel de que de que tem o agente a posse,
empregando-o em fim diverso ao que se destinava, não se exigindo para sua configuração o fim específico de
apropriação inerente ao peculato apropriação previsto no art. 312, caput, 1ª parte, do Diploma Penalista (STJ,
AgRg. nos EDcl. no REsp. 1273768/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 21/3/2012).
O crime de peculato exige, para sua configuração em qualquer das modalidades (peculato furto, peculato
apropriação  ou  peculato  desvio),  a  apropriação,  desvio  ou  furto  de  valor,  dinheiro  ou  outro  bem  móvel.
Servidor  público  que  se  apropria  dos  salários  que  lhe  foram  pagos  e  não  presta  os  serviços,  não  comete
peculato.  Configuração,  em  tese,  de  falta  disciplinar  ou  ato  de  improbidade  administrativa  (STJ,  CE,  Apn.
475/MT, Rel.ª Min.ª Eliana Calmon, DJ 6/8/2007, p. 444).
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos  constantes  do  art.  312, caput  e  §  1º  do  Código  Penal,  pressupõem  um
comportamento comissivo, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Modalidade culposa
Encontra-se previsto no § 2º do art. 312 do Código Penal.
Restando evidenciado nos autos, através de farto conjunto probatório, o desvio consciente, por funcionário
público,  de  valores  em  espécie  pertencente  a  particular,  não  há  falar-se  em  peculato  culposo,  porquanto
configurada  a  conduta  dolosa,  a  teor  do  preceito  contido  no  artigo  312,  do  Código  Penal  (TJAP,  APL
0031980-31.2005.8.03.0001, Rel. Des. Gilberto de Paula Pinheiro, DJEAP 17/8/2010, p. 17).
Para que se objetive a modalidade culposa no delito de peculato é mister que a ação dolosa guarde uma
estreita vinculação com a culpa do funcionário. No presente caso, se não havia necessidade da assinatura dos
apelados para a emissão das guias falsificadas, não há como imputar aos mesmos qualquer responsabilidade –
Recurso Ministerial desprovido (TJMG, Processo 1.0000.00. 261720-7/000[1], Rel. Odilon Ferreira, pub.
16/10/2002).
Extinção da punibilidade
Se o funcionário público que concorre culposamente para o crime de outrem vier a reparar
o dano até a sentença irrecorrível, será extinta a punibilidade; se a reparação lhe é posterior, a
pena será reduzida de metade, nos termos preconizados pelo § 3º do art. 312 do Código Penal.
Por sentença irrecorrível devemos entender tanto a decisão de primeiro grau, proferida
pelo  juízo  monocrático,  quanto  o  acórdão  do  Tribunal.  Esse  será  o  nosso  marco  para
concluirmos pela extinção da punibilidade ou pela aplicação da minorante.
A tese ministerial de inconformidade com a decisão que julgou extinta a punibilidade dos recorridos em face
da reparação do dano por pessoa diversa não merece acolhimento, pois se trata de analogia in Malan partem, a
qual é vedada no direito penal. Outrossim, a existência de dano moral à coletividade pela suposta prática do
fato não obsta a aplicação da c
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
ausa extintiva da punibilidade, uma vez que aquele é uma decorrência lógica da
conduta típica. Recurso improvido (TJRS, ReSE 70049249022, Rel. Des. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira,
1600

j. 2/8/2012).
Se, posto à mostra salienter tantum,  mediante  indicativos  fáticos  a  tanto  hábeis,  a  natureza  culposa  do
peculato, e se a reparação voluntária do dano ao erário público ocorreu antes da sentença tornar-se irrecorrível,
impõe-se  a  extinção  da  punibilidade,  a  teor  do  art.  312,  §§  2º  e  3º,  do  Código  Penal  (TJMG,  Processo
1.0132.05.001384-7/001[1], Rel. Hyparco Immesi, j. 21/8/2008).
A extinção da punibilidade pela reparação do dano só é possível no crime de peculato culposo (STJ, RHC
7497/DF, Rel. Min. Edson Vidigal,
5ª T., DJ 8/9/1998, p. 76).
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I, do Título XI forem ocupantes de
cargos em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração
direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder
público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Para  os  delitos  de  peculato-apropriação,  peculato-desvio  e  peculato-furto,  previstos  no
caput e no § 1º do art. 312 do Código Penal, comina a lei penal uma pena de reclusão, de 2
(dois) a 12 (doze) anos, e multa.
Para a modalidade culposa de peculato, constante do § 2º do art. 312 do Código Penal, a
pena é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano. Nesse caso, a reparação do dano, se
precede à sentença irrecorrível, extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a
pena imposta, conforme preconiza o § 3º do art. 312 do mesmo artigo.
A pena será aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do Código
Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de peculato culposo.
Será  possível,  também,  no  peculato  culposo,  a  confecção  de  proposta  de  suspensão
condicional do processo.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
1601

Necessidade de notificação prévia do funcionário público
A notificação prévia do acusado para que ofereça resposta por escrito é dispensada quando a denúncia se
encontra  devidamente  respaldada  em  inquérito  policial.  A  obrigatoriedade  da  notificação  do  funcionário
público para a apresentação de resposta formal fica restrita aos casos em que a denúncia apresentada estiver
baseada, tão somente, em documentos acostados à representação. Precedentes (STJ, HC 63479/SP, Rel. Min.
Gilson Dipp, 5ª T., DJ 16/10/2006, p. 414).
Súmula nº 330 do STJ. É desnecessária a resposta preliminar de que trata o art. 514 do Código de
Processo Pena
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
l, na ação penal instruída por inquérito policial.
A  prévia  notificação  do  servidor,  nos  termos  do  art.  514  do  CPP  (que  estipula  a  prévia  manifestação
defensiva em crimes praticados por servidor pública contra a Administração), não tem valia se ao tempo da
ação penal o agente não mais exercia a função pública (STJ, HC 89436/SC, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho, 5ª T., j. 18/12/2008).
Peculato de uso
Não  se  pune  o  chamado peculato  de  uso,  podendo,  no  entanto,  ser  o  agente
responsabilizado  por  um  ilícito  de  natureza  administrativa,  que  poderá  trazer  como
consequência uma sanção da mesma natureza.
Analogamente  ao  furto  de  uso,  o  peculato  de  uso  também  não  configura  ilícito  penal,  tão  somente
administrativo (STJ, HC 94168/MG, Min.ª Jane Silva [Des.ª convocada do TJ/MG],
6ª T., DJ 22/4/2008, p. 1).
Poderá, no entanto, se configurar em ato de improbidade administrativa, a exemplo do que
ocorre com o inc. IV do art. 9º da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, a utilização, em obra ou
serviço particular, de veículos, máquinas, equipamentos ou material de qualquer natureza, de
propriedade ou à disposição de qualquer das entidades mencionadas pelo art. 1º da aludida
lei, bem como o trabalho de servidores públicos, empregados ou terceiros contratados por
essas entidades.
O  uso  de  bens,  rendas  ou  serviços  públicos  configura-se,  no  entanto,  em  crime  de
responsabilidade,  quando  o  sujeito  ativo  for  prefeito,  nos  termos  do  inc.  II  do  art.  1º  do
Decreto-Lei nº 201, de 27 de fevereiro de 1967.
Não se caracteriza como peculato de uso, por outro lado, a conduta do Prefeito que manda pagar aluguel de
indústria calçadista, responsável por geração de muitos empregos, quando o mesmo incentivo já havia sido
dado  por  administrações  anteriores  e  já  estava  em  andamento  aprovação  de  lei  municipal  legalizando  o
incentivo. Apelações providas em parte (TJRS, Ap. Crim. 7001856 2215, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques
Batista, j. 28/6/2007).
Deve ser considerado que o peculato de uso é unicamente crime de prefeito, tendo sido introduzido no
sistema penal brasileiro em 1967, quando da edição do Decreto-Lei nº 201 (TJRS, Processo 70004821468, 4ª
Câm. Crim. Rel. Gaspar Marques Batista, j. 23/6/2005).
A intenção de restituir não descaracteriza o crime, pois não admite a lei penal o peculato de uso, tratando-se
de coisas fungíveis. Sendo o peculato um crime contra a administração, e não contra o patrimônio, o dano
necessário e suficiente para a sua integração é o inerente à violação do dever de fidelidade para a mesma
1602

administração, quer associado, quer não, ao patrimonial (TJRS, Ap. Crim. 700101 40358, 4ª Câm. Crim., Rel.
José Eugênio Tedesco, j. 10/3/2005).
Conflito de competência
O Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), por ser entidade paraestatal com atuação em
todo território nacional, está sujeita ao controle e fiscalização pelo Tribunal de Contas da União. Aplica
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
ção do
Verbete  Sumular  nº  208  desta  Corte,  que  enuncia  ser  competência da  Justiça  Federal  a  instrução  e
julgamento de ilícitos praticados por Prefeitos Municipais em detrimento de verbas sujeitas a prestação
de contas perante órgão federal. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo da 3ª Vara Federal
Criminal da Subseção Judiciária de Porto Alegre/RS (STJ, 3ª Seção, CC 66354/RS, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 26/3/2007, p. 201).
Peculato e princípio da insignificância
É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal no sentido da não aplicação do princípio da insignificância
aos crimes contra a Administração Pública, uma vez que a norma visa a resguardar não apenas a dimensão
material, mas, principalmente, a moralidade administrativa, insuscetível de valoração econômica (STJ, AgRg no
REsp 1.308.038/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 29/05/2015).
Quanto  ao  princípio  da  insignificância,  a  Turma  entendeu  não  ser  possível  sua  aplicação  aos  crimes
praticados contra a Administração, pois se deve resguardar a moral administrativa. Embora o crime seja militar,
em última análise, foi praticado contra a Administração Pública. Precedentes citados: HC 154.433/MG, DJe
20/9/2010,  e HC  167.915/MT, DJe  13/9/2010  (STJ, HC  147.542/GO,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T.,  j.
17/5/2011, Informativo nº 473).
A  2ª  Turma,  por  maioria,  concedeu habeas  corpus  para  reconhecer  a  aplicação  do  princípio  da
insignificância e absolver o paciente ante a atipicidade da conduta. Na situação dos autos, ele fora denunciado
pela suposta prática do crime de peculato, em virtude da subtração de 2 luminárias de alumínio e fios de cobre.
Aduzia a impetração, ao alegar a atipicidade da conduta, que as luminárias: a) estariam em desuso, em situação
precária, tendo como destino o lixão; b) seriam de valor irrisório; e c) teriam sido devolvidas. Considerou-se
plausível  a  tese  sustentada  pela  defesa.  Ressaltou-se  que,  em  casos  análogos,  o  STF  teria  verificado,  por
inúmeras  vezes,  a  possibilidade  de  aplicação  do  referido  postulado.  Enfatizou-se  que  esta  Corte  já  tivera
oportunidade de reconhecer a admissibilidade de sua incidência no âmbito de crimes contra a Administração
Pública. Observou--se que os bens seriam inservíveis e não haveria risco de interrupção de serviço. Vencida a
Min. Ellen Gracie, que indeferia ordem. Salientava que o furto de fios de cobre seria um delito endêmico no
Brasil, a causar enormes prejuízos, bem assim que o metal seria reaproveitável (STF, HC 107370/SP, 
Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª T., j. 26/4/2011, Informativo nº 624).
Concurso de pessoas
Em se tratando de elementar do crime de peculato, é perfeitamente admissível, segundo o texto do art. 30 do
Código Penal, a comunicação da circunstância da função pública aos coautores e partícipes do crime, inclusive
quanto àquele estranho ao serviço público (HC 30.832/PB, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 19/04/200
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
4, p.
219),  desde  que  esses  tenham  ciência  da  condição  de  funcionário  público  daqueles  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.459.388/DF, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assim Moura, 6ª T., DJe 02/02/2016).
A condição especial de funcionário público é elementar do crime de peculato, razão pela qual é circunstância
que se comunica, na forma do artigo 30 do Código Penal, respondendo o apelante Richard pelo mesmo delito,
na medida de sua culpabilidade (TJES, AC 047100061259, Rel. Des. Manoel Alves Rabelo, j. 27/8/2014).
1603

Bis in idem A condição de Deputada Estadual não se confunde com a qualidade funcional
ativa  exigida  pelo  tipo  penal  previsto  no  art.  312  do  Código  Penal,  que  leva  em
consideração, entre outras condicionantes, a circunstância de o agente ser funcionário
público. A quebra do dever legal de representar fielmente os anseios da população e de
quem se esperaria uma conduta compatível com as funções por ela exercidas, ligadas,
entre outros aspectos, ao controle e à repressão de atos contrários à Administração e ao
patrimônio  públicos,  distancia-se,  em  termos  de  culpabilidade,  da  regra  geral  de
moralidade  e  probidade  administrativa  imposta  a  todos  os  funcionários  públicos,  cujo
conceito está inserido no art. 327 do Código Penal. Daí ser possível a elevação da pena-
base em razão do grau de responsabilidade do cargo exercido pelo agente (1ª fase), sem
que isso importe em bis in idem (STF, RHC 125.478 AgR/ES, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª
T., DJe 02/03/2015).
Quanto  à  fixação  da  pena-base,  não  obstante  tenha  o  magistrado  singular  feito  menção  à  gravidade  em
abstrato dessa espécie delitiva – crimes contra a Administração Pública –, trouxe elementos concretos que
justificam  a  exacerbação  da  pena-base,  tais  como  a  culpabilidade  intensa,  as  circunstâncias  em  que  foi
cometido o delito (modus operandi), bem como as suas consequências, ressaltando o volume dos recursos
apropriados indevidamente pelo paciente, bem como o elevado espaço de tempo em que cometido o delito. Há
bis in idem na hipótese em comento, uma vez que o juiz sentenciante considerou como circunstância agravante
o fato de o crime ter sido praticado com ‘violação de dever inerente a cargo’ (art. 61, inc. II, alínea g, segunda
parte, do Código Penal), o que configura elementar do tipo previsto no art. 312 do Código Penal (STJ, HC
57473/PI, 
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 12/3/2007 p. 273).
Descrição dos fatos na denúncia
O delito de peculato, comumente, não deixa vestígios, impossibilitando a realização de exame de corpo de
delito, bastando para a configuração do aludido crime a prova indireta. A jurisprudência firmou que basta a
descrição genérica dos fatos, sem a individualização das condutas dos acusados, para a validade da denúncia
(TJMG, Processo 1.0024. 97.100176-3/001[3], Rel. Antônio Carlos Cruvinel, pub. 25/2/2006).
Diferença entre os crimes de peculato e os previstos no art. 1º do Decreto-Lei nº 201/67
Vi
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
de incisos I a III do art. 1º do Decreto-Lei nº 201/67.
Comete o crime previsto no art. 1º, II, do Decreto-Lei nº 201/1967 o Prefeito Municipal que utiliza renda
pública visando à promoção pessoal (TJRS, Ap. Crim. 70021667035, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa
de Azevedo, DJ 29/12/2007).
Entre os crimes previstos nos arts. 1º, I, do Decreto-Lei nº 201/1967, e 312, do Código Penal, inexiste
diferenciação  típica,  pois  ambos  objetivam  a  apropriação  ou  desvio,  em  proveito  próprio  ou  alheio,  pelo
funcionário público ou pessoa a ela equiparada, de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, de que tenha a
posse em razão do cargo público que ocupa. Se o delito é praticado pelo Prefeito Municipal, em razão do
cargo e enquanto o esteja ocupando, aplica-
-se  a  lei  especial  (Decreto-Lei  nº  201/1967),  por  prevalência  do  princípio  da  especialidade.  Nos  crimes
referidos o elemento subjetivo é o dolo, que ocorre com a apropriação indevida ou desvio, com o fim de
proveito, dele ocorrendo dano à administração, seja pela diminuição efetiva do patrimônio, seja pela falta ou
1604

aumento devido. Não caracteriza o crime previsto no art. 1º, inc. I, do Decreto-Lei nº 201/1967, a conduta do
Prefeito  Municipal  e  assessores  que,  embora  em  procedimento  irregular,  autorizam  e  efetuam  compra  de
peças para conserto de veículo particular sinistrado quando em serviço para o Município, ante à ausência da
intenção de lesar o erário público (TJSC, Acordão DJJ 9.607, Rel. Nilton Macedo Machado, pub. 19/11/1996).
Coisa julgada e justiça militar
Tendo o paciente sido absolvido da conduta de desviar munições da Corporação (peculato) no âmbito da
Justiça  Militar,  não  pode  vir  a  ser  condenado  posteriormente  pela  mesma  conduta,  ainda  que  sob  nova
qualificação  jurídica  (fornecimento  de  munições),  sob  pena  de violação  da  coisa  julgada.  [...]  (STJ, HC
78516/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJ 18/2/2008, p. 69).
Gasto indevido do dinheiro público
A  presidente  da  Câmara  de  Vereadores,  detentora  de  competência  para  autorizar  o  empenho  de  verbas
públicas, que realiza diversas viagens efetuando despesas de combustível, hospedagem e alimentação, a cargo
da respectiva Casa Legislativa, sem a devida comprovação do interesse público, pratica o delito de peculato
(art.  312, caput,  do  CP)  (TJMG,  APCr.  0013797-56.2006.8.13.0273,  Rel.  Des.  Alberto  Deodato  Neto,
DJEMG 23/7/2010).
Consolidação das Leis do Trabalho
Diz o art. 552 da CLT, verbis:
Art. 552.  Os  atos  que  importem  em  malversação  ou  dilapidação  do  patrimônio  das
associações  ou  entidades  sindicais  ficam  equiparados  ao  crime  de  peculato  julgado  e
punido na conformidade da legislação penal. (Redação dada pelo Decreto-Lei nº 925, de
10/10/1969.)
Princípio da consunção
Ordenação  de  despesa  não  autorizada  é,  em  princípio,  crime-meio  para  o  peculato.  Pelo  princípio  da
consunção, ele é absorvido pelo
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
peculato mais gravoso se o dolo é de assenhoreamento de valores públicos. A
certificação do elemento subjetivo – o dolo – exige, no entanto, o exaurimento da instrução criminal, sendo
prematuro atestá-lo ou afastá-lo em fase de recebimento de denúncia (STJ, AgRg no REsp 1.308.038/SP, Rel.
Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 29/05/2015).
Peculato no Código Penal Militar
Vide art. 303 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Peculato mediante erro de outrem Art. 313. Apropriar-se de dinheiro ou
qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Introdução
1605

A conduta núcleo é o verbo apropriar, que deve ser entendido no sentido de tomar como
propriedade,  tomar  para  si,  apoderar-se  indevidamente.  Essa  conduta  tem  como  objeto
material o dinheiro, isto é, cédulas e moedas aceitas como pagamento, ou qualquer utilidade,
vale dizer, tudo aquilo que pode servir para uso, consumo ou proveito econômico ou que pode
ser  avaliado  em  dinheiro,  uma  vez  que,  conforme  alerta  Hungria,  “em  qualquer  de  suas
variantes, o peculato não pode deixar de revestir feição patrimonial”.
2
Determina o tipo penal em estudo que o dinheiro ou a utilidade deve ter sido recebido(a)
pelo  agente  em  virtude  do  erro  de  outrem.  O  erro  aqui  mencionado  deve,  a  seu  turno,  ser
entendido  como  o  conhecimento  equivocado  da  realidade.  A  vítima,  acreditando  que,  por
exemplo, estivesse levando a efeito corretamente o pagamento de um tributo, a quem de direito,
o entrega ao agente, que não tinha competência para recebê-
-lo. Conforme salienta Hungria, “é indiferente a causa do erro: ignorância, falso conhecimento,
desatenção, confusão etc. Pode ele versar:
a) sobre  a  competência  do  funcionário  para  receber; b)  sobre  a  obrigação  de  entregar  ou
prestar; c) sobre o quantum da coisa a entregar (a entrega é excessiva, apropriando-se o agente
do  excesso).  O tradens  pode  ser  um extraneus  ou  mesmo  outro  funcionário  (também  no
exercício de seu cargo). Pode acontecer que o funcionário accipiens venha a dar pelo erro do
tradens  só  posteriormente  ao  recebimento,  seguindo​-se,  só  então,  a  indébita  apropriação
(dolus superveniens)”.
3
A maioria de nossos doutrinadores, a exemplo do próprio Hungria, entende que o erro
deve ser espontâneo, isto é, não provocado pelo sujeito ativo, pois, caso contrário, poderia
haver  desclassificação  para  uma  outra  figura  típica,  a  exemplo  do  crime  de  estelionato  ou
mesmo concussão. Contudo, ousamos discordar dessa posição. Isso porque a lei penal não
limita que o mencionado erro seja espontâneo, somente fazendo menção ao fato de que o agente
tenha recebido o dinheiro ou qualquer utilidade mediante o erro de outrem.
É importante que o agente, no entanto, saiba que se apropria indevidamente de coisa que
lhe foi entregue por erro, pois, caso contrário, seu dolo restará afastado.
Como  já  deixam
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
os  antever,  também  exige  o  tipo  penal  que  o  agente  receba  o  objeto
material  em  virtude  do exercício do cargo.  Caso  o  agente,  mesmo  que  momentaneamente,
esteja fora do exercício do cargo, o delito poderá se configurar em estelionato.
Incorre no tipo penal de peculato mediante erro de outrem (art. 313 – CP) o agente (ex​-deputado estadual)
que se apropria de quotas de passagens aéreas e de correspondências repassadas por proprietários de agências
de  viagens,  em  razão  da  deficiência  do  controle  exercido  pela  assembleia  estadual  (TRF-1ª  Reg.,  ACR
2003.30.00.002583-0, Rel. Des. Fed. Olinto Menezes, DJe 20/2/2014).
Não há constrangimento ilegal na denúncia do paciente pela prática, em tese, de peculato mediante erro de
outrem, pois, embora não fosse funcionário público, a condição da ex-mulher – por ser elementar do crime –
foi a ele comunicada. O concurso material dos crimes de peculato e de apropriação indébita é, em princípio,
1606

neste  caso  específico,  possível  –  pois  os  autos  revelam  que  a  conta  onde  foram  depositados  os  valores
indevidos permaneceu na titularidade conjunta do paciente e sua ex-esposa, funcionária pública, durante um
período, e na titularidade exclusiva do paciente, durante outro período (STJ, RHC 12506/MG, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., LEXSTJ 162, p. 259).
Oficial-ajudante  em  vara  cível  estatizada,  que  não  tem  atribuição  legal  para  receber  das  partes  valores
correspondentes a custas judiciais, não comete o crime do art. 312 do Código Penal. Ao se apoderar de
importâncias  que  lhe  são  confiadas  pelas  partes  com  a  finalidade  de  recolhê-las  a  repartição  competente,
pratica, entretanto, a infração descrita no art. 313 do estatuto repressivo, pois recebeu as importâncias, no
exercício do cargo, por erro do particular, e dela se apropriou (TJRS, Ap. Crim., 695148916, 1ª Câm. Crim.,
Rel. Ranolfo Vieira, j. 18/6/1997).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada com o comportamento praticado pelo sujeito ativo); doloso; comissivo (podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal);
de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte (como regra, pois que
em algumas situações será possível a realização de prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
O peculato mediante erro de outrem exige que o sujeito ativo seja funcionário público.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que pr
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
evê o
delito de peculato mediante erro de outrem.
O objeto material do delito em estudo é o dinheiro ou qualquer outra utilidade de que se
tenha apropriado o funcionário, que o recebeu por erro de outrem, no exercício do cargo.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, se apropria de dinheiro ou utilidade
que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de peculato
mediante erro de outrem, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
1607

Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo apropriar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I, do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de peculato mediante erro de outrem é de reclusão, de 1 (um) a
4 (quatro) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A pena será aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do Código
Penal, nas hipóteses nele previstas.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Peculato mediante aproveitamento de erro de outrem no Código Penal Militar
Vide art. 304 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Inserção de dados falsos em sistema de informações (Incluído pela Lei nº
9.983,  de  14/7/2000.) Art.  313-A.  Inserir  ou  facilitar,  o  funcionário
autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados
corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração
Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para
causar dano: (Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Pena – reclusão, de
2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Introdução
1608

O  delito  de inserção  de  dados  falsos  em  sistema  de  informações  foi  introduzido  ao
Código Penal por intermédio da Lei nº 9.983, de 14 de julho de 2000, que criou o art. 313-A
como mais uma modalidade de peculato, reconhecido como peculato eletrônico, em razão do
modo pelo qual o delito é praticado.
Inicialmente,  prevê  o  tipo  penal  dois  comportamentos:  ou  é  o  próprio  funcionário
autorizado quem insere dados falsos, ou seja, é ele quem introduz, coloca, inclui, ou facilita
para que terceira pessoa leve a efeito sua inserção.
Na segunda modalidade de comportam
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
ento previsto pelo tipo, a conduta do funcionário
autorizado é dirigida no sentido de alterar (mudar, modificar) ou excluir (remover, afastar,
eliminar), indevidamente, dados verdadeiros.
Note-se que a lei se vale do elemento normativo indevidamente, ou seja, somente quando a
alteração  dos  dados  corretos  não  for  devida  é  que  se  poderá  configurar  o  comportamento
típico.
Dados, sejam eles falsos ou verdadeiros, são os elementos de informação ou representação
de  fatos  ou  de  instruções,  em  forma  apropriada  para  armazenamento,  processamento  ou
transmissão por meios automáticos.
Levando a efeito a distinção entre banco de dados e sistema informatizado, Guilherme de
Souza  Nucci  esclarece  que  este  último  “é  o  conjunto  de  elementos,  materiais  ou  não,
coordenados  entre  si,  que  funcionam  como  uma  estrutura  organizada,  tendo  a  finalidade  de
armazenar  e  transmitir  dados,  através  de  computadores.  Pode  significar  uma  rede  de
computadores  ligados  entre  si,  por  exemplo,  que  transmitem  informações  uns  aos  outros,
permitindo que o funcionário de uma repartição tome conhecimento de um dado, levando-o a
deferir  o  pagamento  de  um  benefício  ou  eliminar  algum  que  esteja  sendo  pago.  O sistema
informatizado é peculiar de equipamentos de informática, podendo possuir um banco de dados
de igual teor. Assim, a diferença existente entre o sistema informatizado e o banco de dados é
que o primeiro sempre se relaciona aos computadores, enquanto o segundo pode ter, como
base, arquivos, fichas e papéis não relacionados à informática”.
4
Para que ocorra a infração penal em estudo, o agente deve atuar com finalidade especial,
entendida, pela maioria da doutrina, como um elemento subjetivo que transcende ao dolo, vale
dizer, a finalidade de obter vantagem indevida (de qualquer natureza, podendo até mesmo não
ter conotação econômica) para si ou para outrem ou para causar dano.
Configura-se o crime descrito no artigo 313-A, do Código Penal, a conduta de inserir dados falsos no
sistema informatizado da Administração Pública. É crime formal, bastando para a consumação do delito, a
simples  inserção  de  informações  falsas  (TRF-1ª  Reg.,  EINACR  2007.33.04.017053-7/BA,  Rel.  Des.  Fed.
Mário Cesar Ribeiro, DJe 4/8/2014).
Apresenta-se indevida a consunção do crime de alteração de dados em sistema informatizado de Tribunal
1609

Regional  do  Trabalho  por  servidor  do  órgão,  com  vistas  à  obtenção  de  vantagem  indevida  para  si  ou  para
outrem, pelo delito de estelionato majorado, uma vez que a relação nos crimes progressivos é de minus a plus,
ou seja, o menos grave é absorvido pelo mais grave. Ausente recurso da acusação na espécie é inviável a
reformatio in pejus ex officio, devendo ser mantida a consunção operada na sentença. Diante da prova inserta
nos autos a demonstrar a tentativa de estelionato majorado, por meio do levantamento de depósito judicial com
base em guias de conteúdo falso, e
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
mitidas pelo réu na condição de servidor público no desempenho da função,
após alterar os dados do sistema informatizado da vara de lotação, propiciando a quase conclusão do crime
contra o TRT, o édito condenatório deve ser mantido (TRF-1ª Reg., ACR 2006.35.00.010085-4/GO, Relª Desª
Fed. Mônica Sifuentes, DJe 27/6/2014).
Evidenciado  que  o  réu,  funcionário  público,  mediante  a  inserção  de  informações  falsas  nos  sistemas
informatizados ou banco de dados da municipalidade, obteve vantagem indevida para si, resta configurado o
peculato  eletrônico  (CP,  art.  313-A)  (TJES,  AC  019100015668,  Rel.  Des.  Manoel  Alves  Rabelo,  j.
20/3/2013).
O delito de inserção de dados falsos em sistema de informações, descrito no art. 313-A do Código Penal, é
especial ao crime de peculato delineado no art. 312 do Estatuto Repressor. Na hipótese, a vantagem indevida
auferida em detrimento da Administração Pública (objeto de tutela do crime de peculato) foi alcançada por
meio de um especial modo de agir, consistente na inserção de informações falsas nos sistemas informatizados
ou banco de dados da municipalidade. Tal circunstância evidencia a ocorrência de apenas uma lesão ao bem
jurídico tutelado, sendo imperioso, diante do concurso aparente de normas penais aplicáveis, o afastamento da
condenação referente ao crime de peculato-desvio, já que o delito descrito no art. 313-A do Código Penal
disciplina,  na  íntegra,  os  fatos  praticados  pelo  paciente,  remediando-se,  por  conseguinte,  o bis  in  idem
repudiado pelo ordenamento jurídico pátrio (STJ, HC 213179/SC, Rel. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 3/5/2012).
O delito previsto no artigo 313-A, do Código Penal, exige para sua configuração que funcionário público
autorizado insira dados falsos em sistema informatizado ou banco de dados da Administração Pública com o
intuito de obter vantagem indevida ou de causar dano. A classificação do crime de inserção de dados falsos em
sistema de informações como funcional próprio, não constitui óbice para a sua perpetração em concurso de
agentes, sendo despiciendo que os partícipes ou coautores sejam funcionários públicos (TRF, 4ª Reg., ACr.
2005.70.00.019892—4, Rel. Des. Fed. Luiz Fernando Wowk Penteado, DEJF 16/6/2010, p. 820).
Comprovado que o réu inseriu informações falsas no sistema informatizado do Instituto do Seguro Social,
com intuito de permitir concessão de benefício indevido, esse deve incorrer nas penas previstas no art. 313-A,
do Código Penal (TRF, 2ª Reg., ACr. 2006.51.17.001836-2, Rel. Des. Fed. André Fontes, DEJF2 25/5/2010).
A  ação  tipificada  no  art.  313-A  do  CP  consubstancia-se  na  inserção  ou  facilitação,  por  funcionário
autorizado, da inserção de dados falsos, da alteração ou exclusão indevida de dados corretos nos sistemas
informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou
para outrem ou para causar dano (TRF, 2ª Reg., ACr. 2002.51.01.515924-9, Rel. Des. Fed. Messod Azulay
Net
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
o, DEJF2 18/5/2010).
O tipo penal previsto no art. 313-A do Código Penal visa tutelar a Administração Pública e o resguardo da
probidade administrativa, punindo e afastando de seu cargo o servidor público que, descumprindo seus deveres,
com o intuito de obter vantagem indevida, manipula impropriamente banco de dados, inserindo no sistema
dados falsos ou alterando e excluindo dados corretamente lançados  (TJMG,  Processo  1.0461.01.001026-
6/001[1], Rel. Antônio Armando dos Anjos,
j. 31/3/2009).
O tipo penal do art. 313-A do Código Penal, introduzido pela Lei nº 9.983/2000, reclama que a conduta de
inserir dados falsos em bancos de dados ou sistemas informatizados seja praticada por funcionário autorizado.
1610

Não seria aplicável, ademais, o princípio da especialidade (para desclassificar o delito do art. 3º, II, da Lei nº
8.137/1990 em relação a este tipo penal) por força do princípio da lei mais benigna, vigente ao tempo do fato
(TRF,
1ª Reg., ACr. 1999.35.00. 011702-7/GO, Rel. Olindo Menezes, 3ª T., DJ 3/8/2007, p. 39).
Auditoria pode suprir exame de corpo de delito, mormente em crimes de mera conduta, quando este não se
faz obrigatório. Penal. Inaplicabilidade do princípio da consunção se a falsidade ideológica não é crime-meio
para a inserção de dados falsos. Corrupção passiva. Funcionário público como elementar do tipo, circunstância
que se comunica ao corréu que não possui tal circunstância (TJMG, Processo 1.0390.03. 004041-9/001[1],
Rel. Erony da Silva, pub. 29/4/2005).
Inserção de dados falsos em sistema de informações. Cometem os delitos previstos nos arts. 288, 311, § 2º,
312 e 313-A do CP o delegado e o inspetor de polícia que se associam com outras pessoas para adulterar
sinais identificadores de veículos, apropriar-se de dinheiro do qual tinham a posse em razão do cargo e inserir
dados falsos no sistema informatizado da Administração Pública com o intuito de obter vantagem indevida.
Condenação mantida (TJRS, Ap. Crim. 70010845 873, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j.
2/6/2005).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada com o comportamento praticado pelo sujeito ativo); doloso; comissivo (podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal);
formal; de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público autorizado pode figurar como sujeito ativo do delito de
inserção de dados falsos em sistema de informações,  tipificado  no  art.  313-A  do  Código
Penal. Note-se, como dissemos, que a lei exige além da qualidade de funcionário público, seja
ele autorizado, isto é, tenha acesso, por meio de senha
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
ou outro comando, a uma área restrita,
não aberta a outros funcionários, tampouco ao público em geral. Isso não impede, contudo, que
o funcionário público autorizado atue em concurso com outro funcionário (não autorizado), ou
mesmo um particular, devendo todos responder pela mesma infração penal, nos termos do art.
29 do Código Penal.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
O acesso ao sistema de informações é inerente ao tipo do art. 313-A, pois é crime próprio, dependente da
atuação do funcionário público para se consumar (TRF-1ª Reg., ACR 2007.38.01.002343-1/MG, Rel. Des.
Fed. Cândido Ribeiro, DJe 21/2/2014).
Aliás, o legislador, ao criar o novo tipo penal previsto no art. 313-A do Código Penal, teve como intuito
apenar de forma mais elevada a conduta de inserção de dados falsos em sistemas informatizados ou bancos de
1611

dados da Administração Pública, praticada tão somente pelos funcionários autorizados. Deixou de fora do
referido tipo penal, portanto, o funcionário não autorizado a cuidar dos sistemas informatizados ou banco de
dados da Administração Pública, aplicando-se, assim, a esses, o disposto no art. 299, parágrafo único, do
Código Penal (STJ, HC 100062/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T.,
j. 29/4/2009).
O  funcionário  de  empresa  privada  contratada  e  conveniada  para  a  execução  de  atividade  típica  da
Administração Pública é equiparado a funcionário público para fins penais por expressa disposição do art. 327,
§ 1º do Código Penal, daí que a inserção por ele feita de dados falsos em sistema informatizado de Órgão da
Administração Pública tipifica a conduta descrita no art. 313-A do CP. A omissão da defesa preliminar de que
trata o art. 514 do CPP constitui nulidade relativa, por isso dependente de demonstração de efetivo prejuízo, o
que de resto não se logrou demonstrar no caso concreto. Precedentes do STJ. A controvérsia a respeito de ter
ou não o acusado utilizado a senha de outra funcionária e se esta tinha ou não autorização para cancelar multas
não o favorece porque, seja de um jeito, seja de outro, o fato é que ele conseguia entrar no sistema e inserir os
dados que levavam ao cancelamento de multas, tanto é que foi preso em flagrante após rastreamento que
culminou com a descoberta da fraude logo depois de proceder a um cancelamento, e ainda com dados de outras
multas que, certamente, seriam igualmente canceladas, tendo ele admitido depois que fizera ao todo uns cem
cancelamentos,  segundo  depoimento  de  várias  testemunhas  (TJERJ,  Ap  2004.050.03044,  Rel.  Ricardo
Bustamente, j. 21/6/2005).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de inserção de dados falsos em sistema de informações, especificamente no que diz
respeito à proteção das informações constantes de seus sistemas informatizados ou banco de
dados.
O  o
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
bjeto  material  do  delito  em  estudo  são  os  dados,  falsos  ou  mesmo  verdadeiros,
constantes dos sistemas informatizados ou banco de dados.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, insere ou facilita que terceiro insira
dados  falsos,  ou  quando  altera  ou  exclui  indevidamente  dados  corretos  nos  sistemas
informatizados  ou  bancos  de  dados  da  Administração  Pública,  com  a  finalidade  de  obter
vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de inserção de
dados falsos em sistema de informações, não havendo previsão para a modalidade de natureza
culposa.
O elemento subjetivo do tipo exige a presença do dolo específico, com o fim de obter vantagem para si ou
para outrem e requer, ainda, um fim especial de agir, no caso, com o fim de causar dano à Administração
Pública  (TRF-1ª  Reg.,  EINACR  2007.33.04.017053-7/BA,  Rel.  Des.  Fed.  Mário  Cesar  Ribeiro, DJe
1612

4/8/2014).
O dolo encontra-se demonstrado pela atuação livre e consciente dos acusados direcionada à inserção de
elementos  falsos  em  banco  de  dados  com  o  intuito  defraudá-lo  e,  assim,  obterem  a  benesse  indevida
(aprovação em concurso público) decorrente do processamento fraudulento do resultado da referida seleção
(TRF, 4ª Reg., ACr. 2007.71.00.009526-5, Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz, DEJF 28/5/2010, p. 407).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos inserir, facilitar a inserção, alterar e excluir pressupõem um comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I, do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de inserção de dados falsos em sistema de informações é de
reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A pena será aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do Código
Penal, nas hipóteses nele previstas.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Crime eleitoral
Vide art. 72 da Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997.
Competência
A inserção no sistema público de documentos com informações falsas é conduta que atinge diretamente os
registros públicos e afeta, assim, os interesses da União (art. 109, inc. IV, da Constituição Federal), o que atrai
a competência da Justiça Federal para processar e julgar o feito (STJ, AgRg. no HC 177524/BA, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
15/2/2013).
Delito de inserção de dados falsos em sistema de informação (art. 313-A do Código Penal) não encontra
figura correlata no Código Penal Militar não se enquadrando nas hipóteses previstas no art. 9º do Código Penal
Militar. A competência militar não é firmada pela condição pessoal de militar do infrator, mas decorre da
1613

natureza militar da infração, não havendo, pois, no caso, que se falar em crime militar. Assim, a competência é
do Juízo Comum estadual (STJ, CC 109842/SP, Relª Minª Alderita Ramos de Oliveira, Des.ª convocada do
TJPE, S3, DJe 20/3/2013).
Inserção de dados falsos em sistema de informação e falsidade ideológica
Conforme destacado por Fernando Galvão:
Se o funcionário público não está autorizado a intervir no sistema informatizado ou no
banco de dados, ou se quem faz a intervenção não é funcionário público (art. 327 do CP), a
inserção de dados falsos, a alteração ou exclusão de dados verdadeiros que estão inseridos em
um documento pode caracterizar o crime de falsidade ideológica – art. 299 do CP.
5
Modificação  ou  alteração  não  autorizada  de  sistema  de  informações
(Incluído  pela  Lei  nº  9.983,  de  14/7/2000.) Art.  313-B. Modificar  ou
alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática
sem autorização ou solicitação de autoridade competente: (Incluído pela Lei
nº 9.983, de 14/7/2000.) Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos,
e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Parágrafo único. As penas são aumentadas de
um terço até a metade se da modificação ou alteração resulta dano para a Administração
Pública ou para o administrado.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Introdução
Dissertando  sobre  os  núcleos modificar  e alterar,  Luiz  Regis  Prado  observa,  com
precisão:  “Embora  os  dicionários  apontem  tais  palavras  como  sinônimas,  denotando  um
sentido de mudança, observa-se que, no sentido do texto, a ação de modificar expressa uma
transformação  radical  no  programa  ou  no  sistema  de  informações,  enquanto  na  alteração,
embora  também  se  concretize  uma  mudança  no  programa,  ela  não  chega  a  desnaturá-lo
totalmente.”
6
As  condutas  previstas  pelo  tipo  penal  em  estudo  devem  ser  praticadas  por  funcionário
público, tratando-se, pois, de um crime próprio. Ao contrário do que ocorre com o tipo penal
constante do art. 313-A, que exigia uma qualificação especial do funcionário (que deve ser
aquele autorizado a fazer a inserção dos dados), basta, aqui, a qualidade de funcionário, não
exigindo o tipo do art. 313-B seja ele a pessoa autorizada, normalmente, a levar a efeito as
modificações ou alterações no sistema de informações ou programas de informática.
Os objetos materiais das condutas praticadas são o sistema de informações ou programa de
informática.  Por sistema  de  informações  podemos  entender  o  sistema  que  manipula
1614

informações por meio de uso de banco de dados; programa de informática é o software. O art.
1
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
º  da  Lei  nº  9.609,  de  19  de  fevereiro  de  1998,  definiu  o  conceito  de programa  de
computador.
Para que se configure a infração penal sub examen, a conduta de modificar ou alterar deve
ter sido levada a efeito sem que o funcionário tivesse autorização ou solicitação da autoridade
competente.
Comete o delito do art. 313-B do CP o servidor de empresa pública que, não autorizado a lidar com o
sistema informatizado ou requisitado por quem detenha competência para tanto, modifica dados relativos à
restrição  de  crédito  para  provocar  a  concessão  fraudulenta  de  talonário  de  cheques.  O  dolo  encontra-se
demonstrado  pela  atuação  livre  e  consciente  de  excluir  registros  atinentes  à  limitação  cadastral  (SPC,
SERASA) no banco de dados informatizados de instituição financeira com o intuito defraudá-lo e, assim, obter
vantagem ilícita (TRF, 4ª Reg., ACr. 2007.72.06.000128-9, Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz, DEJF
14/1/2010, p. 860).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada com o comportamento praticado pelo sujeito ativo); doloso; comissivo (podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal);
de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  o  funcionário  público  pode  ser sujeito  ativo do  delito  de modificação  ou
alteração não autorizada de sistema de informações,  tipificado  no  art.  313-B  do  Código
Penal.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
O rito previsto para apuração de crimes praticados por funcionários públicos só é aplicável aos delitos
previstos nos arts. 312 a 326 do Código Penal (STJ, HC 35048/SC, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 6ª T., DJ
13/12/2004, p. 461).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações.
O  objeto  material  do  delito  em  estudo  é  o  sistema  de  informações  ou  o  programa  de
informática  modificado  ou  alterado  pelo  funcionário  sem  que,  para  tanto,  tenha  havido
autorização ou solicitação da autoridade competente.
1615

Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente,  efetivamente,  modifica  ou  altera  sistema  de
informações  ou  programa  de  informática  sem  autorização  ou  solicitação  de  autoridade
competente.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de modificação
ou alteração não autoriz
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
ada de sistema de informações, não havendo previsão legal para a
modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos modificar e alterar pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causas especiais de aumento de pena
Diz o parágrafo único do art. 313-B do Código Penal:
Parágrafo  único. As  penas  são  aumentadas  de  1/3  (um  terço)  até  a  metade  se  da
modificação  ou  alteração  resulta  dano  para  a  Administração  Pública  ou  para  o
administrado.
Também  determina  o  §  2º  do  art.  327  do  Código  Penal, verbis: §  2º  A  pena  será
aumentada da terça parte quando os autores dos crimes previstos neste Capítulo forem
ocupantes de cargos em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da
administração direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída
pelo poder público.
Nesse caso, ou seja, em virtude da possibilidade de existência de concurso de causas de
aumento de pena, ambas previstas na Parte Especial do Código Penal, deverá o julgador, nos
termos  do  parágrafo  único  do  art.  68  do  mesmo  diploma  legal,  limitar-se  a  uma  só  delas,
prevalecendo, no entanto, aquela que prevê um maior aumento.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de modificação ou alteração não autorizada de sistema de
informações é de detenção, de 3(três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A pena será aumentada de um terço até a metade se da modificação ou alteração resulta
dano para a Administração Pública ou para o administrado, havendo previsão também de uma
1616

outra majorante nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento Art.  314.
Extraviar livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razão
do cargo; sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente: Pena – reclusão, de
1 (um) a 4 (quatro) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
Introdução
O núcleo extraviar é utilizado pelo texto legal no sentido de desencaminhar, perdendo-se
do  destino; sonegar  dá  a  ideia  de  ocultar,  sumir,  não  entregar,  omitir; inutilizar  tem  o
significado de tornar inútil, imprestável, podendo ocorrer a destruição, total ou parcial.
As  condutas  devem  ter  como  objeto  material livro oficial  (aquele  criado  por  lei,  em
sentido amplo, para determinada finalidade de registro) ou documento. Conforme esclarece
Hungria, “para que o livro oficial ou documento (
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
público ou particular) seja idôneo objeto
material do crime do art. 314, basta que, de qualquer modo, afete o interesse administrativo ou
de qualquer serviço público, ou de particulares. Ainda que represente simples valor histórico
ou sirva apenas a expediente burocrático. Estão em jogo, in exemplis, os livros de escrituração
das repartições públicas ou de registros, os ‘protocolos’, os papéis de arquivos ou de museus,
relatório, plantas, projetos, representações, queixas formalizadas, pareceres, provas escritas
de concurso, propostas de concorrência pública, autos de processos administrativos etc.”
7
O tipo penal em exame exige, ainda, para efeitos de sua configuração, que quaisquer dos
comportamentos praticados sejam levados a efeito pelo agente ocupante de um cargo, cujas
atribuições  digam  respeito  à  guarda  do  livro  oficial  ou  documento.  Assim,  somente  o
funcionário  público  encarregado, ratione  officii,  pode  praticar  o  delito  de extravio,
sonegação ou inutilização de livro ou documento. Outro funcionário público, ou mesmo um
particular (extraneus) que venha a praticar qualquer dos comportamentos elencados pelo tipo
penal do art. 314, poderá, ser for o caso, ser responsabilizado pelo crime previsto no art. 337
1617

do diploma repressivo, ou, dependendo da hipótese concreta, pelo crime de dano qualificado.
A ausência de prejuízo não descaracteriza o delito previsto no artigo 314 do Código Penal, porquanto se trata
de crime formal, que não exige para a sua configuração resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo
para a administração (TJMG, APCR 1.0394.99.007918-5/0011, Rel.ª Des.ª Beatriz Pinheiro Caires, DJEMG
24/2/2010).
Sendo elementar do tipo do art. 314 do CP a condição de o agente ter a guarda do livro ou documento
extraviado em razão do cargo público ocupado, configura bis in idem a incidência da agravante do art. 61, II, g,
do CP na segunda etapa da dosimetria, merecendo, portanto, afastado o aumento de pena efetuado nessa etapa
(STJ, HC 117.749/DF, 5ª T., Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 14/9/2009).
O crime de sonegação de documento do art. 314 do CP, por ser próprio (crime praticado por funcionário
público), exige que a conduta se perfaça no exercício da função pública, pois somente o agente que se reveste
de competência para o ato, ou que detenha de alguma forma poder sobre ele, é que pode ocultar o instrumento
documental. Portanto, não estando o denunciado no exercício efetivo da função pública, sua conduta afigura-se
atípica (STJ, CE, Apn. 267/DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT 831, p. 538).
Apelação criminal – Crime de extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento (art. 314, CP) –
Caracterização – Sumiço de inquérito policial – Detetive de Polícia que, em razão do cargo, tinha guarda do
referido procedimento – Condenação – Recurso ministerial provido (TJMG, Processo 1.0000.00.334065-
0/000 [1], Rel. Sérgio Resende pub. 9/10/2003).
Escrivão que extravia inquérito no qual é indiciado come
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
te o delito previsto no art. 314, do Código Penal
(TJRS, Ap. Crim. 684043078,
2ª Câm. Crim., Rel. Antônio Augusto Fernandes, j. 14/11/1984).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada com o comportamento praticado pelo sujeito ativo); doloso; comissivo quando o
agente  praticar  os  comportamentos  de extraviar e inutilizar  (podendo,  nesses  casos,  ser
praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal) e omissivo no
que  diz  respeito  à  conduta  de sonegar;  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; transeunte (como regra).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de extravio, sonegação ou
inutilização de livro ou documento, tipificado no art. 314 do Código Penal.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
1618

delito de extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento.
O objeto material do delito é o livro oficial ou documento.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, extravia livro oficial ou documento, de
quem  tem  a  guarda  em  razão  do  cargo,  ou  quando  os  sonega  ou  os  inutiliza,  total  ou
parcialmente.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de extravio,
sonegação  ou  inutilização  de  livro  ou  documento,  não  havendo  previsão  legal  para  a
modalidade de natureza culposa.
Para  configuração  do  crime  domiciliado  nas  iras  do  art.  314  do  Código  Penal  brasileiro,  mister  esteja
presente na conduta do agente o elemento volitivo de dolo. Sua ausência implica absolvição, mormente pela
inexistência de conduta culposa (TJES, AC 32999000121, Rel. Antônio Leopoldo Teixeira, DJ 15/2/2000, p.
35).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos extraviar e inutilizar pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente; ao contrário, o verbo sonegar nos permite raciocinar com a chamada omissão própria.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de extravio, sonegação
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
ou inutilização de livro ou documento
é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
A pena será aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do Código
Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
1619

Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Inutilização ou sonegação praticada por advogado ou procurador
Vide art. 356 do Código Penal.
Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento no Código Penal Militar
Vide art. 321 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Emprego irregular de verbas ou rendas públicas Art. 315. Dar às verbas
ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei: Pena – detenção,
de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
Introdução
O núcleo dar é utilizado pelo texto legal no sentido de empregar, canalizar, utilizar. A
conduta do agente tem como objeto material as verbas ou rendas públicas. Verbas, conforme
esclarece Fragoso, “são os fundos que a lei orçamentária destina aos serviços públicos ou de
utilidade  pública  (dotações  e  subvenções). Rendas  são  todos  os  dinheiros  recebidos  pela
fazenda pública, seja qual for a sua origem”.
8
O agente, portanto, dá às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em
lei. A palavra lei,  de  acordo  com  o  texto  do  artigo  em  estudo,  deve  ser  entendida  no  seu
sentido  estrito,  abrangendo  as  leis  complementares  e  as  leis  ordinárias,  além  da  própria
Constituição  Federal,  considerada  como  fundamento  de  validade  de  todas  as  leis.  Veja-se,
neste último caso, o disposto no caput do art. 212 da Constituição Federal.
Emprego irregular de verba destinada por decreto. Crime não caracterizado. A norma do art. 315 do CP não
pune irregularidades administrativas, mas o comportamento do administrador que desvia numerário de meta
especificada em lei – requisito que não se materializa nos casos em que o orçamento da pessoa de direito
público é aprovado não por lei, mas por decreto do próprio Executivo (RT 617, p. 396).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada com o comportamento praticado pelo sujeito ativo); doloso; comissivo (podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal);
1620

de  forma  livre;  instantâneo;  monossub​jetivo;  plurissub​sistente;  transeunte  (podendo,
dependendo do caso concreto, ser procedida perícia para efeitos de constatação da infração
penal, quando, então, poderá ser considerado não transeunte).
Su
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
jeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de emprego irregular de
verbas ou rendas públicas, tipificado no art. 315 do Código Penal, devendo o mencionado
funcionário ter o poder para gerir, administrar as verbas ou rendas públicas, sendo, portanto, o
responsável pelo seu emprego nos moldes determinados pela lei, a exemplo do que ocorre com
o Presidente da República, ministros de Estado, governadores, secretários de Estado, enfim,
qualquer daquelas pessoas responsáveis pela administração das verbas ou rendas públicas,
mesmo  em  entidades  paraestatais.  Com  relação  aos  Prefeitos,  se  desviar,  ou  aplicar
indevidamente,  rendas  ou  verbas  públicas,  será  aplicado  o  Decreto-Lei  nº  201,  de  27  de
fevereiro de 1967, que regulou especificamente a matéria.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
O objeto material do delito são as verbas ou rendas públicas.
Consumação e tentativa
Consuma-se o  delito em  estudo  quando o  agente, efetivamente,  dá  às verbas  ou  rendas
públicas aplicação diversa da estabelecida em lei.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de emprego
irregular de verbas ou rendas públicas, não havendo previsão legal para a modalidade de
natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo dar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
1621

quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena para o delito de emprego irregular de verbas ou rendas públicas é de detenção, de
1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Dependendo  de  quem  seja  o  sujeito  ativo,  se  não  houver  a  aplicação  do  foro  por
prerrogativa de função, quando, por exemplo, o julgamento competir ao Tribunal de Justiça do
Estado  a  que  pertence  o  administrador  público,  ou  mesmo  ao  Supremo  Tribunal  Federal,
tratando-se do Presidente da República, o Juizado Especial Criminal poderá ser o competente
para o processo e julgamento do delito de emprego irregular de verbas ou rendas públicas.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
Vi
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
de arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Lei nº 8.429/92
Funções  burocráticas  desenvolvidas  por  presidente  ou  tesoureiro  de  Câmara  Municipal,  tipicamente
administrativas, que provoquem dano ao erário ocasionado por culpa, sujeitará o agente culposo às sanções
previstas na Lei nº 8.429/92, pois, como bem afirma Emerson Garcia, não há previsão legal de um salvo-
conduto para que se possa dilapidar o patrimônio público (Improbidade administrativa. 2. ed., p. 278). Na
reparação de danos prevista no inc. II do art. 12 da Lei nº 8.429/92, deverá o julgador considerar o dano ao
erário, além da observância da reprovabilidade e do elemento volitivo de sua conduta, porquanto referida norma
busca não só reparar o dano público, bem como punir a prática da conduta dolosa ou culposa perpetrada em
ferimento  ao  dever  de  probidade  (STJ,  REsp.  601935/MG,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  2ª  T., DJ
8/2/2007, p. 312).
Conflito aparente de normas. Decreto-Lei nº 201/1967
Para solucionar o conflito aparente de normas, para fins de capitulação dos fatos imputados, entre delitos
similares  constantes  no  Código  Penal  e  no  Decreto-Lei  nº  201/1967  (o  qual  define  os  Crimes  de
Responsabilidade de Prefeitos), aplica-se o princípio da especialidade, porquanto o acusado praticou eventual
delito quando era, à época, o chefe do Executivo local, no exercício de suas funções (STJ, HC 31214/PE, Rel.
Min. Jorge Scartezzini, 5ª T., DJ 2/8/2004 p. 443).
Princípio da consunção
1622

O princípio da consunção pode ser aplicado quando um delito serve como fase preparatória ou de execução
para um crime mais grave, restando absorvido por este. Na hipótese vertente, não se observa que o crime
previsto no art. 315 do Código Penal possa absorver crimes mais graves como os tipificados nos arts. 89 e 90
da Lei nº 8.666/1993, bem como os descritos nos arts. 288 e 299, parágrafo único, ambos do Código Penal,
sendo, pois, inaplicável o princípio da consunção (STJ, RHC 10870/SE, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ
14/3/2005, p. 382).
Emprego irregular de verbas ou rendas públicas e crime de responsabilidade de prefeito
Vide inciso III do art. 1º do Decreto-Lei nº 201/67.
Aplicação ilegal de verba ou dinheiro no Código Penal Militar
Vide art. 331 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Concussão Art. 316. Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente,
ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem
indevida: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
Excesso de exação
§ 1º Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria
saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou
gravoso,  que  a  lei  não  autoriza: (Redação  dada  pela  Lei  nº  8.137,  de
27/12/1990) Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 8.137, de 27/12/1990) § 2º Se o funcionário desvia, em
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
proveito
próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos: Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
Introdução
O núcleo exigir é utilizado pelo texto legal no sentido de impor, ordenar, determinar. Essa
exigência,  segundo  Hungria,  pode  ser  “formulada diretamente,  a  viso  aperto  ou facie  ad
faciem,  sob  a  ameaça  explícita  ou  implícita  de  represálias  (imediatas  ou  futuras),  ou
indiretamente, servindo-se o agente de interposta pessoa, ou de velada pressão, ou fazendo
supor,  com  maliciosas  ou  falsas  interpretações,  ou  capciosas  sugestões,  a  legitimidade  da
exigência.  Não  se  faz  mister  a  promessa  de  infligir  um  mal  determinado:  basta  o  temor
genérico que a autoridade inspira. Segundo advertia Carrara, sempre concorre a influir sobre a
vítima o metus publicae potestatis. Para que o receio seja incutido, não é necessário que o
agente se ache na atualidade de exercício de função: não deixará de ocorrer ainda quando o
agente  se  encontre  licenciado  ou  até  mesmo  quando,  embora  já  nomeado,  ainda  não  haja
assumido a função ou tomado posse do cargo. O que se faz indispensável é que a exigência se
formule em razão da função. Cumpre que o agente proceda, franca ou tacitamente, em função
de autoridade, invocando ou insinuando a sua qualidade”.
9
1623

O art. 316 do CP tem como núcleo do tipo o verbo “exigir”. A exigência pode ser direta ou indireta, não se
fazendo mister a promessa de mal determinado. Ameaça de perda de cargo em comissão endereçada a vítimas
de menor capacidade econômica é o que basta para satisfazer o verbo nuclear do tipo e configurar justa causa
para a Ação Penal (STJ, APn 825/DF, Rel. Min. Herman Benjamin, CE, DJe 02/02/2016).
Comete o crime previsto no art. 316 do CP o funcionário público municipal, administrador de hospital
recebedor  de  recursos  públicos,  que  exige  da  vítima,  beneficiária  da  assistência  social,  dinheiro  para  o
pagamento  de  combustível  de  veículo  pertencente  ao  hospital  para  o  transporte  de  doadores  de  medula,
apropriando-se do valor recebido. Condenação mantida (TJRS, Ap. Crim. 70029758737, 4ª Câm. Crim., Rel.
Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 25/6/2009).
Concussão.  Policiais  que,  valendo-se  da  função  pública,  exigem  vantagem  indevida  para  liberação  de
caminhão localizado, fruto de roubo (TJSP, AC 10831323200, Rel. Ribeiro dos Santos, 15ª Câm. de Direito
Criminal, pub. 15/4/2008).
Devemos olhar com mais cuidado para a expressão ainda que fora da função ou antes de
assumi-la, mas em razão dela. Isso porque o agente, quando da prática do comportamento
típico, já gozava do status de funcionário público, mesmo não estando no exercício de sua
função. O importante, frisamos, é que ele já seja considerado funcionário público, utilizando,
para tanto, o conceito previsto pelo art. 327 e seu § 1º do Código Penal.
Discute-se, ainda, a respeito da natureza da indevida vantagem exigida pelo
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
funcionário.
Alguns  doutrinadores,  a  exemplo  de  Damásio  de  Jesus,  aduzem  que  a  vantagem  pode  ser
“patrimonial ou econômica, presente ou futura, beneficiando o próprio agente ou terceiro”.
10
 A
segunda posição advoga a tese ampla do conceito de indevida vantagem. Mirabete preconiza
que,  “referindo-se  a  lei,  porém,  a qualquer vantagem  e  não  sendo  a  concussão  crime
patrimonial, entendemos, como Bento de Faria, que a vantagem pode ser expressa por dinheiro
ou qualquer outra utilidade, seja ou não de ordem patrimonial, proporcionando um lucro ou
proveito”.
11
Acreditamos assistir razão à segunda posição, que adota um conceito amplo de vantagem
indevida. Isso porque, conforme esclarecido por Mirabete, não estamos no Título do Código
Penal correspondente aos crimes contra o patrimônio, o que nos permite ampliar o raciocínio,
a fim de entender que a vantagem indevida, mencionada no texto do art. 316 do Código Penal,
pode ter qualquer natureza (sentimental, moral, sexual etc.).
O motorista de transporte escolar não está obrigado a trabalhar em horário extraordinário. Trabalhando, no
entanto, em cumprimento de acordo realizado com o prefeito e alunos do segundo grau, não incorre em crime
de concussão, se receber importâncias módicas pagas espontaneamente pelos ditos alunos (TJRS, Proc. Crim.
7000 2044808, 4ª Câm. Crim. Rel. Gaspar Marques Batista, j. 2/9/2004).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
1624

prejudicada  com  o  comportamento  praticado  pelo  sujeito  ativo);  doloso;  formal;  comissivo
(podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do
Código  Penal);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;  unissubsistente  ou
plurissubsistente  (dependendo  do  modo  como  o  delito  é  praticado,  poderá  ou  não  ser
fracionado o iter criminis); transeunte (como regra).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de concussão, tipificado no
art. 316 do Código Penal.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de concussão.
O objeto material é a vantagem indevida.
Consumação e tentativa
Tendo em vista a sua natureza de crime formal, o delito de concussão se consuma quando o
agente exige, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes
de  assumi-la,  mas  em  razão  dela,  vantagem  indevida.  Assim,  caso  venha  a,  efetivamente,
receber a vantagem indevida, tal fato será considerado
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
mero exaurimento do crime, que se
consumou no momento da sua exigência.
Trata-se a concussão de delito formal, que se consuma com a realização da exigência, independentemente da
obtenção  da  vantagem  indevida.  A  entrega  do  dinheiro  se  consubstancia  como  exaurimento  do  crime
previamente consumado. Caso em que não havia situação de flagrância delitiva no momento em que a prisão foi
efetuada, de modo que o Magistrado deveria ter relaxado o cárcere, não havendo que se cogitar de liberdade
provisória, tampouco de arbitramento de fiança (STJ, HC 266.460/ES, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,
5ª T., DJe 17/06/2015).
O delito de concussão, eminentemente formal, consuma-se com a simples imposição da vantagem indébita,
não exigindo a anuência da pessoa que sofre a ameaça, e sequer, o resultado visado pelo agente (TRF, 5ª Reg.,
ACr. 5661, Rel. Des. Fed. Rogério Fialho Moreira, DJETRF5 3/5/2010).
Embora exista discussão, somos favoráveis ao reconhecimento da tentativa, desde que, no
caso concreto, seja possível o fracionamento do iter criminis.
O crime capitulado no art. 316, caput, do Código Penal é formal, e consuma-se com a mera imposição do
pagamento indevido, não se exigindo o consentimento da pessoa que a sofre e, sequer, a consecução do fim
visado pelo agente. O núcleo do tipo é o verbo exigir, sendo formal e de consumação antecipada (STJ, REsp.
215459/MG, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., RT 778, p. 563).
O aperfeiçoamento do ilícito tipificado no art. 316 do Código Penal prescinde de emprego de violência ou
1625

grave  ameaça,  reclamando  tão  somente  a  reivindicação  ou  exigência  por  parte  do  funcionário  (STJ, HC
34231/PR, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 6/3/2006, p. 445).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de concussão,
não havendo previsão legal para a modalidade de natureza culposa.
Para a configuração do crime de concussão (art. 316 do CPB), exige-se o dolo, ou seja, o funcionário
público, em razão de sua função, exige, livre e conscientemente, do sujeito passivo, uma vantagem indevida.
Há, dessa forma, que constar dos autos a prova da exigência dessa vantagem indevida no momento em que ela
foi realizada (TRF, 1ª Reg., ACR 1997.41.00.004021-8/RO, Rel. Tourinho Neto, 3ª T., DJ 24/6/2005, p.12).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo exigir pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Excesso de exação
Como uma espécie de concussão, prevê o § 1º do art. 316 do Código Penal o delito de
excesso de exação,  com  a  redação  que  lhe  foi  determinada  pela  Lei  nº  8.137,  de  27  de
dezembro de 1990.
Um dos significados da palavra exação diz respeito à cobrança rigorosa de impostos. No
caso  em  exame,  são  duas  as  situações  que  devem  ser  analisadas.  Na  primeira  hipótese,  o
funcionário exige, determina o recolhimento de tributo ou contribuição social que sabe ou
dev
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
eria saber indevido. Nesse caso, ao contrário do que ocorre com a hipótese prevista no
caput, o funcionário não almeja, para si ou para outrem, qualquer vantagem indevida, mas, sim,
recolher aos cofres públicos tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevida.
Tributo, de acordo com a definição fornecida pelo art. 3º do Código Tributário Nacional, é
toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que
não  constitua  sanção  de  ato  ilícito,  instituída  em  lei  e  cobrada  mediante  atividade
administrativa plenamente vinculada, sendo que o art. 5º do mesmo diploma legal esclarece
que os tributos são impostos, taxas e contribuições de melhoria.
Contribuição social, conforme definição de Hugo de Brito Machado, é uma “espécie de
tributo  com  finalidade  constitucionalmente  definida,  a  saber,  intervenção  no  domínio
econômico,  interesse  de  categorias  profissionais  ou  econômicas  e  seguridade  social”,
12
  a
exemplo do que ocorre com as contribuições exigidas pelo INSS.
O Superior Tribunal de Justiça, modificando sua posição anterior (RHC 8842/SC, Recurso
Ordinário  em Habeas  Corpus  1999/0066026-9, Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves,  6ª  T.,  j.
16/11/1999, publicação no DJ 13/12/1999, p. 179), passou a entender que os emolumentos são
considerados  como  taxa  remuneratória  de  serviço  público,  possuindo  natureza  de  tributo,
1626

dizendo: I – O crime previsto no art. 316, § 1º, do Código Penal (excesso de exação) se dá
com a cobrança, exigência por parte do agente (funcionário público) de tributo ou contribuição
social que sabe ou deveria saber indevido.
II – A Lei nº 8.137/90 ao dar nova redação ao dispositivo em análise extirpou de sua redação os termos taxas
e emolumentos, substituindo-os por tributo e contribuição social.
III  –  De  acordo  com  a  jurisprudência  desta  Corte  e  do  Pretório  Excelso  as  custas  e  os  emolumentos
concernentes  aos  serviços  notariais  e  registrais  possuem  natureza  tributária,  qualificando-se  como  taxas
remuneratórias de serviços públicos (Precedentes do STJ e do STF e Informativo nº 461/STF).
IV – Desta forma, comete o crime de excesso de exação aquele que exige custas ou emolumentos que sabe
ou deveria saber indevido.
(REsp. 899486/RJ, Recurso Especial 2006/0085924-4, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, 
j. 22/5/2007, DJ 3/9/2007, p. 216).
A exigência do funcionário, portanto, diz respeito ao recolhimento aos cofres públicos de
tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido. No primeiro caso, o agente
tem certeza absoluta de que a sua exigência é indevida; no segundo, por meio da expressão
deveria saber, o agente tem dúvidas quanto à sua exigência, mas não se importa se estiver
errado, o que demonstra agir com dolo eventual, pois, de acordo com as lições de Luiz Regis
Prado,  “a  expressão  empregada  pelo  texto  normativo  não  revela  a  plena  certeza  sobre  a
realidade e, sim, um juízo de dúvida sobre
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
a ilicitude da exigência ou do meio empregado para
a  cobrança.  Contudo,  o  agente,  mesmo  diante  de  tal  circunstância,  prefere  continuar  a  sua
conduta tendente à produção do resultado e ‘entre o renunciar à conduta e o risco de com ela
concretizar o tipo, prefere esta atitude em detrimento daquela. Isso quer dizer que o agente
opera com dolo eventual’”.
13
Na segunda hipótese, embora o tributo ou a contribuição social seja devido(a), o agente
emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza. Aqui, a cobrança é
que  não  condiz  com  as  determinações  legais,  pois  o  agente  utiliza  meios  constrangedores,
humilhantes, que  atingem a  dignidade  da pessoa  humana, para  que  possa conseguir  levar  a
efeito a cobrança efetivamente devida. Nesse segundo caso, tal como ocorre no primeiro, o
agente não visa obter qualquer vantagem para si ou para outrem. A sua finalidade é que o
tributo ou a contribuição social seja recolhido(a) aos cofres públicos.
A questão cinge-se em reconhecer a possibilidade, ou não, de o delito de excesso de exação ser praticado
quando há cobrança de valores ilegais da sociedade para realização de procedimentos médicos custeados pelo
SUS e pelo CISA. O tipo do art. 316, § 1º, do Código Penal incrimina a conduta de funcionário público que
exige  tributo  ou  contribuição  social  que  sabe  ou  deveria  saber  indevido,  ou  quando  devido,  emprega  na
cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza. Nos termos da definição conferida pelo art. 3º do
Código Tributário Nacional, ‘tributo é toda prestação pecuniária, compulsória, em moeda ou cujo valor nela se
posse  exprimir,  que  não  constitua  sanção  de  ilícito,  instituída  em  lei  e  cobrada  mediante  atividade
administrativa’. No caso, é incontroverso que os valores exigidos pelos pacientes não possuem previsão legal,
característica que afasta, indubitavelmente, a natureza tributária da cobrança. Na medida em que os valores
1627

cobrados  não  se  inserem  no  conceito  de  tributo,  é  defeso  considerar  que  sua  cobrança,  ainda  que
eventualmente indevida, tenha o condão de configurar o delito de excesso de exação, sob pena de violação ao
princípio da legalidade consagrado no art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal e no art. 1º do Código Penal
(STJ, HC 259971/PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 16/4/2013).
O tipo do art. 316, § 1º, do Código Penal incrimina a conduta de funcionário público que exige tributo ou
contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou quando devido, emprega na cobrança meio vexatório
ou gravoso, que a Lei não autoriza. Nos termos da definição dada pelo art. 3º do Código Tributário Nacional,
‘tributo é toda prestação pecuniária, compulsória, em moeda ou cujo valor nela se posse exprimir, que não
constitua  sanção  de  ilícito,  instituída  em  Lei  e  cobrada  mediante  atividade  administrativa.’  Portanto,  é
consabido que a multa, em vista de sua natureza sancionatóri
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
a, não constitui tributo. O princípio da estreita
legalidade impede a interpretação extensiva para ampliar o objeto descrito na Lei Penal. Na medida em que as
multas não se inserem no conceito de tributo é defeso considerar que sua cobrança, ainda que eventualmente
indevida – quer pelo meio empregado quer pela sua não incidência – tenha o condão de configurar o delito de
excesso  de  exação,  sob  pena  de  violação  do princípio  da  legalidade,  consagrado  no  art.  5º,  XXXIX,  da
Constituição Federal e art. 1º do Código Penal (STJ, REsp 476.315/DF, Rel. Des. Conv. Celso Limongi, 6ª T.,
DJE 22/2/2010).
Crime de excesso de exação. Tipo penal. Ausência das elementares subjetiva, consistente no ato comissivo
de exigir-se tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, e objetiva, por não se enquadrar
a  taxa  de  iluminação  pública  na  categoria  de  imposto.  Atipicidade  da  conduta.  Absolvição  do  paciente.
Precedentes (STF, RHC 81747/RS, Rel. Min. Maurício Corrêa, 2ª T., DJ 29/8/2003, p. 38).
Modalidade qualificada
Ocorre, de acordo com o § 2º do art. 316 do Código Penal, que comina uma pena de
reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa, se o funcionário desvia, em proveito próprio
ou de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres públicos.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I, do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena e ação penal
A pena prevista no caput do art. 316 do Código Penal é de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito)
anos, e multa.
Para o delito de excesso de exação, tipificado no § 1º do art. 316 do Código Penal, a pena
cominada é de reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
Para a modalidade qualificada, constante do § 2º do mesmo artigo, a pena é de reclusão, de
2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
A pena será aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do Código
1628

Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Competência para julgamento
Segundo  orientação  jurisprudencial  desta  Corte  e  do  egrégio  STF,  em  casos  onde  se  apura  crime  de
concussão  e  outros,  oriundos  da  cobrança  indevida  de  valores  a  pacientes  do  SUS  para  a  realização  de
procedimentos médicos, a competência é da Justiça Estadual. Precedentes (STJ, HC 69.585/RS, Rel. Min.
Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 12/06/2015).
Diferença entre concussão e extorsão
Na extorsão, a vítima é constrangida, mediante violência ou grave ameaça, a entregar a
indevida vantagem econômica ao agente; na concussão, contudo, o
[/PAGINA 1600]

