[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 101]
ssa aplicar a redução, não se
cogitando, aqui, do conformismo ou da satisfação da vítima quanto à recuperação parcial dos
bens  que  lhe  foram  subtraídos.  Na  segunda,  ou  seja,  não  havendo  mais  a  possibilidade  de
restituição da coisa, como quando o agente a destruiu ou dela se desfez, para que se possa falar
em arrependimento posterior é preciso que exista a reparação do dano.
A causa de diminuição de pena relativa ao art. 16 do Código Penal (arrependimento posterior) somente tem
aplicação se houver a integral reparação do dano ou a restituição da coisa antes do recebimento da denúncia,
variando o índice de redução da pena em função da maior ou menor celeridade no ressarcimento do prejuízo à
vítima. Na espécie, não foi preenchido o requisito relativo à reparação integral do dano, eis que as instâncias de
origem consignaram que houve apenas devolução parcial (STJ, HC 338.840/SC, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de
Assis Moura, 6ª T., DJe 19/02/2016).
O arrependimento posterior é causa de diminuição de pena objetiva, bastando para a sua configuração seja
voluntário e realizado antes do recebimento da denúncia, mediante a devolução ou reparação integral do bem
jurídico lesado (STJ, HC 20051/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 5/2/2007, p. 264).
Não ocorrendo a integral reparação do dano, afasta-se a concessão das benesses previstas pelo art. 16 da Lei
Penal (STJ, REsp. 612587/PR, Rel. Min. José Arnaldo Fonseca, 5ª T., DJ 7/11/2005, p. 340).
Extensão da redução aos coautores
No caso de dois agentes que, por exemplo, praticam um delito de furto, pode acontecer que
somente um deles (o que detinha em seu poder os bens subtraídos) voluntariamente restitua a
res furtiva à vítima. Nessa hipótese, se a restituição tiver sido total, entendemos que ambos os
agentes deverão ser beneficiados com a redução, mesmo que um deles não os tenha entregado
voluntariamente à vítima. Se a restituição for parcial, como dissemos, a nenhum deles será
aplicada a causa geral de redução, uma vez que, nesse caso, deve operar-se a restituição total
da coisa.
Se não houver possibilidade de restituição da coisa, para que possa ser aplicada a redução
relativa ao arrependimento posterior é preciso que ocorra a reparação do dano. Aqui, seguindo
a mesma linha de raciocínio, se um dos agentes a levar a efeito, a redução poderá ser estendida
também ao coautor.
102

O arrependimento posterior, previsto no art. 16 do Código Penal, por possuir natureza objetiva, deve ser
estendido aos corréus. Precedentes (STJ, REsp 1.578.197/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe
09/05/2016).
Apesar de a lei se referir a ato voluntário do agente, a reparação do dano, prevista no art. 16 do Código Penal,
é  circunstância  objetiva,  devendo  comunicar-se  aos  demais  réus  (STJ,  REsp.  264283/SP,  Rel.  Min.  Felix
Fischer, 5ª T., DJ 19/3/2001, p. 132).
Diferença entre arrependimento posterior e arrependimento eficaz
A diferença básica entre arrependimento posterior e arrependimento eficaz
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
reside no fato
de que naquele o resultado já foi produzido e, neste último, o agente impede sua produção.
Deve ser frisado, ainda, que não se admite a aplicação da redução de pena relativa ao
arrependimento posterior aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça, não havendo
essa restrição para o arrependimento eficaz.
No primeiro, há uma redução obrigatória de pena; no segundo, o agente só responde pelos
atos já praticados, ficando afastada, portanto, a punição pela tentativa da infração penal cuja
execução havia sido iniciada.
O arrependimento posterior do agente, que é causa obrigatória de redução de pena – hipótese dos autos –,
não  se  confunde  com  a  figura  do  arrependimento  eficaz,  que  impede  a  consumação  do crime  (STJ, RHC
17106/BA, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., RT, v. 881, p. 542).
Súmula nº 554 do STF
Diz a Súmula nº 554 do STF: O pagamento de cheque emitido sem suficiente provisão de
fundos, após o recebimento da denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal. Numa
interpretação a contrario sensu da referida súmula, chegamos à conclusão de que não será
possível o início da ação penal se o agente efetuar o pagamento relativo ao cheque por ele
emitido sem suficiente provisão de fundos, até o recebimento da denúncia.
Saliente-se,  contudo,  que  a  referida  súmula  já  havia  sido  publicada  anteriormente  à
vigência da nova Parte Geral do Código Penal, que inovou nosso ordenamento jurídico com a
criação do instituto do arrependimento posterior como causa obrigatória de redução da pena,
quando houver reparação do dano ou restituição da coisa, nos crimes cometidos sem violência
ou grave ameaça, até o recebimento da denúncia ou da queixa. A indagação que surge agora é a
seguinte: Terá aplicação a súmula nº 554 do STF, mesmo diante do instituto do arrependimento
posterior? A maior parte de nossos doutrinadores entende de forma positiva, opinando pela
aplicação da súmula nos casos específicos de cheques emitidos sem suficiente provisão de
fundos, ficando as demais situações regidas pelo art. 16 do Código Penal quando a ele se
amoldarem.
Reparação do dano após o recebimento da denúncia
103

Se a reparação do dano ou a restituição da coisa é feita por ato voluntário do agente, até o
recebimento da denúncia ou da queixa, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça,
aplica-se a causa geral de redução de pena do art. 16 do Código Penal; se a reparação do dano
ou restituição da coisa é feita antes do julgamento, mas depois do recebimento da denúncia ou
da queixa, embora não se possa falar na aplicação da causa de redução de pena prevista no art.
16 do Código Penal, ao agente será aplicada a circunstância atenuante elencada no alínea b do
inc. III do art. 65 do diploma repressivo.
Arrependimento posterior e crime culposo
Embora  a  lei  penal  proíba  o  reconhecimento  do  arrependimento  posterior  nos  crimes
cometidos  com  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  isso  não  impede  a  aplicação  da
mencionada ca
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
usa geral de redução de pena quando estivermos diante de delitos de natureza
culposa, a exemplo do que ocorre com as lesões corporais.
Arrependimento posterior e crimes não patrimoniais
Não é possível aplicar ao crime descrito no art. 22 da Lei nº 7.492/86, cujo bem jurídico tutelado é a higidez
do Sistema Financeiro Nacional, a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior. Isso porque, por
se tratar de crime abstrato, a conduta apenada não possui nem exige qualquer efeito patrimonial para restar
configurada, tornando impossível a reparação do dano causado, requisito intransponível exigido pela lei (STJ,
AgRg nos EDcl no AREsp 775.827/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/06/2016).
Os crimes contra a fé pública, assim como nos demais crimes não patrimoniais em geral, são incompatíveis
com  o  instituto  do  arrependimento  posterior,  dada  a  impossibilidade  material  de  haver  reparação  do  dano
causado ou a restituição da coisa subtraída (STJ, REsp 1.242.294/PR, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T.,
DJe 03/02/2015).
Aplicação mais benéfica ao agente
Pode ocorrer a hipótese em que, embora, à primeira vista, o fato praticado pelo agente
preencha as exigências contidas no art. 16 do Código Penal, na situação concreta a causa geral
de redução de pena seja afastada em virtude da aplicação de outra norma mais benéfica ao
agente.
Assim, imagine-se a hipótese em que o agente tenha cometido o delito de peculato culposo,
tipificado  no  art.  312,  §  1º,  do  diploma  repressivo.  Mesmo  que  o  agente  tenha,
voluntariamente,  reparado  o  dano  anteriormente  ao  recebimento  da  denúncia,  não  terá
aplicação o art. 16, mas sim o § 2º do art. 312, ambos do Código Penal, uma vez que este
último diz, verbis:
§  3º  No  caso  do  Parágrafo  anterior,  a  reparação  do  dano,  se  precede  à  sentença
irrecorrível, extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a pena imposta.
Assim, por ser, comparativamente, o § 3º, do art. 312 do Código Penal mais benéfico do
que o art. 16 do mesmo diploma legal, a aplicação deste último ficará afastada.
104

Crime impossível (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Art.
17. Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por
absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se
o crime.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Tentativa e crime
impossível
Quando o legislador inicia a redação do artigo que prevê o crime impossível, parte da
premissa de que o agente já ingressara na fase dos chamados atos de execução, e a consumação
da infração penal só não ocorre por circunstâncias alheias à sua vontade.
Chegamos a tal ilação porque na redação inicial do artigo está expresso que não se pune a
tentativa, e somente podemos falar em tentativa quando o agente, nos termos do art. 14, II, do
Código Penal, já tinha dado início aos atos de execução objetivando alcançar a consumação do
crime por ele pretendido.
Por essa razão é que o cri
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
me impossível também é conhecido como tentativa inidônea,
71
inadequada ou quase-crime.
Teorias
Várias  teorias  surgiram  com  o  escopo  de  elucidar  o  crime  impossível.  Dentre  elas,
podemos destacar duas: teoria subjetiva e teoria objetiva.
A teoria objetiva biparte-se em teoria objetiva pura e teoria objetiva temperada (moderada
ou matizada).
Para a teoria subjetiva, de von Buri, não importa se o meio ou o objeto é absoluta ou
relativamente ineficaz ou impróprio, pois, para a configuração da tentativa, basta que o agente
tenha  agido  com  vontade  de  praticar  a  infração  penal.  Ressalte-se  que  o  agente,  para  essa
teoria,  é  punido  pela  sua  intenção  delituosa,  mesmo  que  no  caso  concreto  bem  algum  se
colocasse em situação de perigo. Segundo Hungria, mesmo de acordo com a teoria subjetiva,
“deve  ter-se  em  conta  somente  a  vontade  criminosa,  desde  que  manifesta  pela  conduta  do
agente”.
72
A teoria subjetiva atende a um sentimento natural do homem, que, em muitas situações,
indaga  a  si  próprio:  Se  o  agente  deu  mostras  suficientes  de  que  queria  cometer  o  crime,
praticando atos de execução tendentes a consumá-
-lo,  por  que  deverá  ficar  impune  se  não  conseguir  alcançar  o  resultado  em  virtude  da
ocorrência de uma circunstância alheia à sua vontade?
Em lado diametralmente oposto se encontra a teoria objetiva pura. Para essa teoria, não
105

importa se o meio ou o objeto eram absoluta ou relativamente inidôneos para que se pudesse
chegar  ao  resultado  cogitado  pelo  agente,  uma  vez  que  em  nenhuma  dessas  situações
responderá pela tentativa. Na lição de Hungria, segundo essa teoria, “não se pode distinguir
entre inidoneidade absoluta ou relativa: em ambos os casos, não há bem jurídico em perigo e,
portanto, não existe fato punível”.
73
Em situação intermediária encontra-se a teoria objetiva temperada, moderada ou matizada,
que entende somente puníveis os atos praticados pelo agente quando os meios e os objetos são
relativamente  eficazes  ou  impróprios,  isto  é,  quando  há  alguma  possibilidade  de  o  agente
alcançar o resultado pretendido.
A teoria objetiva temperada foi a adotada pelo legislador brasileiro.
O crime impossível, também denominado tentativa inadequada, inidônea ou impossível, caracteriza-se pela
impossibilidade  de  ocorrência  da  consumação,  seja  em  razão  da  absoluta  ineficácia  do  meio  ou  absoluta
impropriedade do objeto, em observância da teoria objetiva temperada, adotada pelo art. 17 do Código Penal.
Entrementes, dentro da sistemática da referida teoria, se os meios empregados ou o objeto do crime forem
apenas relativamente inidôneos a produzir o resultado representado pelo agente, haveria tentativa, uma vez que
o resultado somente não teria ocorrido por circunstância alheias à vontade do agente (CP, art. 14, II). Adotando
a teoria objetiva temperada, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso
especial proce
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
ssado sob a forma do art. 543-C do Código de Processo Civil, consagrou a tese de que, embora
os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, sua eficiência
apenas minimiza as perdas dos comerciantes, visto que não impedem, de modo absoluto, a ocorrência de
subtrações no interior de estabelecimentos comerciais. Nesse sentido, no mesmo julgamento, foi consolidado
o entendimento de que somente se configura a hipótese de delito impossível quando, na dicção do art. 17 do
Código  Penal,  por  ineficácia  absoluta  do  meio  ou  por  absoluta  impropriedade  do  objeto,  é  impossível
consumar-se o crime (STJ, HC 351.194/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 13/06/2016).
O  Código  Penal  adotou  a  Teoria  Objetiva  Temperada,  de  sorte  que  a  eventual  caracterização  do  crime
impossível fica condicionada à absoluta eficácia do meio ou à absoluta impropriedade do objeto. (TJRJ, AC,
0212057-10.2013.8.19.0001, Rel. Des. Carlos Eduardo Roboredo, j. 26/8/2014).
Meio
É todo instrumento utilizado na prática da infração penal.
Objeto
É a pessoa ou a coisa contra a qual recai a conduta do agente.
Ineficácia absoluta do meio
Diz  respeito  ao  fato  de  que,  por  mais  que  o  agente  quisesse,  o  resultado  jamais  se
consumaria  levando-se  em  consideração  o  meio  por  ele  utilizado,  a  exemplo  daquele  que
dispara em alguém com uma arma sem munição.
Absoluta impropriedade do objeto
106

Significa que a coisa ou a pessoa sobre a qual recai a conduta é imprópria para efeitos de
reconhecimento da figura típica, como no caso do agente que atira em um cadáver acreditando
que estivesse atirando em um ser humano vivo.
Para que se configure o crime impossível pela absoluta impropriedade do objeto é necessário que o bem
jurídico protegido pela norma penal não sofra qualquer risco. (STJ, HC 278239/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª
T., DJe 12/6/2014).
A cártula de cheque assinada, ainda que não preenchida, pode ser objeto de crime contra o patrimônio, eis
que nessas condições, diferente do cheque totalmente em branco, assume feição de título ao portador, dotado
assim de valor econômico intrínseco. A caracterização de crime impossível, por absoluta impropriedade do
objeto, requer, nos delitos patrimoniais, que a res seja completamente destituída de valor econômico, situação,
por sua vez, não verificada na hipótese (STJ, HC 110587/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 2/2/2009).
Reconhece-se o crime impossível, por absoluta impropriedade do objeto, quando o agente, tencionando
subtrair dinheiro da vítima, toma-lhe a bolsa que, entretanto, não possui a res perseguida, momento em que
atira o objeto não desejado na rua. Tanto o meio quanto o objeto serão considerados absolutamente ineficazes
ou impróprios quando não servirem, ao menos, para traduzir um risco de dano ao valor tutelado pela norma
penal. Para que seja feita a necessária avaliação do perigo que a ação realizada poderia representar para o bem
jurídico,
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
com base na teoria objetiva, a análise das circunstâncias deverá ser ex post (TJMG, AC 1.0105.
02.059433-6/001, Rel. Des. Hélcio Valentim, DJ 14/7/2006).
Súmula nº 145 do STF
Por intermédio da Súmula nº 145 do STF que diz que não há crime quando a preparação
do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação, foi pacificado o entendimento
daquela Corte no sentido de que, em determinadas situações, se a polícia preparar o flagrante
de  modo  a  tornar  impossível  a  consumação  do  delito,  tal  situação  importará  em  crime
impossível, não havendo, por conseguinte, qualquer conduta que esteja a merecer a reprimenda
do Estado.
Uma  vez  preparado  o  flagrante  pela  polícia,  a  total  impossibilidade  de  se  consumar  a
infração penal pretendida pelo agente pode ocorrer tanto no caso de absoluta ineficácia do
meio por ele utilizado como no de absoluta impropriedade do objeto. Temos visto a distinção
entre o chamado flagrante preparado e o flagrante esperado. Mas qual a diferença entre os
dois tipos de flagrante? No primeiro, isto é, no flagrante preparado, o agente é estimulado pela
vítima,  ou  mesmo  pela  autoridade  policial,  a  cometer  a  infração  penal  com  o  escopo  de
prendê-lo. A vítima e a autoridade policial, bem como terceiros que se prestem a esse papel,
são  conhecidos  como agentes  provocadores.  Já  no  flagrante  esperado  não  haveria  essa
estimulação por parte da vítima, da autoridade policial ou mesmo de terceiros, no sentido de
induzir o agente à prática do delito. O agente, aqui, não é induzido a cometer delito algum.
Nesses  casos,  tendo  a  autoridade  policial  prévio  conhecimento  da  intenção  do  agente  em
praticar a infração penal, o aguarda, sem estimulá-lo a absolutamente nada, e cuida de todos os
detalhes de modo a evitar a consumação do crime. Fala-se, nessa hipótese, em possibilidade
de tentativa.
107

No flagrante preparado, a polícia provoca o agente a praticar o delito e, ao mesmo tempo, impede a sua
consumação, cuidando-se, assim, de crime impossível, ao passo que no flagrante forjado a conduta do agente é
criada pela polícia, tratando-se de fato atípico. Hipótese totalmente diversa é a do flagrante esperado, em que a
polícia tem notícias de que uma infração penal será cometida e aguarda o momento de sua consumação para
executar a prisão (STJ, RHC 38.810/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 18/11/2015).
Não há que se confundir flagrante forjado com esperado, em que a polícia tão somente espera a prática da
infração, sem que haja instigação, tampouco a preparação do ato, mas apenas o exercício de vigilância na
conduta do agente criminoso (STJ, HC 20283/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 4/6/2007).
A diferença entre esses tipos de flagrantes, como se percebe, reside no fato de que, no
flagrante  preparado  ou  provocado,  o  agente  é  induzido,  é  estimulado  a  cometer  a  infração
penal; já no flagrante esperado não existe esse estímulo, mas o agente é impedido de praticar o
delit
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
o pelo fato de ter a autoridade policial tomado conhecimento prévio da ação criminosa.
Não  vislumbramos,  contudo,  qualquer  distinção  que  importe  em  atribuir  a  tentativa  no
flagrante esperado e o crime impossível no flagrante preparado.
Se o agente, analisando o caso concreto, estimulado ou não a praticar o crime, não tinha
como alcançar sua consumação porque dele soubera com antecedência a autoridade policial e
preparou tudo de modo a evitá-la, não podemos lhe atribuir o conatus.
Não  importa  se  o  flagrante  é  preparado  ou  esperado.  Desde  que  o  agente  não  tenha
qualquer possibilidade, em hipótese alguma, de chegar à consumação do delito, o caso será o
de crime impossível, considerando-se a absoluta ineficácia do meio por ele empregado, ou a
absoluta impropriedade do objeto.
Se, porventura, restar consumada a infração penal, mesmo que tenham sido tomadas todas
as  providências  para  evitá-la,  o  agente  responderá  pelo  crime,  haja  vista  que,  nesse  caso,
tendo conseguido alcançar o resultado inicialmente pretendido, é sinal de que os meios ou os
objetos não eram absolutamente ineficazes ou impróprios.
Diferença entre crime impossível e crime putativo
Na precisa distinção feita por Maggiore, no delito putativo “o agente crê haver efetuado
uma ação delituosa que existe somente em sua fantasia; em outras palavras, julga punível um
fato que não merece castigo. No delito impossível o agente crê atuar de modo a ocasionar um
resultado que, pelo contrário, não pode ocorrer, ou porque falta o objeto, ou porque a conduta
não foi de todo idônea”.
74
Dispositivos de segurança em veículo
O chamado crime impossível somente ocorre quando o agente não consegue chegar à consumação do delito,
seja pela ineficácia absoluta do meio ou em virtude da absoluta impropriedade do objeto. A utilização de
dispositivos de segurança em veículos é necessária para evitar a ocorrência de ações delituosas, não podendo
ser utilizada como forma de assegurar a impunidade. O simples fato de existir dispositivo de segurança não
108

pode  afastar  a  configuração  do  delito  de  furto,  em  sua  forma  tentada  (TJ-MG,  AC  1500385-
52.2006.8.13.0024, Rel.ª Des.ª Beatriz Pinheiro Caires, DJe 14/09/2011).
A existência de dispositivos de segurança em veículo, como alarme, não enseja a ineficácia absoluta do meio
nem  a  absoluta  impropriedade  do  objeto,  aptos  a  configurar  o  crime  impossível  (TJMG,  AC  1.0479.
06.106644-1/001, Rel. Des. Pedro Vergara, DJ 10/2/2007).
Estabelecimento comercial com vigilante
Pretende, inicialmente, a Defesa técnica a absolvição com a tese de crime impossível aduzindo que o local
onde a conduta delituosa praticada foi vigiada e, desse modo não havia a mínima possibilidade de o mesmo
atingir o resultado em razão da pronta atuação do segurança da loja. Sem razão o pleito. A toda evidência não se
trata de crime impossível porque o réu percorreu todo o iter criminis e só não logrou consumar o furto porque
foi  preso  em
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
flagrante  em  rua  próxima  ao  local.  Vê-se,  portanto,  que  o  Apelante  conseguiu  driblar  os
mecanismos  de  segurança  do  estabelecimento.  Assim,  afasta-se  a  tese  de  crime  impossível  (TJ-RJ,  AC
0424236-89.2013.8.19.0001, Rel. Des. José Muiños Piñeiro Filho, DJe 02/08/2016).
Inexiste crime impossível, e, sim, tentativa de furto, quando a subtração não ocorre porque o agente é detido
por vigilante do estabelecimento comercial, já que havia a possibilidade de consumação do delito (TJMG, AC
1.0145.05.214953-4/002, Rel. Des. Pedro Vergara, DJ 29/6/2007).
Estabelecimento comercial com vigilância eletrônica
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso especial processado sob a forma
do art. 543-C do Código de Processo Civil, firmou orientação segundo a qual, embora os sistemas eletrônicos
de vigilância e de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, sua eficiência apenas minimiza as perdas
dos  comerciantes,  visto  que  não  impedem,  de  modo  absoluto,  a  ocorrência  de  subtrações  no  interior  de
estabelecimentos comerciais (REsp 1.385.621/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, S. 3, j. 27/05/2015, DJe
02/06/2015). No mesmo julgamento, foi consolidado o entendimento de que somente se configura a hipótese
de delito impossível quando, na dicção do art. 17 do Código Penal, por ineficácia absoluta do meio ou por
absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime (STJ, HC 338.684/SP, Rel. Min. Nefi
Cordeiro, 6ª T., DJe 16/05/2016).
O nosso Código Penal, ao tratar do quase crime, adotou a teoria objetiva temperada, sendo punível o ato
praticado pelo agente quando os meios e os objetos são relativamente ineficazes ou impróprios, isto é, quando
há alguma possibilidade de se alcançar o resultado pretendido. Lições de Hungria. A circunstância de no local
existir câmera de monitoramento, por si só, não impede, de forma absoluta, a consumação do delito, pouco
importando que, no caso concreto, a ação inicial tenha sido notada pelo segurança do estabelecimento, o que
pode ser considerado quando da redução da pena pela tentativa. Questão pacificada no STJ, decidida em recurso
repetitivo: “a existência de sistema de segurança ou de vigilância eletrônica não torna impossível, por si só, o
crime de furto cometido no interior de estabelecimento comercial” (TJ-RJ, AC 1041481-32.2011.8.19.0002,
Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basílio, DJe 30/05/2016).
Embora os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, sua
eficiência  apenas  minimiza  as  perdas  dos  comerciantes,  visto  que  não  impedem,  de  modo  absoluto,  a
ocorrência de subtrações no interior de estabelecimentos comerciais. Assim, não se pode afirmar, em um
juízo  normativo  de  perigo  potencial,  que  o  equipamento  funcionará  normalmente,  que  haverá  vigilante  a
observar todas as câmeras durante todo o tempo, que as devidas providências de abordagem do agente serão
adotadas após
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
a constatação do ilícito etc. Conquanto se possa crer, sob a perspectiva do que normalmente
acontece  em  situações  tais,  que  na  maior  parte  dos  casos  não  logrará  o  agente  consumar  a  subtração  de
109

produtos  subtraídos  do  interior  do  estabelecimento  comercial  provido  de  mecanismos  de  vigilância  e  de
segurança, sempre haverá o risco de que tais providências, por qualquer motivo, não frustrem a ação delitiva.
Somente se configura a hipótese de delito impossível quando, na dicção do art. 17 do Código Penal, “por
ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.” Na
espécie,  embora  remota  a  possibilidade  de  consumação  do  furto  iniciado  pelas  recorridas  no  interior  do
mercado, o meio empregado por elas não era absolutamente inidôneo para o fim colimado previamente, não
sendo  absurdo  supor  que,  a  despeito  do  monitoramento  da  ação  delitiva,  as  recorridas,  ou  uma  delas,
lograssem,  por  exemplo,  fugir,  ou  mesmo,  na  perseguição,  inutilizar  ou  perder  alguns  dos  bens  furtados,
hipóteses em que se teria por aperfeiçoado o crime de furto (STJ, REsp 1.385.621/MG, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, S3, DJe 02/06/2015).
Na hipótese em que o sistema de vigilância não inviabiliza, mas apenas dificulta a consumação do crime de
furto, não há que falar na incidência do instituto do crime impossível por ineficácia absoluta do meio (CP, art.
17). Precedentes. (STF, HC 120083/SC, Rel. Min. Teori Zavascky, 2ª T., DJe 6/8/2014).
Art. 18. Diz-se o crime: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.)
Crime  doloso (Incluído  pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) I  –  doloso,
quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo; (Incluído
pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Crime culposo (Incluído  pela  Lei  nº
7.209, de 11/7/1984.) II – culposo, quando o agente deu causa ao resultado
por imprudência, negligência ou imperícia.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Salvo os casos expressos em
lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica
dolosamente.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Conceito de dolo
Dolo
75
 é a vontade e a consciência dirigidas a realizar a conduta prevista no tipo penal
incriminador. Conforme preleciona Welzel, “toda ação consciente é conduzida pela decisão da
ação, quer dizer, pela consciência do que se quer – o momento intelectual – e pela decisão a
respeito de querer realizá-lo – o momento volitivo. Ambos os momentos, conjuntamente, como
fatores configuradores de uma ação típica real, formam o dolo (= dolo do tipo)”;
76
 ou, ainda,
na  lição  de  Zaffaroni,  “dolo  é  uma  vontade  determinada  que,  como  qualquer  vontade,
pressupõe um conhecimento determinado”.
77
 Assim, podemos perceber que o dolo é formado
por um elemento intelectual e um elemento volitivo.
110

Habeas corpus
Se as instâncias ordinárias, com base em circunstâncias concretas do
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
s autos, entenderam que a conduta
imputada ao paciente é revestida de dolo, tal premissa não pode ser constituída em sede de writ, porquanto não
cabe  nesta  via  estreita  o  revolvimento  detido  do  conjunto  fático-probatório.  Precedentes  (STJ,  HC
336.590/DF, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 10/05/2016).
O habeas corpus, sendo instrumento de cognição sumária e célere, não se presta à análise aprofundada do
conjunto fático-probatório, sobretudo quando se objetiva a reclassificação ou desclassificação da conduta por
ausência de dolo (STF, HC 90017/AP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T., DJ 14/9/2007, p. 44).
É sabidamente descabida, em sede de habeas corpus, a discussão acerca do elemento subjetivo (dolo) das
condutas delituosas (STJ, HC 16738/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 3/10/2005, p. 285).
Tipo doloso como regra
Dispõe o parágrafo único do art. 18 do Código Penal: Salvo os casos expressos em lei,
ninguém  pode  ser  punido  por  fato  previsto  como  crime,  senão  quando  o  pratica
dolosamente.  A  regra  contida  nesse  parágrafo  é  a  de  que  todo  crime  é  doloso,  somente
havendo a possibilidade de punição pela prática de conduta culposa se a lei assim o previr
expressamente. Em síntese, o dolo é a regra; a culpa, a exceção.
Teorias do dolo
Podemos destacar quatro teorias a respeito do dolo: a) teoria da vontade;
b) teoria do assentimento;
c) teoria da representação;
d) teoria da probabilidade.
Segundo  a teoria da vontade,  dolo  seria  tão  somente  a  vontade  livre  e  consciente  de
querer
78
 praticar a infração penal, isto é, de querer levar a efeito a conduta prevista no tipo
penal incriminador.
Já a teoria do assentimento diz que atua com dolo aquele que, antevendo como possível o
resultado lesivo com a prática de sua conduta, mesmo não o querendo de forma direta, não se
importa com sua ocorrência, assumindo o risco de vir a produzi-lo. Aqui o agente não quer o
resultado diretamente, mas o entende como possível e o aceita. Segundo a precisa lição de
Juarez Tavares, “a teoria do consentimento ou da assunção é a teoria dominante e tem por
base uma vinculação emocional do agente para com o resultado. Vale dizer, exige não apenas o
conhecimento ou a previsão de que a conduta e o resultado típicos podem realizar-se, como
também que o agente se ponha de acordo com isso ou na forma de conformar-se ou de aceitar
ou de assumir o risco de sua produção”.
79
Para a teoria da representação, podemos falar em dolo toda vez que o agente tiver tão
somente a previsão do resultado como possível e, ainda assim, decidir pela continuidade de
111

sua conduta. Para os adeptos dessa teoria, não se deve perquirir se o agente havia assumido o
risco  de  produzir  o  resultado,  ou  se,  mesmo  o  prevendo  como  possível,  acreditava
sinceramente na sua não ocorrência. Para a teoria da representação, não há distinção entre dolo
eventual e culpa consciente, uma vez que a antevisão do resultado leva à responsabilização do
agente a tí
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
tulo de dolo.
Segundo a teoria da probabilidade, conforme as lições de José Cerezo Mir, “se o sujeito
considerava  provável  a  produção  do  resultado  estaríamos  diante  do  dolo  eventual.  Se
considerava  que  a  produção  do  resultado  era  meramente  possível,  se  daria  a  imprudência
consciente  ou  com  representação”.
80
  Na  verdade,  a  teoria  da  probabilidade  trabalha  com
dados  estatísticos,  ou  seja,  se,  de  acordo  com  determinado  comportamento  praticado  pelo
agente, estatisticamente, houvesse grande probabilidade de ocorrência do resultado, estaríamos
diante do dolo eventual.
Espécies de dolo
Costuma-se  distinguir  o  dolo  em: direto  e indireto.  O  dolo  direto  se  biparte  em: dolo
direto de primeiro grau e dolo direto de segundo grau. O dolo indireto, a seu turno, pode ser
concebido  como: dolo  alternativo  e dolo  eventual.  A  alternatividade  do  dolo  pode  ser:
subjetiva (quando se referir à pessoa) e objetiva (quando disser respeito ao resultado).
Dolo geral (hipótese de erro sucessivo)
Fala-se em dolo geral (dolus generalis), segundo Welzel, “quando o autor acredita haver
consumado o delito quando na realidade o resultado somente se produz por uma ação posterior,
com a qual buscava encobrir o fato”,
81
 ou, ainda, na definição de Hungria, “quando o agente,
julgando ter obtido o resultado intencionado, pratica segunda ação com diverso propósito e só
então é que efetivamente o dito resultado se produz”.
82
 Exemplificando, os insignes juristas
trazem à colação caso do agente que após desferir golpes de faca na vítima, supondo-a morta,
joga o corpo dela em um rio, vindo esta, na realidade, a morrer por afogamento. A discussão
travada na Alemanha cingia-se ao fato de que, com a primeira conduta, o agente não havia
alcançado  o  resultado  morte,  razão  pela  qual  deveria  responder  por  um  crime  tentado;  em
virtude de seu segundo comportamento, isto é, o fato de jogar o corpo da vítima num rio, seria
responsabilizado por homicídio culposo.
Dolo genérico e dolo específico
Fazia-se, quando prevalecia a teoria natural da ação, a distinção entre dolo genérico e dolo
específico. Dizia-se que dolo genérico era aquele em que no tipo penal não havia indicativo
algum do elemento subjetivo do agente ou, melhor dizendo, não havia indicação alguma da
finalidade da conduta do agente. Dolo específico, a seu turno, era aquele em que no tipo penal
podia ser identificado o que denominamos de especial fim de agir. No tipo do art. 121 do
112

Código Penal, por exemplo, não há, segundo os adeptos dessa distinção, indicação alguma da
finalidade do agente, razão pela qual vislumbravam, ali, o dolo genérico. Ao contrário, no caso
de tipos penais como o do art. 159 do Código Penal, em que na sua redação encontramos
expressões que indicam a finalidade da conduta do agente (com o fim de etc.), existiria um
dolo específico.
Dolo normativo (dolus malus)
Na precisa lição de Assis Toledo,“a teoria extremada do dolo – a mais ant
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
iga – situa o
dolo na culpabilidade e a consciência da ilicitude no próprio dolo. O dolo é, pois, um dolo
normativo, o dolus malus dos romanos, ou seja: vontade, previsão e mais o conhecimento de
que se realiza uma conduta proibida (consciência atual da ilicitude). A teoria limitada do dolo
quer ser um aperfeiçoamento da anterior, pois desta não diverge a não ser em alguns pontos:
substitui o conhecimento atual da ilicitude pelo conhecimento potencial; além disso, exige a
consciência da ilicitude material, não puramente formal”.
83
Dolo subsequente (dolus subsequens ou dolo consecutivo)
Para efeito de raciocínio, estaríamos diante de uma hipótese, por exemplo, em que o agente
tivesse produzido um resultado sem que, para tanto, houvesse qualquer conduta penalmente
relevante, em face da inexistência de dolo ou culpa ou, mesmo, diante de um fato inicialmente
culposo, sendo que, após verificar a ocorrência desse resultado, o agente teria se alegrado ou
mesmo aceitado sua produção. Conforme bem observado por Günter Stratenwerth, como não
se pode querer realizar o que já aconteceu, a “mera aprovação retroativa de um resultado já
produzido nunca constitui dolo”.
84
Dolo de propósito e dolo de ímpeto
A doutrina também faz distinção entre os chamados dolo de propósito e dolo de ímpeto.
Rogério Sanches Cunha, com precisão, aduz que: “É denominado dolo de propósito a vontade
e consciência refletida, pensada, premeditada. Difere-se do dolo de ímpeto, caracterizado por
ser repentino, sem intervalo entre a fase da cogitação e de execução do crime. Nem sempre a
premeditação agrava a pena do crime, mas o ímpeto poderá corresponder a uma privilegiadora
(art. 121, § 1º, CP) ou circunstância atenuante (art. 65, III, “c” CP).”
85
Ausência de dolo em virtude de erro de tipo
O erro, numa concepção ampla, é a falsa percepção da realidade. Aquele que incorre em
erro imagina uma situação diversa daquela realmente existente. O erro de tipo, na precisa lição
de Zaffaroni, “é o fenômeno que determina a ausência de dolo quando, havendo uma tipicidade
objetiva, falta ou é falso o conhecimento dos elementos requeridos pelo tipo objetivo”.
86
 No
exemplo do caçador que atira em seu companheiro supondo-o um animal, não podemos, mesmo
113

sendo  inescusável  o  erro,  vislumbrar  o  dolo  em  sua  conduta.  Isso  porque,  pelo  exemplo
fornecido, a vontade do agente não era de matar alguém e, sim, um animal que ele supunha
estar naquele local. Tampouco tinha consciência de que matava um ser humano. Dessa forma, a
consequência natural do erro de tipo é a de, sempre, afastar o dolo do agente, permitindo,
contudo, sua punição pela prática de um crime culposo, se houver previsão legal, conforme
determina  o caput  do  art.  20  do  Código  Penal,  assim  redigido: O  erro  sobre  elemento
constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo,
se previsto em lei.
Conceito e elementos do crime culposo
Na  lição  de  Mirabete,  tem-se  conceituado
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
o  crime  culposo  como  “a  conduta  humana
voluntária (ação ou omissão) que produz resultado antijurídico não querido, mas previsível, e
excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado”.
87
Nota-se, portanto, que para a caracterização do delito culposo é preciso a conjugação de
vários  elementos,  a  saber: a) conduta  humana  voluntária,  comissiva  ou  omissiva; b)
inobservância de um dever objetivo de cuidado (negligência, imprudência ou imperícia); c) o
resultado lesivo não querido, tampouco assumido, pelo agente; d) nexo de causalidade entre a
conduta do agente que deixa de observar o seu dever de cuidado e o resultado lesivo dela
advindo; e) previsibilidade (objetiva e subjetiva); f) tipicidade.
O  crime  culposo  tem  como  elementos  a conduta,  o  nexo  causal,  o  resultado,  a  inobservância  ao  dever
objetivo de cuidado, a previsibilidade objetiva e a tipicidade (STJ, HC 186451/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª
T., RT, v. 937, p. 644.).
Imprudência, negligência e imperícia
Mais do que uma conceituação de crime culposo, o inc. II do art. 18 do Código Penal nos
fornece  as  modalidades  de  condutas  que  fazem  com  que  o  agente  deixe  de  observar  o  seu
exigível dever de cuidado. Esta falta de observância ao dever de cuidado pode ocorrer em
virtude de imprudência, negligência ou imperícia do agente.
O fundamento da responsabilidade penal pelo crime culposo reside na violação do dever objetivo de cuidado
exigido do agente nas circunstâncias concretas. Na espécie, ao transitar em velocidade excessiva e superior à
permitida para o local, o motorista agiu de modo imprudente, o que lhe acarreta responsabilidade, por culpa
concorrente, pelo abalroamento do ciclista que, de inopino, ingressou na via onde aquele trafegava. Não pode
se escorar no princípio da confiança o condutor de ônibus que não guarda comportamento diligente e esperado
pela  comunidade  e  não  observa  as  regras  de  trânsito  vigentes.  Na  espécie,  desacolhe-se  a  pretensão  do
recorrido de afastar a atipicidade de sua conduta, por alegada culpa exclusiva da vítima, ao se constatar que,
imprudentemente, conduzia o veículo de transporte coletivo em velocidade acima da permitida para a via. Por
sua vez, a conduta também imprudente da vítima deve ser valorada na análise das circunstâncias judiciais, não
podendo servir de justificativa para afastar a responsabilidade penal do recorrido (STJ, REsp 1.580.438/PR,
Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 18/04/2016).
114

Imprudente seria a conduta positiva praticada pelo agente que, por não observar seu dever
de cuidado, causasse o resultado lesivo que lhe era previsível. Na definição de Aníbal Bruno,
“consiste a imprudência na prática de um ato perigoso sem os cuidados que o caso requer”.
88
Por exemplo, imprudente é o motorista que imprime velocidade excessiva ao seu veículo ou o
que desrespeita um sinal vermelho em um cruzamento etc. A imprudência é, portanto, um fazer
alguma coisa.
O condut
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
or de automóvel que realiza ultrapassagem em trecho de rodovia com faixa contínua, invadindo a
contramão  e  causando  colisão  com  motocicleta  que  trafegava  em  sentido  contrário,  causando  a  morte  de
motociclista,  pratica  conduta  ilícita,  caracterizada  pela  imprudência  (TJMG,  AC  1.0024.02.801342-3/001,
Rel. Des. Eduardo Maniré da Cunha, DJ 30/11/2006).
A negligência, ao contrário, é um deixar de fazer aquilo que a diligência normal impunha.
É o caso, por exemplo, do motorista que não conserta os freios já gastos de seu automóvel ou o
do pai que deixa arma de fogo ao alcance de seus filhos menores.
Não há falar em negligência na conduta de quem deixa de fiscalizar serviço alheio, desde que executado por
profissional qualificado e especificamente contratado para tal fim, tendo em vista que, nessa hipótese, aplica-
se o princípio da confiança (TJMG, AC 1.0701.04.070527-2/001, Rel. Des. Hélcio Valentim, DJ 1º/8/2007).
Fala-se em imperícia quando ocorre uma inaptidão, momentânea ou não, do agente para o
exercício  de  arte,  profissão  ou  ofício.  Diz-se  que  a  imperícia  está  ligada,  basicamente,  à
atividade profissional do agente. Um cirurgião plástico, v.g., durante um ato cirúrgico, pode
praticar atos que, naquela situação específica, conduzam à imperícia.
O homicídio culposo se caracteriza com a imprudência, negligência ou imperícia do agente, modalidades da
culpa  que  não  se  confundem  com  a  inobservância  de  regra  técnica  da  profissão,  que  é  causa  especial  de
aumento de pena que se situa no campo da culpabilidade, por conta do grau de reprovabilidade da conduta
concretamente praticada. Precedentes (STJ, HC 94973/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 30/6/2008).
Crime culposo e tipo aberto
Os crimes culposos são considerados tipos abertos. Isso porque não existe uma definição
típica completa e precisa para que se possa, como acontece em quase todos os delitos dolosos,
adequar a conduta do agente ao modelo abstrato previsto na lei. A redação do tipo culposo é
diferente  daquela  destinada  ao  delito  doloso.  Em  virtude  disso,  Welzel  diz:  “Nos  delitos
culposos a ação do tipo não está determinada legalmente. Seus tipos são, por isso, ‘abertos’ ou
‘com  necessidade  de  complementação’,  já  que  o  juiz  tem  que  ‘completá-los’  para  o  caso
concreto.”
89
Embora  os  tipos  culposos  possam  ser  considerados  como  abertos,  existem  algumas
exceções a essa regra, a exemplo do que ocorre com a receptação culposa, prevista no § 3º, do
art. 180 do Código Penal, onde há a narração completa do comportamento típico, e também o
art. 38 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
115

Culpa consciente e culpa inconsciente
A culpa inconsciente distingue-se da culpa consciente no que diz respeito à previsão do
resultado;  naquela,  o  resultado,  embora  previsível,  não  foi  previsto  pelo  agente;  nesta,  o
resultado é previsto, mas o agente, confiando em si mesmo, nas suas habilidades pessoais,
acredit
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
a sinceramente  que  este  não  venha  a  ocorrer.  A  culpa  inconsciente  é  a  culpa  sem
previsão e a culpa consciente é a culpa com previsão.
Diferença entre culpa consciente e dolo eventual
Na culpa consciente, o agente, embora prevendo o resultado, acredita sinceramente na sua
não ocorrência; o resultado previsto não é querido ou mesmo assumido pelo agente. Já no dolo
eventual, o agente, embora não queira diretamente o resultado, assume o risco de vir a produzi-
lo. Na culpa consciente, o agente, sinceramente, acredita que pode evitar o resultado; no dolo
eventual, o agente não quer diretamente produzir o resultado, mas, se este vier a acontecer,
pouco importa.
O dolo eventual está previsto na segunda parte do inciso I do art. 18 do Código Penal, que
diz ser o crime doloso quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.
Assim, para efeitos de distinção, raciocinemos com o exemplo do exímio atirador de facas,
em que a pessoa que com ele trabalha fica presa a um alvo giratório. O atirador representa
como possível o fato de acertar na pessoa que se encontra presa ao alvo. No entanto, em razão
de sua habilidade pessoal, confia sinceramente que esse resultado não vá ocorrer. Caso erre o
alvo, estaremos diante de um crime culposo (homicídio ou lesão corporal), que lhe deverá ser
imputado a título de culpa consciente.
Por  outro  lado,  imagine-se  a  hipótese  em  que,  em  uma  manifestação  popular,  um  dos
participantes  resolva  denotar  um  rojão  de  fogos  em  direção  a  determinado  policial,  seu
vizinho, aproveitando-se da ocasião para se vingar de uma animosidade anterior que havia
entre eles. Tal policial, contudo, estava ao lado de outro companheiro de farda, que também
fora visto pelo agente. Ainda assim, mesmo antevendo como possível acertar o outro policial,
que o agente nem sequer conhecia e nada tinha contra ele, leva adiante seu plano criminoso,
acende o rojão e faz a mira, vindo, contudo, atingir a vítima que se encontrava ao lado de seu
vizinho. Nesse caso, embora o agente não quisesse diretamente a produção desse resultado,
havia assumido, aceitado o risco de produzi-lo, podendo por ele ser responsabilizado a título
de dolo eventual.
A seu turno, por ser tênue a linha entre o dolo eventual e a culpa consciente, o elemento subjetivo que
caracteriza o injusto penal deve estar bem indicado em dados empíricos constantes dos autos e referidos
expressamente na denúncia, o que não ocorreu na hipótese aqui analisada, visto que se inferiu o dolo eventual a
partir da simples afirmação de que ‘a denunciada deixou de atender a vítima, pouco se importando com a
ocorrência do resultado morte’. (STJ, RHC 39627/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 30/4/2014).
116

Dolo  eventual  ou  culpa  consciente  nos  delitos  praticados  na  direção  de  veículos
automotores
Muito se tem discutido ultimamente quanto aos chamados delitos de trânsito. Os jornais,
quase que diariamente, nos dão notícias de motoristas que
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
, além de embriagados, dirigem em
velocidade  excessiva  e,  em  virtude  disso,  produzem  resultados  lastimáveis.  Em  geral,  ou
causam a morte ou deixam sequelas gravíssimas em suas vítimas. Em razão do elevado número
de  casos  de  delitos  ocorridos  no  trânsito,  surgiram,  em  vários  Estados  da  Federação,
associações com a finalidade de combater esse tipo de criminalidade. O movimento da mídia
exigindo punições mais rígidas fez com que juízes e promotores passassem a enxergar o delito
de  trânsito  cometido  nessas  circunstâncias,  ou  seja,  quando  houvesse  a  conjugação  da
velocidade  excessiva  com  a  embriaguez  do  motorista  atropelador,  como  hipótese  de  dolo
eventual, tudo por causa da frase contida na segunda parte do inciso I do art. 18 do Código
Penal, que diz ser dolosa a conduta quando o agente assume o risco de produzir o resultado.
Tal  fórmula  vinha  se  espalhando  por  todo  o  país,  conforme  se  verifica  nos  seguintes
julgados: É  admissível,  em  crimes  de  homicídio  na  direção  de  veículo  automotor,  o
reconhecimento  do  dolo  eventual,  a  depender  das  circunstâncias  concretas  da  conduta.  Na
espécie, as instâncias de origem concluíram que o fato de o réu dirigir embriagado veículo
automotor  em  via  pública,  fazendo  zigue-zague  na  pista  e,  ao  atingir  a  vítima,  não  prestar
socorro,  são  circunstâncias  que  indicam  que  o  paciente  agiu  com  dolo  eventual  (STJ,  HC
226.338/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 28/04/2016).
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que o dolo eventual não é extraído da “mente do agente“, mas
das circunstâncias do fato, de modo que a ocorrência das duas mortes e da lesão corporal, ou seja, a ofensa à
integridade física de três vítimas, faz parte do resultado assumido pelo agente, que, sob a influência de álcool e
em  alta  velocidade,  trafegou  na  contramão  de  direção.  No  caso,  tais  elementos  foram  bem  delineados  na
denúncia, demonstrando-se a antevisão do acusado a respeito do resultado assumido, sendo capaz, portanto, de
justificar a imputação (STJ, HC 301.295/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 13/05/2015).
O dolo eventual, abrigado na segunda parte do art. 18, inciso I, do Código Penal, caracterizado na conduta do
agente que assente no resultado representado, tem sido, atualmente, reconhecido com grande frequência nos
delitos  de  trânsito,  como  resultado  das  inúmeras  campanhas  realizadas,  demonstrando  o  risco  da  direção
perigosa  e  a  necessidade  de  punir  o  motorista  que  revela  seu  desapego  à  incolumidade  alheia  (STJ, HC
296.621/DF,  Rel.  Min.  Walter  de  Almeida  Guilherme,  Desembargador  convocado  do  TJ-SP,  5ª  T.,  DJe
11/11/2014).
Pronúncia – Atropelamento – Desclassificação para forma culposa – Inadmissibilidade – Réu, alcoolizado,
que  desenvolvia  velocidade  inadequada  –  Não  redução  ao  ver  pessoas  tentando  a  travessia  –  Conduta  que
evidencia dolo eve
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
ntual – Consciência do perigo concreto – Assunção ao risco de produzi-lo – Julgamento
pelo Conselho de Sentença – Pronúncia mantida – Recurso parcialmente provido para outro fim.
Caracteriza-se  o  dolo  do  agente,  na  sua  modalidade  eventual,  quando  este  pratica  ato  do  qual  pode
evidentemente resultar o efeito lesivo (neste caso, morte), ainda que não estivesse nos seus desígnios produzir
aquele resultado, mas tendo assumindo claramente, com a realização da conduta, o risco de provocá-lo (art. 18,
I, do CPB). O agente de homicídio com dolo eventual produz, inequivocamente, perigo comum (art. 121, § 2º,
117

III, do CPB), quando, imprimindo velocidade excessiva a veículo automotor (165 km/h), trafega em via pública
urbana movimentada (Ponte JK) e provoca desastre que ocasiona a morte do condutor de automóvel que se
deslocava em velocidade normal, à sua frente, abalroando-o pela sua parte traseira (STJ, REsp. 912060/DF,
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 10/3/2008).
A questão não era tão simples como se pensava. Essa fórmula criada, ou seja, embriaguez
+ velocidade excessiva = dolo eventual, não podia prosperar. Não se podia partir do princípio
de  que  todos  aqueles  que  dirigiam  embriagados  e/ou  com  velocidade  excessiva  não  se
importavam em causar a morte ou mesmo lesões em outras pessoas. O dolo eventual, como
vimos,  reside  no  fato  de  o  agente  não  se  importar  com  a  ocorrência  do  resultado  por  ele
antecipado mentalmente, ao contrário da culpa consciente, em que este mesmo agente, tendo a
previsão do que poderia acontecer, acredita, sinceramente, que o resultado lesivo não viria a
ocorrer. No dolo eventual, o agente não se preocupa com a ocorrência do resultado por ele
previsto porque o aceita. Para ele, tanto faz, pouco importa. Na culpa consciente, ao contrário,
o agente não quer, nem assume o risco de produzir o resultado, porque se importa com sua
ocorrência. O agente confia que, mesmo atuando, o resultado previsto será evitado.
Merece ser frisado, ainda, que o Código Penal, como analisado, não adotou a teoria da
representação, mas, sim, as teorias da vontade e a do assentimento. Exige-se, portanto, para a
caracterização do dolo eventual, que o agente anteveja como possível o resultado e o aceite,
não se importando realmente com sua ocorrência.
Com isso queremos salientar que nem todos os casos em que houver a fórmula embriaguez
+  velocidade  excessiva  haverá  dolo  eventual.  Também  não  estamos  afirmando  que  não  há
possibilidade de ocorrer tal hipótese. Só a estamos rejeitando como uma fórmula matemática,
absoluta.
Imagine o exemplo daquele que, durante  a  comemoração  de  suas  bodas  de  prata,  beba
excessivamente e, com isso, se embriague. Encerrada a festividade, o agente, juntamente com
sua esposa e três filhos, resolve voltar rapidamente para a sua residência, pois queria assistir a
uma partida de futebol que seria transmitida pela televisão. Completamente embriagado, dirige
em velo
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
cidade excessiva, a fim de chegar a tempo para assistir ao início do jogo. Em razão do
seu estado de embriaguez, conjugado com a velocidade excessiva que imprimia ao veículo,
colide o seu automóvel com outro veículo, causando a morte de toda a sua família. Pergunta-
se:  Será  que  o  agente,  embora  dirigindo  embriagado  e  em  velocidade  excessiva,  não  se
importava com a ocorrência dos resultados? É claro que se importava.
Hungria,  com  precisão,  também  nos  esclarece  com  um  exemplo  em  que  aduz:  “Um
motorista,  dirigindo  o  seu  carro  com  grande  velocidade,  já  em  atraso  para  atender  ao
compromisso de um encontro amoroso, divisa à sua frente um transeunte, que, à aproximação
do veículo, fica atarantado e vacilante, sendo atropelado e morto. Evidentemente, o motorista
previu a possibilidade desse evento; mas, deixando de reduzir ou anular a marcha do carro,
118

teria aceito o risco de matar o transeunte, ou confiou em que este se desviasse a tempo de não
ser alcançado? Na dúvida, a solução não pode ser outra senão a do reconhecimento de um
homicídio simplesmente culposo (culpa consciente).
90
A insegurança começou a reinar. Fatos similares eram julgados de formas diferentes. Se um
determinado acidente automobilístico recebesse a atenção da mídia, na hipótese em que um dos
condutores  houvesse  agido  numa  das  situações  acima  indicadas,  vale  dizer,  em  estado  de
embriaguez e/ou em velocidade excessiva, fatalmente seria indiciado, denunciado e levado a
julgamento pelo Tribunal do Júri, por homicídio doloso, a título de dolo eventual. Se outro
acidente, muito parecido com o que anunciamos, tivesse a sorte de não ser percebido pela
mídia,  como  regra,  seria  submetido  a  julgamento  pelo  juízo  singular  e,  se  fosse  o  caso,
condenado pela prática de um delito de natureza culposa.
Assim, a diferença doutrinária entre dolo eventual e culpa cosciente foi sendo pulverizada,
quando seu raciocínio era feito levando-se em consideração fatos lesivos ocorridos através do
tráfego de veículos automotores.
Alguma  coisa  tinha  de  ser  feita  para  mudar  essa  situação.  O  erro  praticado  até  então
residia no fato de que a Justiça (aqui entendida como todos os seus operadores, desde a fase
policial, passando pela opinio delicti do Ministério Público, até seu efetivo julgamento pelo
Poder Judiciário) havia pervertido conceitos básicos do Direito Penal em prol de condenações
mais duras contra esses motoristas que, constantemente, ceifavam vidas inocentes. Como se
percebe sem muito esforço, não competia à Justiça essa tarefa, pois que, equivocadamente,
mudava conceitos há muito consolidados pelo Direito Penal, a fim de dar uma satisfação à
sociedade a respeito de fatos que, realmente, mereciam uma maior resposta penal por parte do
Estado.
A  solução  correta,  no  entanto,  teria  de  vir  da  lei.  Era  a  lei  que  tinha  de  prever  essas
situações, não interferindo nos conceitos doutrinários consolidados pelo Direi
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
to Penal. Assim,
ao longo dos anos, desde a edição do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503, de 23 de
setembro de 1997), alterações foram sendo feitas, até culminar com a edição da Lei nº 12.971,
de 9 de maio de 2014.
Dessa  forma,  inicialmente,  o  homicídio  e  as  lesões  corporais  culposas  praticadas  na
direção  de  veículo  automotor  deixaram  de  ser  punidos  pelo  Código  Penal,  sendo  tais
comportamentos especializados com o Código de Trânsito Brasileiro. Além dessas infrações
penais, outras foram criadas prevendo a punição de comportamentos que causavam situação de
perigo, como, o delito tipificado no art. 306 do CTB, que teve sua redação original modificada
duas  vezes,  sendo  a  primeira  em  2008  e  a  segunda  em  2012,  culminando,  atualmente,  em
prever o comportamento daquele que conduz veículo automotor com capacidade psicomotora
alterada  em  razão  da  influência  de  álcool  ou  de  outra  substância  psicoativa  que  determine
119

dependência.
Embora houvesse, como dissemos, a necessidade de se apontar, por meio da lei, quais os
comportamentos que mereciam uma punição mais severa, tendo em vista que as modalidades
culposas dos crimes de homicídio e lesão corporal culposos na direção de veículo automotor
já não mais atendiam aos clamores sociais, a nova lei, tentando resolver essa situação, trouxe
problemas maiores.
Nosso  legislador,  sem  nenhuma venia ao  dizer  isso,  é  pródigo  em  criar  leis  com  suas
redações absurdas, sem sentido, dúbias, incoerentes e assistêmicas. Não foi diferente com a
Lei nº 12.971, de 9 de maio de 2014, cujo § 2º, no delito de homicídio culposo, praticado na
direção  de  veículo  automotor,  tipificado  no  art.  302  do  Código  de  Trânsito  Brasileiro,
assevera, verbis: § 2º Se o agente conduz veículo automotor com capacidade psicomotora
alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine
dependência ou participa, em via, de corrida, disputa ou competição automobilística ou
ainda  de  exibição  ou  demonstração  de  perícia  em  manobra  de  veículo  automotor,  não
autorizada pela autoridade competente:
Penas – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e suspensão ou proibição de se obter a
permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
O absurdo é tão grande que, em vez de criar uma modalidade qualificada de homicídio
culposo, praticado na direção de veículo automotor, o legislador cominou as mesmas penas
penas previstas para o caput do mencionado artigo, modificando, somente, a pena de detenção
para reclusão, o que, na prática, não fará qualquer diferença significativa.
Assim, o que seria para ser um homicídio culposo qualificado, em virtude do maior grau
de  reprovação  do  comportamento  praticado  pelo  agente  nas  situações  previstas  pelo  §  2º,
somente teve o condão de ratificar as hipóteses como as de um crime culposo, com as mesmas
penas  para  ele  anteriormente  previstas,  afastando-se,  consequentemente,  o
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
raciocínio
correspondente ao delito de homicídio com dolo eventual.
Agora, portanto, se o agente vier a matar alguém na condução de seu veículo automotor,
comprovando-se que estava com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência
de  álcool  ou  de  outra  substância  psicoativa  que  determine  dependência,  deverá  ser
responsabilizado pelo delito tipificado no § 2º do art. 302 do CTB, ou seja, um homicídio de
natureza culposa, sendo-lhe aplicada uma pena de reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e
suspensão  ou  proibição  de  se  obter  a  permissão  ou  a  habilitação  para  dirigir  veículo
automotor.
E mais. Todos aqueles que foram condenados em situações similares, em que a Justiça, no
afã de impor-lhes penalidades mais severas, considerou a hipótese como a de um homicídio
praticado com dolo eventual, utilizando, equivocadamente, a expressão assumiu o risco de
120

produzir  o  resultado,  terão  direito  à  revisão  criminal,  adaptando  suas  condenações  às
disposições contidas no mencionado § 2º.
Se não bastasse tal absurdo, além disso, a situação topográfica das causas de aumento de
pena, que estão previstas no § 1º, somente terão aplicação ao caput do art. 302 do Código de
Trânsito  Brasileiro,  tal  como  acontece,  por  exemplo,  com  o  raciocínio  correspondente  à
majorante relativa ao repouso norturno, elencada no § 1º do art. 155 do Código Penal, que
somente se aplica ao furto simples, previsto no caput do mesmo artigo. Dessa forma, se um
motorista, que dirigia com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool
ou de outra substância psicoativa que determine dependência, vier a atropelar alguém quando
estava na condução de veículo de transporte de passageiros, por exemplo, somente responderá
pelo § 2º do mencionado artigo, sem a aplicação da majorante apontada na parte final do inciso
IV do § 1º do art. 302 já referido. Portanto, um comportamento mais reprovável sofrerá um
juízo menor de reprovação, já que o § 1º não poderá ser aplicado às hipóteses do § 2º.
Com relação ao delito de lesão corporal culposa, não houve a mesma previsão no que diz
respeito ao fato de estar o agente, que conduz veículo automotor, com capacidade psicomotora
alterada  em  razão  da  influência  de  álcool  ou  de  outra  substância  psicoativa  que  determine
dependência ou participa, em via, de corrida, disputa ou competição automobilística ou ainda
de exibição ou demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela
autoridade competente, quebrando, portanto, a isonomia no tratamento das infrações penais, já
que somente houve previsão das mesmas causas de aumento elencadas no § 1º do art. 302,
conforme determinado no § 1º do art. 303, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
Mas a falta de coerência não para aí. O pior ainda estava por vir.
Houve  alteração  na  redação  constante  do caput do  art.  308  do  Código  de  Trânsito
Brasileiro, bem como nas penas a ele cominadas, ficando assim
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
redigido: Art. 308. Participar,
na  direção  de  veículo  automotor,  em  via  pública,  de  corrida,  disputa  ou  competição
automobilística não autorizada pela autoridade competente, gerando situação de risco à
incolumidade pública ou privada:
Penas – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, multa e suspensão ou proibição de se
obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Trata-se,  portanto,  de  um  crime  de  perigo  concreto,  havendo  necessidade  de  ser
comprovado que o comportamento narrado no tipo penal, praticado pelo condutor do veículo
automotor,  gerou,  efetivamente,  uma  situação  de  risco  à  incolumidade  pública  ou  privada.
Aqui, por mais incrível que pareça, andou bem o legislador, já que o tipo penal revogado
contentava-se com o perigo potencial de dano, ou seja, cuidava de infração penal de perigo
abstrato, em que a simples prática do comportamento, independentemente da comprovação do
perigo, já configurava o tipo em estudo.
121

A pena máxima cominada em abstrato também foi aumentada, impedindo, agora, que o fato
seja julgado pelo Juizado Especial Criminal, uma vez que o teto ultrapassa o limite previsto
pelo art. 61 da Lei nº 9.099/95, deixando de ser considerada, portanto, uma infração penal de
menor potencial ofensivo.
Ultrapassado o pouco que tinha de bom o artigo, vamos aos maiores absurdos de todos.
Previu o legislador duas modalidades qualificadas para o referido art. 308, dizendo: § 1º
Se da prática do crime previsto no caput resultar lesão corporal de natureza grave, e as
circunstâncias demonstrarem que o agente não quis o resultado nem assumiu o risco de
produzi
-lo, a pena privativa de liberdade é de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, sem prejuízo das
outras penas previstas neste artigo.
§  2º  Se  da  prática  do  crime  previsto  no caput  resultar  morte,  e  as  circunstâncias
demonstrarem que o agente não quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo, a pena
privativa de liberdade é de reclusão de 5 (cinco) a 10 (dez) anos, sem prejuízo das outras
penas previstas neste artigo.
O caput a que se referem os parágrafos transcritos tem redação similar à da segunda parte
constante do § 2º do art. 302 do CTB, que diz que se o agente participa, em via, de corrida,
disputa ou competição automobilística ou ainda de exibição ou demonstração de perícia em
manobra de veículo automotor, não autorizada pela autoridade competente, a pena será de
reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a
habilitação para dirigir veículo automotor.
Ab initio,  no  que  diz  respeito  à  lesão  corporal,  o  §  1º  preocupou-se  somente  com  o
resultado objetivo, e não com o elemento subjetivo do agente. Como é cediço, nas hipóteses de
lesão corporal culposa, não se argui se as lesões sofridas foram leves, graves ou gravíssimas.
Tal fato somente importará no momento da aplicação da pena base, nos termos do art. 59 do
Código Penal, que prevê, como uma
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
das circunstâncias judicias, as consequências do crime. A
título  de  raciocínio,  se  uma  pessoa  é  atropelada  culposamente  pelo  agente  e  se,  desse
atropelamento, houver fraturas generalizadas, a vítima ficar internada no CTI devido às lesões
sofridas etc., esses fatos serão considerados quando da aplicação da pena base. No entanto, as
lesões continuam a ser consideradas de natureza culposa, não recebendo os qualificativos de
leve, grave ou gravíssima, correspondentes àquelas praticadas dolosamente.
Aqui, ao que parece, se o agente não tiver atuado com dolo eventual, como não houve a
previsão  de  comportamentos  similares  no  delito  de  lesão  corporal  culposa,  praticada  na
direção de veículo automotor, tipificado no art. 303 do CTB, poderão ocorrer as seguintes
situações: a) se o agente, por exemplo, estiver participando de um “racha”, em via pública, e
vier a  atropelar alguém,  causando-lhe  lesões corporais  de natureza  leve,  o fato  deverá  ser
122

capitulado  como  lesão  corporal  de  natureza  culposa,  praticada  na  direção  de  veículo
automotor, sendo o “racha” apontado como a não observância do dever objetivo cuidado, que
era exigido do agente; b) por outro lado, se desse “racha” o agente vier a atropelar alguém,
causando-lhe, objetivamente, lesões corporais de natureza grave ou gravíssima, tal fato deverá
ser capitulado como sendo a hipótese constante do § 1º do art. 308 do CTB; c) se o agente,
mesmo na direção de seu veículo automotor, atuar com dolo eventual, não se importando com a
ocorrência da lesão corporal, deverá responder pelo resultado nos moldes preconizados pelo
art. 121 do Código Penal, e não pelo Código de Trânsito Brasileiro; d) se o agente estiver
dirigindo embriagado e se vier a atropelar alguém, produzindo-lhe lesões corporais, deverá
ser responsabilizado, como regra, pelo delito tipificado no art. 303 do Código de Trânsito
Brasileiro, independentemente na natureza das lesões, ou seja, se leve, grave ou gravíssima,
servindo o resultado, como já dissemos, somente para efeitos de aplicação da pena base.
Nosso maior problema começa com a interpretação do § 2º do art. 308, comparati​vamente
ao disposto no § 2º do art. 302, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, no que concerne à
segunda  parte  desse  último  disposito  legal,  já  que  preveem  situações  similares.  Assim,
comparativamente, para que possamos visualizar as redações, nos permitiremos, mais uma vez,
transcrevê-los parcialmente: Art. 302. [...]
§  2º  Se  o  agente  [...]  participa,  em  via,  de  corrida,  disputa  ou  competição
automobilística ou ainda de exibição ou demonstração de perícia em manobra de veículo
automotor, não autorizada pela autoridade competente:
Penas – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e suspensão ou proibição de se obter a
permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Art. 308 Participar, na direção de veículo automotor, em via pública, de corrida, disputa
ou  competição  automobilística
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
não  autorizada  pela  autoridade  competente,  gerando
situação de risco à incolumidade pública ou privada.
§  2º  Se  da  prática  do  crime  previsto  no  caput  resultar  morte,  e  as  circunstâncias
demonstrarem que o agente não quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo, a pena
privativa de liberdade é de reclusão de 5 (cinco) a 10 (dez) anos, sem prejuízo das outras
penas previstas neste artigo.
Como diferenciar as duas situações? Imagine-se a hipótese em que o agente, durante um
“racha”,  atropele  e  mate  alguém.  Por  qual  infração  penal  deverá  ser  responsabilizado,
partindo-se do pressuposto de que não agiu com dolo direto ou mesmo eventual?
Veja a situação em que nos colocou o legislador!
A corrida, a disputa, a competição automobilística, em via pública, sem a autorização da
autoridade competente, configuram-se, pelo menos numa primeira análise, em inobservância ao
123

dever objetivo de cuidado do condutor do veículo automotor. Trata-se, portanto, de um dos
requisitos  indispensáveis  à  caracterização  do  crime  culposo,  que  exige,  além  de  outros,  a
produção de um resultado (morte ou lesão coporal). Por outro lado, se o agente, mesmo não
observando seu dever de cuidado, não vier a produzir o resultado material (morte ou lesão
corporal), deverá ser responsabilizado pelo crime de perigo se, com o seu comportamento,
gerou risco à incolumidade pública ou privada. Até aqui, tudo normal.
No entanto, o legislador agregou um resultado naturalístico ao crime de perigo, nivelando-
o com o delito de homicídio culposo, praticado na direção de veículo automotor. Ou seja, o
fato que importa na inobservância ao dever objetivo de cuidado é o mesmo para ambas as
situações – homicídio culposo (art. 302) e direção perigosa (art. 308). A diferença, até então,
entre eles resumia-se na ocorrência ou não de um resultado lesivo. Agora, ambas infrações
penais preveem o mesmo resultado, vale dizer, a morte de alguém.
Assim,  ocorrendo  tal  hipótese,  qual  dos  tipos  penais  deverá  ser  aplicado  ao  caso
concreto? Tais complicações foram muito bem captadas por Márcio André Lopes Cavalcanti,
que  assim  tentou  resumi-las,  com  suas  consequentes  conclusões: “1)  Se  o  agente  queria
causar a morte (agiu com dolo direto quanto ao resultado): deverá responder pelo delito do
art. 308, caput, do CTB em concurso formal com o art. 121 do CP.
Ex.: o condutor percebeu que seu inimigo estava assistindo ao “racha” na calçada e joga o
veículo contra ele.
2) Se o agente assumiu o risco de causar a morte (agiu com dolo eventual quanto ao
resultado): deverá responder pelo delito do art. 308, caput, do CTB em concurso formal com
o art. 121 do CP.
Ex.:  o  condutor  percebe  que  há  muitos  expectadores  próximos  à  pista,  mesmo  assim
resolve fazer a curva fechada, sem se importar caso alguém seja atingido. Em seu íntimo, tanto
faz se alguém for atropelado.
3) Se o agente não queria nem assumiu o risco de causar a morte, mas apesar disso
at
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
uou de forma negligente, imprudente ou imperita (agiu com culpa CONSCIENTE): deverá
responder  pelo  delito  do  art.  308,  §  2º  do  CTB  (ou  pelo  art.  302,  §  2º,  a  depender  da
interpretação que seja dada pelos Tribunais).
Ex.: o condutor percebe que há muitos expectadores próximos à pista, mas mesmo assim
resolve  fazer  a  curva  fechada,  confiando  sinceramente  nas  suas  habilidades  e  que  poderia
concluir a manobra sem atingir ninguém.
4) Se o agente não queria nem assumiu o risco de causar a morte, mas apesar disso
atuou  de  forma  negligente,  imprudente  ou  imperita  (agiu  com  culpa  INCONSCIENTE):
deverá responder pelo delito do art. 302, § 2º do CTB.
124

Ex.: é madrugada e o condutor que estava participando do ‘racha’ não percebe que há um
pedestre próximo à pista (apesar de isso ser previsível); ao fazer a curva, perde o controle do
carro e acerta o transeunte, causando a sua morte”
91
.
Embora  o  renomado  professor  tenha  tentado,  de  alguma  forma,  “salvar”  os  artigos,
infelizmente, a única solução viável é a revogação do § 2º do art. 302 do CTB, punindo​-se os
condutores  nos  termos  dos  §§  1º  e  2º  do  art.  308  do  mesmo  diploma  legal,  caso  seus
comportamentos venham se amoldar a eles.
Por outro lado, se, efetivamente, a Lei nº 12.971, de 9 de maio de 2014, vier a entrar em
vigor, modificando, assim, os artigos do Código de Trânsito Brasileiro, teremos de optar pela
solução mais benéfica aos acusados de praticarem os comportamentos previstos em ambos os
tipos penais.
Assim, de nada adiantará a modificação legislativa se a finalidade era a de reprimir mais
severamente tais comportamentos, se aplicarmos o § 2º do art. 302 do CTB, já que a pena
cominada é a mesma daquela prevista no caput do mencionado artigo, permancendo, com isso,
aberta a discussão sobre os casos em que se tem aplicado o raciocínio do dolo eventual nas
infrações praticadas na direção de veículos automotores.
Aqui, com dissemos, os agentes que foram condenados pela prática do crime de homicídio
doloso, a título de dolo eventual, cujas condutas se amoldam à definição constante do § 2º do
art. 302 do CTB, poderão requerer revisão criminal, com a finalidade de conseguir a redução
das penas a eles aplicadas, tomando-se como base aquelas previstas pela nova redação legal.
Os absurdos são evidentes.
Decisão do júri sobre dolo eventual ou culpa consciente
A  existência  de  dúvida  razoável  acerca  da  ocorrência  de  disputa  automobilística,  denominada  “racha”,
autoriza a prolação de decisão de pronúncia, cabendo ao Tribunal do Júri a análise não só do contexto fático em
que ocorreu o fato, mas também o exame acerca da existência de dolo ou culpa, uma vez que “o deslinde da
controvérsia sobre o elemento subjetivo do crime, se o acusado atuou com dolo eventual ou culpa consciente,
é de competência do Tribunal do Júri (Súmula nº 83/STJ)” (STJ, HC 267.068/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares
da Fonseca, 5ª T., DJe 29/02/2016).
Verifica-se n
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
os autos a existência de duas versões a respeito dos fatos ocorridos (dolo eventual e culpa
consciente), oportunizando, dessa forma, ao Conselho de Sentença a escolha da tese que lhe pareceu mais
convincente, ainda que possa não ser a mais técnica ou mais justa. Não estando a tese acolhida pelos jurados
efetivamente divorciada das provas produzidas no processo, inadmissível é a sua reavaliação pelo Tribunal de
Justiça,  desconstituindo  a  opção  do  Júri,  sob  pena  de  afrontar  o  princípio  da  soberania  dos  veredictos,
consagrado no art. 5º, inc. XXXVIII, da Constituição Federal (STJ, HC 39286/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, 5ª T., DJ 22/8/2005, p. 309).
Racha
125

Vide art. 308 do Código de Trânsito Brasileiro, com a nova redação que lhe foi conferida
pela Lei nº 12.971, de 9 de maio de 2014, verbis:
Art.  308.  Participar,  na  direção  de  veículo  automotor,  em  via  pública,  de  corrida,
disputa ou competição automobilística não autorizada pela autoridade competente, gerando
situação de risco à incolumidade pública ou privada:
Penas – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, multa e suspensão ou proibição de se
obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1º Se da prática do crime previsto no caput resultar lesão corporal de natureza grave,
e as circunstâncias demonstrarem que o agente não quis o resultado nem assumiu o risco de
produzi​-lo, a pena privativa de liberdade é de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, sem
prejuízo das outras penas previstas neste artigo.
§  2º  Se  da  prática  do  crime  previsto  no  caput  resultar  morte,  e  as  circunstâncias
demonstrarem que o agente não quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo, a pena
privativa de liberdade é de reclusão de 5 (cinco) a 10 (dez) anos, sem prejuízo das outras
penas previstas neste artigo.” (NR)
Verificando-se  que  a  imputação  diz  respeito  à  morte  ocasionada  por  acidente  de  trânsito  em  suposto
contexto de “racha”, tem-se a materialidade, consistente na morte da vítima, bem como os indícios de autoria,
uma vez que o recorrente conduzia o outro veículo envolvido na disputa. É isso que se requer, sucintamente,
para autorizar o juízo de pronúncia. Assim, tratando-se de crime contra a vida, presentes indícios da autoria e
materialidade,  deve  o  acusado  ser  pronunciado,  em  homenagem  ao  princípio  do in  dubio  pro  societate,
cabendo ao Tribunal do Júri respectivo proferir o juízo de mérito aplicável ao caso, bem como se o crime
aconteceu com  dolo eventual  ou culpa  (STJ, AgRg  no REsp  1.525.082/SP, Rel.  Min. Reynaldo  Soares  da
Fonseca, 5ª T., DJe 1º/06/2016).
Para a submissão do acusado por homicídio simples no trânsito ao Tribunal do Júri exige-se, tão somente,
convincentes  indícios  de  autoria  e  a  prova  de  materialidade  do  delito,  cabendo  ao  Conselho  de  Sentença,
decidir, em definitivo, após a apreciação das teses da acusação e da defesa, pela condenação ou absolvição do
réu. Nessa fas
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
e, prevalece o princípio in dubio pro societate. Na hipótese, não se mostra evidente, como
pretende a impetração, a alegada atipicidade da conduta, existindo elementos probatórios nos autos aptos a
sustentar a tese acusatória, qual seja, de que o paciente estava em alta velocidade e participando de competição
automobilística não autorizada (racha); dessa forma, concluir, desde logo, pela inexistência de dolo eventual
implicaria dilação probatória incompatível com o mandamus, além de usurpação da competência do Tribunal
do Júri (STJ, HC 87962/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 9/12/2008).
Se  fica  patente  nos  autos  que  o  recorrente,  mesmo  tendo  sido  advertido  para  diminuir  sua  velocidade,
insistiu em participar de ‘racha’, imprimindo velocidade imoderada, prenuncia-se a possibilidade de ocorrência
da tese do homicídio por dolo eventual, e mesmo que tal situação pudesse também conduzir ao homicídio
culposo, o fato é que o único Juízo competente para o deslinde da questão fática e anímica do tema é o
Tribunal do Júri, impondo-se a manutenção da pronúncia (TJMG, AC 1.0110. 03.000466-4/001, Rel. Des.
Judimar Biber, DJ 10/7/2007).
Culpa imprópria
126

Fala-se em culpa imprópria nas hipóteses das chamadas descriminantes putativas em que o
agente, em virtude de erro evitável pelas circunstâncias, dá causa dolosamente a um resultado,
mas responde como se tivesse praticado um delito culposo.
Compensação e concorrência de culpas
Embora  não  se  admita  a  compensação  de  culpas  em  Direito  Penal,  a  concorrência  é
plenamente possível.
Excepcionalidade do crime culposo
De acordo com o disposto no parágrafo único do art. 18 do Código Penal, o dolo é a regra;
a culpa, a exceção. Aquele que, de forma imprudente, causar dano a um terceiro não pratica
infração alguma de natureza penal, haja vista que o art. 163 do código penal não fez a previsão
dessa modalidade de conduta. Deverá o agente, portanto, na esfera civil, reparar o dano por
ele causado à vítima.
Culpa presumida
Não é admitida a presunção de culpa em Direito Penal.
O crime culposo é definido, em regra, por um tipo penal aberto, no qual se encaixa todo comportamento que
viola  o  dever  objetivo  de  cuidado.  Assim,  a  contribuição  para  o  evento  culposo  revela  sempre  coautoria,
devendo aquele que de qualquer modo concorreu para o resultado, que violou o dever de cuidado, ser autor de
sua própria negligência, imprudência ou imperícia. O conceito de culpa traduz a conduta voluntária, dirigida a
objetivo, em regra, lícito, porém que resulta em ilícito penal, não desejado, mas previsível e evitável. Nos
delitos culposos, a autoria está atrelada à conduta que infringe o dever de cautela, limitando-se, portanto,
àquele que tinha esse dever. Não há se falar, contudo, em culpa presumida, devendo ser referido elemento
sempre demonstrado e provado pela acusação (TJ-MG, AC 1556387-79.2008.8.13.0183, Rel.ª Des.ª Luziene
Barbosa Lima – JD Convocada, DJe 04/03/2016).
Send
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
o incerta a relação de causalidade entre a conduta do recorrente e o furto do qual foi condenado, não
pode  ele  ser  responsabilizado  por  crime,  porque  inadmissível  no  Direito  Penal  a  culpa  presumida  ou  a
responsabilidade objetiva (STJ, REsp. 224709/MG, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 16/2/2004, p.
284).
Tentativa nos delitos culposos
Parte  da  doutrina  aceita  a  possibilidade  de  tentativa  nos  crimes  culposos,  quando  da
ocorrência  da  chamada  culpa  imprópria  (culpa  por  extensão,  por  assimilação,  por
equiparação), isto é, quando o agente, nos casos de erro evitável nas descriminantes putativas,
atua com dolo, mas responde pelo resultado causado com as penas correspondentes ao delito
culposo.
Agravação  pelo  resultado (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
127

11/7/1984.) Art. 19. Pelo  resultado  que  agrava  especialmente  a  pena,  só
responde o agente que o houver causado ao menos culposamente.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Finalidade
Eliminar  a  chamada  responsabilidade  penal  objetiva,  também  conhecida  como
responsabilidade penal sem culpa ou pelo resultado, evitando-se, dessa forma, que o agente
responda por resultados que sequer ingressaram na sua órbita de previsibilidade.
Princípio da culpabilidade
O item 16 da Exposição de Motivos da Parte Geral do Código Penal explica a adoção
expressa do princípio da culpabilidade no art. 19 do Código Penal, dizendo: 16. Retoma o
Projeto, no art. 19, o princípio da culpabilidade, nos denominados crimes qualificados pelo
resultado, que o Código vigente submeteu à injustificada responsabilidade objetiva. A regra
se estende a todas as causas de aumento situadas no desdobramento causal da ação.
Crimes qualificados pelo resultado
Conforme  preleciona  Roxin,  “historicamente,  os  delitos  qualificados  pelo  resultado
procedem da teoria, elaborada pelo Direito Canônico, do chamado versari in re illicita [...],
conforme  a  qual  qualquer  pessoa  responderá,  ainda  que  não  tenha  culpa,  por  todas  as
consequências que derivem de sua ação proibida”.
92
Atualmente, ocorre o crime qualificado pelo resultado quando o agente atua com dolo na
conduta e dolo quanto ao resultado qualificador, ou dolo na conduta e culpa no que diz respeito
ao resultado qualificador. Daí dizer-se que todo crime preterdoloso é um crime qualificado
pelo resultado, mas nem todo crime qualificado pelo resultado é um crime preterdoloso. Há,
portanto, dolo e dolo, ou dolo e culpa.
O roubo qualificado (CP, art. 157, § 3º) é crime qualificado pelo resultado, cujo resultado agravador, morte
ou lesão corporal grave, pode ter sido provocado dolosa ou culposamente, contudo, a violência que causa o
resultado deve ser necessariamente dolosa. De fato, se o resultado agravador é causado culposamente, não há
falar em tentativa, sendo necessária sua efetiva ocorrência; por outro lado, plenamente possível a tentativa do
roubo qualificado em caso de animus necandi ou animus
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
laedendi. Mais do que isso, essencial a existência
de  relação  de  causalidade  entre  a  subtração  patrimonial  e  a  violência  empregada,  seja  para  possibilitar  a
subtração (conexão teleológica), seja para, após a subtração do bem, assegurar sua posse ou a impunidade do
agente (conexão consequencial) (STJ, HC 226.359/DF, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 12/08/2016).
É cabível a aplicação da agravante genérica do art. 61, inc. II, alínea “c” do Código Penal, ainda que em sede
de crime preterdoloso. Isso porque, nos crimes qualificados pelo resultado na modalidade preterdolosa, a
conduta-base dolosa preenche autonomamente o tipo legal e o resultado culposo denota mera consequência
que, assim sendo, constitui elemento relevante em sede de determinação da medida da pena. Não há, portanto,
qualquer incompatibilidade ou óbice legal que vede a aplicação da referida agravante genérica (STJ, REsp
1.254.749/SC, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 27/05/2014).
128

Nos  crimes  qualificados  pelo  resultado,  a  majoração  da  pena  atinge  todos  os  agentes  aos  quais  as
consequências mais graves eram previsíveis e admitiram o risco. Assim, não há falar em menor participação
dos réus na empreitada criminosa, não lhe sendo aplicável a causa de redução de pena prevista no art. 29, § 1°,
do CP. No crime de latrocínio, independente de quem tenha disparado o projétil que deu causa à morte da
vítima, o resultado é mero desdobramento da empreitada criminal, logo, todos os coautores incidem no delito
(TRF-
1ª Reg., ACR 0019731-59.2011.4.01.4000/PI, Rel. Des. Fed. Ítalo Fioravanti Sabo Mendes, DJe 28/7/2014).
Por força do disposto no parágrafo único do art. 18 e no art.19, ambos do CP, a responsabilidade penal,
mesmo nos crimes qualificados pelo resultado, não pode ser objetiva (princípio da culpabilidade). Se, em
relação ao resultado mais grave, não ocorreu dolo ou culpa, ele não pode ser atribuído ao acusado (STJ, REsp.
285560/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., RSTJ 160, p. 461).
Crítica aos crimes preterdolosos
Embora  nosso  ordenamento  jurídico  preveja  uma  série  de  crimes  preterdolosos,  sua
existência  contradiz  a  regra  constante  do  parágrafo  único  do  art.  18  do  Código  Penal,  que
assevera: Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como
crime, senão quando o pratica dolosamente.
Isso porque, nas hipóteses em que o resultado qualificador deva ser atribuído ao agente a
título de culpa, não existe nenhuma ressalva nos artigos constantes do Código Penal ou na
legislação extravagante. Em algumas situações, o resultado qualificador poderá ser imputado
tanto a título de dolo como de culpa. Veja-se, por exemplo, o que ocorre com a lesão corporal
qualificada pela perda ou inutilização de membro, sentido ou função. Esse resultado, como é
cediço,  poderá  ter  sido  querido  inicialmente  pelo  agente,  fazendo,  outrossim,  parte  do  seu
dolo, ou poderá ter sido produzido culposament
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
e. Em ambas as hipóteses, o agente responderá
pelo delito qualificado.
Em crimes preterdolosos ou preterintencionais, imprescindível é que a denúncia impute a previsibilidade e
culpa no crime consequente, sob pena de indevida responsabilização objetiva em Direito Penal, com atribuição
de responsabilidade apenas pelo nexo causal. Tendo a denúncia apenas narrado as agressões e o nexo causal
com o resultado morte, expressamente não desejado pelos recorrentes, mas deixando de descrever o elemento
subjetivo culposo no resultado morte, tem-se como inepta a peça acusatória para persecução por este crime
(STJ, RHC 59.551/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/08/2016).
Admitindo-se a possibilidade, em certos casos, na linha da dicção de parte da doutrina, da conatus em crimes
preterdolosos (v.g., quando a ação realiza culposamente o resultado mais grave e não perfaz totalmente a forma
básica do delito), tal não alcançaria a hipótese em que o evento mais grave, a par de incompleto, se realiza
acidentalmente (sem afirmação, sequer, de culpa) (STJ, REsp. 285560/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., RSTJ
160, p. 461).
Erro  sobre  elementos  do  tipo (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) Art. 20. O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de
crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto
129

em lei.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Descriminantes putativas
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º É isento de pena quem, por erro plenamente
justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação
legítima. Não há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime
culposo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Erro determinado por terceiro
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º Responde pelo crime o terceiro que
determina o erro.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Erro sobre a pessoa
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 3º O erro quanto à pessoa contra a qual o crime
é praticado não isenta de pena. Não se consideram, neste caso, as condições ou qualidades da
vítima, senão as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Conceito de erro
Erro, seguindo a lição de Luiz Flávio Gomes, “é a falsa representação da realidade ou o
falso ou equivocado conhecimento de um objeto (é um estado positivo). Conceitualmente, o
erro difere da ignorância: esta é a falta de representação da realidade ou o desconhecimento
total do objeto
93
 (é um estado negativo)”.
94
Erro de tipo
Entende-se  por  erro  de  tipo  aquele  que  recai  sobre  as  elementares,  circunstâncias  ou
qualquer dado que se agregue à determinada figura típica, ou ainda aquele, segundo Damásio,
incidente sobre os “pressupostos de fato de uma causa de justificação ou dados secundários da
norma penal incriminadora”.
95
Segundo Wessels, ocorre um “erro de tipo quando alguém não conhece
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
, ao cometer o fato,
uma circunstância que pertence ao tipo legal. O erro de tipo é o reverso do dolo do tipo: quem
atua ‘não sabe o que faz’, falta-lhe, para o dolo do tipo, a representação necessária”.
96
Quando  o  agente  tem  essa  “falsa  representação  da  realidade”,  falta-lhe,  na  verdade,  a
consciência de que pratica uma infração penal e, dessa forma, resta afastado o dolo que, como
vimos, é a vontade livre e consciente de praticar a conduta incriminada.
Afigura-se indevida, assim, a absolvição sumária por erro de tipo no caso em análise, em que se discutia a
ciência por parte do recorrente acerca da procedência estrangeira das máquinas caça-níqueis apreendidas em
seu comércio, na medida em que inviável o juízo de certeza necessário à abreviação sumária do rito processual,
formando-se coisa julgada material de maneira prematura. Precedentes (STJ, AgRg no REsp 1.290.412/ES,
Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 11/11/2014).
130

Não há que se falar em erro de tipo essencial invencível quando resta provado que o acusado tinha pleno
conhecimento da idade da vítima (TJ-RJ, AC 0003380-84.2012.8.19.0073, Rel. Des. Paulo Sérgio Rangel do
Nascimento, DJe 13/06/2014).
Se  o  recorrente  sequer  tinha  conhecimento  que  a  área  por  ele  alugada  era  considerada  de  preservação
permanente, acreditando piamente tratar-se de área destinada ao plantio, configurado está o erro de tipo, pois o
agente  nem  ao  menos  sabia  que  estava,  através  de  sua  atividade  agrícola,  impedindo  ou  dificultando  a
regeneração de florestas e demais formas de vegetação, elementares do tipo penal insculpido no art. 48 da Lei
nº  9.605/98,  cuja  inexistência  de  forma  culposa  impõe  a  decretação  da  absolvição  (TJMG,  AC
1.0024.06.106430-9/001, Rel. Des. Judimar Biber, DJ 30/5/2007).
O  acusado  que  porta  Carteira  Nacional  de  Habilitação  falsificada,  acreditando  tratar-se  de  documento
legítimo, não pratica o delito previsto no art. 304 do CP. Erro de tipo que afasta a caracterização do fato como
criminoso (TJRS, AC 70018565275, 4ª C., Rel. Des. Gaspar Marques Batista).
Consequências do erro de tipo
O  erro  de  tipo,  afastando  a  vontade  e  a  consciência  do  agente,  exclui  sempre  o  dolo.
Entretanto, há situações em que se permite a punição em virtude de sua conduta culposa, se
houver  previsão  legal.  Podemos  falar,  assim,  em erro  de  tipo  invencível  (escusável,
justificável, inevitável) e erro de tipo vencível (inescusável, injustificável, evitável).
No crime do art. 304 do Código Penal, pune-se o uso de documento falso. Logo, é indispensável que o
agente conheça a falsidade do documento e ainda assim disponha-se a usá-lo. Esta prova cabia ao Ministério
Público, que não se desincumbiu de produzi-la. Ressalto que a hipótese em julgamento descreve um erro de
tipo, que sendo invencível exclui o dolo e a culpa, afastando em consequência a própria tipicidade e, sendo
vencível, também afasta a tipicidade, já que não existe esse cri
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
me na modalidade culposa (TJ-RJ, AC 0001129-
68.2011.8.19.0028, Rel. Des. Cairo Ítalo França David, DJe 13/09/2016).
Erro de tipo essencial e erro de tipo acidental
Ocorre  o erro  de  tipo  essencial  quando  o  erro  do  agente  recai  sobre  elementares,
circunstâncias ou qualquer outro dado que se agregue à figura típica. O erro de tipo essencial,
se inevitável, afasta o dolo e a culpa; se evitável, permite seja o agente punido por um crime
culposo, se previsto em lei. O erro acidental, ao contrário do essencial, não tem o condão de
afastar o dolo (ou o dolo e a culpa) do agente, e, na lição de Aníbal Bruno, “não faz o agente
julgar  lícita  a  ação  criminosa.  Ele  age  com  a  consciência  da  antijuridicidade  do  seu
comportamento, apenas se engana quanto a um elemento não essencial do fato ou erra no seu
movimento de execução”.
97
Poderá o erro acidental ocorrer nas seguintes hipóteses: a) erro sobre o objeto (error in
objecto); b) erro sobre a pessoa (error in persona) – art. 20, § 3º, do Código Penal; c) erro na
execução (aberratio ictus)  –  art.  73  do  Código  Penal; d) resultado  diverso  do  pretendido
(aberratio criminis) – art. 74 do Código Penal; e) aberratio causae.
Descriminantes putativas
131

Diz respeito à situação em que o agente, nos termos do § 1º do art. 20 do Código Penal,
por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse,
tornaria a ação legítima. O agente, portanto, atua acreditando estar agindo justificadamente, ou
seja, em legítima defesa, em estado de necessidade, no estrito cumprimento de dever legal ou
no exercício regular de direito quando, na verdade, a situação que permitiria tal atuação não
existe no mundo real, sendo, tão somente, imaginada por ele.
Efeitos das descriminantes putativas
Nos  termos  do  art.  20,  §  1º,  do  Código  Penal,  o  erro  plenamente  justificável  pelas
circunstâncias, ou seja, o erro escusável, isenta o agente de pena. Sendo inescusável, embora
ele tenha agido com dolo, será responsabilizado como se tivesse praticado um delito culposo.
Acusado que, em face de errônea apreciação da realidade fática, supôs atuar em legítima defesa porque, ao
retirar-se  do  salão  durante  o  tiroteio,  deparando-se  com  um  indivíduo,  contra  ele  atirou,  pensando  ser
integrante do grupo de agressores. Incidência da descriminante putativa derivada de erro de tipo permissivo [...]
(TJRS, Ap. Crim. 696162858, 2ª Câm. Crim., Rel. Luiz Armando Bertanha de Souza Leal, j. 22/5/1997).
Hipóteses de erro nas descriminantes putativas
Para que se tenha um erro de tipo, nas hipóteses de descriminantes putativas, é preciso que
o agente erre, como diz o § 1º do art. 20 do Código Penal, sobre uma situação de fato que, se
existisse, tornaria a ação legítima.
Diante dessa expressão, podemos fazer a seguinte ilação: somente quando o agente tiver
uma  falsa  percepção  da  realidade  no  que  diz  respeito  à  situação  de  fato  que  o  envolvia,
levando-o a crer
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
que poderia agir amparado por uma causa de exclusão da ilicitude, é que
estaremos diante de um erro de tipo. Quando o erro do agente recair sobre a existência ou
mesmo sobre os limites de uma causa de justificação, o problema não se resolve como erro de
tipo, mas, sim, como erro de proibição, previsto no art. 21 do Código Penal.
Para o reconhecimento da legítima defesa putativa, seria necessário prova induvidosa, a cargo da defesa, nos
termos dispostos no art. 156 do CPP, das circunstâncias que antecederam os fatos, de modo a justificar a
suposição do réu de estar face uma agressão atual e injusta (TJMG, AC 0043476-71.2002.8.13.0393, Rel.
Des. Paulo Cezar Dias, DJe 21/8/2012).
Para que o réu seja absolvido, com base na legítima defesa, é necessário que a prova seja perfeitamente
convincente de que o acusado, usando moderadamente dos meios necessários, repeliu injusta agressão, atual
ou iminente, a direito seu ou de outrem, causada pela vítima. Evidenciado que, por erro plenamente justificado
pelas circunstâncias – a embriaguez combinada com o estado de exaltação decorrente de discussão acalorada
prévia –, o agente supôs a existência de uma situação de fato que legitimaria sua ação de atirar para o alto para
afugentar seu algoz, resta caracterizada a descriminante putativa do art. 20, § 1º, do CP (TJMG, AC 0342881-
11.2008.8.13.0515, Rel. Des. Cássio Salomé, DJe 20/8/2012).
Restando evidenciada nos autos a hipótese em que o agente supõe equivocadamente a ocorrência de uma
causa  de  justificação  que,  caso  constatada,  tornaria  a  sua  ação  legítima,  é  de  rigor  a  manutenção  da  sua
absolvição sumária com base na legítima defesa putativa (TJMG, AC 3035860-95.2006.8.13.0702, Rel. Des.
132

Adilson Lamounier, DJe 23/1/2012).
Teorias extremada e limitada da culpabilidade
Segundo Assis Toledo, para a “teoria extremada da culpabilidade todo e qualquer erro que
recaia sobre uma causa de justificação é erro de proibição”,
98
 não importando, aqui, distinguir
se o erro em que incorreu o agente incide sobre uma situação de fato, sobre a existência ou
mesmo sobre os limites de uma causa de justificação.
A teoria limitada da culpabilidade difere da teoria anterior em um ponto muito importante:
para a teoria limitada, se o erro do agente recair sobre uma situação fática, estaremos diante
de um erro de tipo, que passa a ser denominado de erro de tipo permissivo; caso o erro do
agente não recaia sobre uma situação de fato, mas, sim, sobre os limites ou a própria existência
de uma causa de justificação, o erro passa a ser, agora, o de proibição.
A nova Parte Geral do Código Penal adotou a teoria limitada da culpabilidade, conforme
se dessume do item 17 da sua exposição de motivos.
Teoria da culpabilidade que remete às consequências jurídicas
Conforme preleciona Luiz Flávio Gomes, “o erro de tipo permissivo, segundo a moderna
visão da culpabilidade, não é um erro de tipo incriminador excludente do dolo nem pode ser
tratado como erro de proibição: é um e
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
rro sui generis (recte: erro de proibição sui generis),
excludente da culpabilidade dolosa: se inevitável, destarte, exclui a culpabilidade dolosa, e
não o dolo, não restando nenhuma responsabilidade penal para o agente; se vencível o erro, o
agente responde pela culpabilidade negligente (pela pena do crime culposo, se previsto em
lei),  não  pela  pena  do  crime  doloso,  com  a  possibilidade  de  redução.  [...]  Esta  solução
apresentada pela ‘teoria da culpabilidade que remete à consequência jurídica’ é a que, segundo
penso, está inteiramente de acordo com o nosso jus positum. É ela que, adequadamente ao
Código Penal brasileiro, explica a natureza jurídica, as características e as consequências do
erro nas descriminantes putativas fáticas (erro de tipo permissivo), disciplinado no art. 20, §
1º, do CP.”
99
Delito putativo por erro de tipo
Ocorre o delito putativo por erro de tipo, também conhecido como delito de alucinação,
quando  o  agente  supõe  praticar  uma  infração  penal  que,  na  verdade,  por  ausência  de  um
elemento  constante  do  tipo,  é  um  fato  considerado  como  um  indiferente  penal,  a  exemplo
daquele  que,  no  exemplo  fornecido  por  Paulo  Cesar  Busato,  “traz  consigo  um  invólucro
contendo  um  pó  branco,  adquirido  do  traficante  como  se  fosse  cocaína,  o  qual,  depois,
constata-se ser apenas talco, não está cometendo crime”.
100
Erro de subsunção
133

Ocorre o erro de subsunção, nas precisas lições de Luiz Flávio Gomes e Antonio García-
Pablos de Molina, quando o erro do agente recai: “Sobre conceitos jurídicos, ou seja, sobre a
compreensão do sentido jurídico de um requisito (normativo) previsto no tipo legal. No erro
de subsunção há, portanto, uma valoração jurídica equivocada, isto é, há uma interpretação
jurídica  errônea  do  que  está  contido  no  tipo.  O  erro  de  subsunção  não  afasta  a
responsabilidade penal do agente (ou seja: é irrelevante).
Quem erra sobre o conceito de documento contido nos arts. 297 e ss. do CP responde pelo
delito  de  falsidade  normalmente.  Quem  supõe  que  um  cheque  não  é  documento  ou  não  é
documento público e o falsifica, responde pelo delito.”
101
Assim, o erro de subsunção não elimina o dolo ou a culpa, fazendo com que o agente
responda pela infração penal por ele cometida. No entanto, como bem destacado por Rogério
Sanches Cunha, dependendo da situação concreta, poderá “incidir a atenuante genérica do art.
66 do Código Penal”.
102
Erro  sobre  a  ilicitude  do  fato (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) Art. 21. O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a
ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la
de um sexto a um terço.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Considera-se evitável o
erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era
possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
(Redação dada pela Lei n
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
º 7.209, de 11/7/1984.) Diferença entre o
desconhecimento da lei e a falta de consciência sobre a ilicitude do fato
Parece que, por meio da redação constante do caput do art. 21, o Código Penal tenta fazer
uma distinção entre o desconhecimento da lei e a falta de conhecimento sobre a ilicitude do
fato, distinção esta que acaba caindo por terra em virtude da existência do chamado erro de
proibição direto, conforme veremos mais adiante.
Consciência real e consciência potencial sobre a ilicitude do fato
A diferença fundamental entre consciência real e consciência potencial reside no fato de
que,  naquela,  o  agente  deve,  efetivamente,  saber  que  a  conduta  que  pratica  é  ilícita;  na
consciência potencial, basta a possibilidade que o agente tinha, no caso concreto, de alcançar
esse conhecimento.
Segundo Sanzo Brodt, “conforme a concepção finalista da teoria do delito, à reprovação
134

penal não é necessária a atual consciência da ilicitude; basta a possibilidade de obtê-la. Daí
conceituarmos  consciência  da  ilicitude  como  a  capacidade  de  o  agente  de  uma  conduta
proibida, na situação concreta, apreender a ilicitude de seu comportamento”.
103
A potencial consciência da ilicitude ou a exigibilidade de conduta diversa são pressupostos da culpabilidade
em sentido estrito, não fazendo parte do rol das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, logo, não
constitui elemento idôneo a justificar a exacerbação da pena-base (STJ, RHC 41.883/MG, Rel. Min. Reynaldo
Soares Fonseca, 5ª T., DJe 13/04/2016).
Inviabiliza o reconhecimento de erro sobre a ilicitude do fato, previsto no art. 21 do Código Penal, quando o
agente  não  logra  demonstrar,  de  forma  inequívoca,  o  desconhecimento  acerca  de  determinada  conduta
criminosa, notadamente quanto às previstas no Estatuto do Desarmamento, amplamente divulgadas nos meios
de comunicação (TJSC, AC 2012.024637-3, Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. 26/3/2013).
A  quem  possui  e  administra  banca  de  camelô  no  centro  de  Belo  Horizonte  e  se  dispõe  a  vender  bens
falsificados para gerar maiores rendimentos, não é dado alegar desconhecimento acerca da ilicitude de seu ato,
ao menos em relação àqueles abrangidos por seu ramo comercial, no caso, compra e venda de obras musicais e
de videogramas, lembrando
-se,  ao  ensejo,  a  permanente  cobertura  da  mídia  nacional  direcionada  a  mostrar  a  ilegalidade  da
comercialização de produtos piratas. Algo mais do que suficiente a possibilitar ao agente a avaliação de seu
procedimento como contrário ao ordenamento jurídico (TJMG, AC 1.0024. 05.583594-6/001, Rel.ª Des.ª
Beatriz Pinheiro Caires, DJ 3/3/2007).
A infração penal, por ser conduta proibida, implica reprovação ao agente. Ocorre, pois, culpabilidade, no
sentido  de  censura  ao  sujeito  ativo.  O  erro  sobre  a  ilicitude  do  fato,  se  inevitável,  exclui  a  punibilidade.
Evidente, as circunstâncias não acarretam a mencionada censura. Não se confunde com o desconhec
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
imento da
lei. Este é irrelevante. A consciência da ilicitude resulta da apreensão do sentido axiológico das normas de
cultura, independentemente de leitura do texto legal (STJ, RHC 4772/SP, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RSTJ, v.
100, p. 287).
Consciência profana do injusto
De acordo com as lições de Cezar Roberto Bitencourt, “com a evolução do estudo da
culpabilidade, não se exige mais a consciência da ilicitude, mas sim a potencial consciência.
Não  mais  se  admitem  presunções  irracionais,  iníquas  e  absurdas.  Não  se  trata  de  uma
consciência  técnico-jurídica,  formal,  mas  da  chamada  consciência  profana  do  injusto,
constituída  do  conhecimento  da  antissocialidade,  da  imoralidade  ou  da  lesividade  de  sua
conduta.  E,  segundo  os  penalistas,  essa  consciência  provém  das  normas  de  cultura,  dos
princípios morais e éticos, enfim, dos conhecimentos adquiridos na vida em sociedade. São
conhecimentos que, no dizer de Binding, vêm naturalmente com o ar que a gente respira”.
104
Restando comprovado o porte ilegal voluntário e consciente de arma de fogo, com numeração raspada, pelo
acusado, que tinha plena ciência da ilicitude de sua conduta, impõe-se a sua condenação pela prática do delito
previsto no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/2003 (TJMG, AC 1.0024.05.583594-6/001,
Rel.ª Des.ª Beatriz Pinheiro Caires, DJ 3/3/2007).
O erro sobre a ilicitude do fato ocorre quando o agente, por erro plenamente justificado, não tem ou não lhe
é possível o conhecimento do fato, supondo que atua licitamente. Indiscutível a culpabilidade se o agente
135

conhecia ou devia conhecer a proibição de vender medicamentos controlados, capazes de causar dependência
física ou psíquica, em banca de camelô (TJMG, AC 1.0000. 00.351102-9/000, Rel.ª Des.ª Márcia Milanez, DJ
26/9/2003).
Espécies de erro sobre a ilicitude do fato
O erro sobre a ilicitude do fato, ou erro de proibição, pode ser: a) direto;
b) indireto;
c) mandamental.
Erro de proibição direto – Diz-se direto quando o erro do agente recai sobre o conteúdo
proibitivo de uma norma penal. Nas lições de Assis Toledo, no erro de proibição direto o
agente,  “por  erro  inevitável,  realiza  uma  conduta  proibida,  ou  por  desconhecer  a  norma
proibitiva,  ou  por  conhecê-la  mal,  ou  por  não  compreender  o  seu  verdadeiro  âmbito  de
incidência.”
105
Erro de proibição indireto – Na precisa definição de Jescheck, “também constitui erro de
proibição a suposição errônea de uma causa de justificação, se o autor erra sobre a existência
ou os limites da proposição permissiva (erro de permissão)”.
106
Aponta a doutrina, com base em orientação jurisprudencial, que ‘não se configura erro de proibição quando a
consciência da ilicitude do fato típico era passível de ser alcançada pelo agente, com base na sua experiência
de  vida’  (DELMANTO,  Celso.  Código  penal comentado,  Editora  Renovar,  6ª  edição).  (TJPR,  Processo
1154652-8, Rel. Des. José Mauricio Pinto de Almeida,
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
DJe 9/5/2014).
Em se tratando do crime de estupro contra menor de 14 anos, em que a violência é absoluta, a lei penal
impõe o dever de abstenção da prática da conjunção carnal com tais menores, não tendo relevância jurídico-
penal o possível consentimento da vítima. No caso em análise não há que se falar de erro sobre a ilicitude do
fato, previsto no art. 21 do CP. Age em erro de proibição aquele que, equivocadamente, supõe ser lícita uma
conduta que, na realidade, é proibida. In casu, restou devidamente comprovado que o réu constrangeu a vítima a
manter  com  ele  conjunção  carnal  e,  mediante  ameaças,  impedia  que  a  vítima  contasse  o  fato  aos  seus
genitores. Recurso improvido. (TJBA, AC 0000608-83.2012.8.05.0253, DJe 19/12/2013).
O conjunto probatório dos autos demonstrou, à saciedade, que o ora apelante simplesmente guardou em sua
bolsa a arma de fogo que era trazida por um amigo, o qual estava embriagado e deprimido pelo aniversário de
falecimento da esposa, ameaçando, inclusive, de suicídio, ou seja, agiu para evitar uma tragédia. O réu teve o
cuidado  de  desmuniciar  a  arma  e  guardar  os  projetis  no  bolso  da  calça,  onde  foram  encontrados  no  dia
seguinte, por milicianos que o revistaram numa blitz de rotina, quando o mesmo se encaminhava para devolver
a arma ao seu legítimo dono. Entendo que o ora apelante agiu de boa-fé, sendo pessoa de humildes recursos,
metalúrgico desempregado, com primeiro grau incompleto, ou seja, sem condições de perceber que sua ação
poderia estar revestida de qualquer ilegalidade, merecendo ser reconhecida a incidência da figura jurídica do
erro de proibição indireto, onde o autor possui o conhecimento da existência da norma proibitiva, porém
acredita que, em caso concreto, existe uma causa que, justificada em juízo, autoriza a conduta típica (TJRJ, Ap.
Crim. 2006.050.00192, Rel.ª Des.ª Elizabeth Gregory,
7ª Câm. Crim., j. 11/4/2006).
Erro  mandamental  –  É  aquele  que  incide  sobre  o  mandamento  contido  nos  crimes
136

omissivos,  sejam  eles  próprios  ou  impróprios.  Conforme  preleciona  Cezar  Bitencourt,  é  o
“erro que recai sobre uma norma mandamental, sobre uma norma impositiva, sobre uma norma
que manda fazer, que está implícita, evidentemente, nos tipos omissivos.”
107
Erro sobre elementos normativos do tipo
Há  discussão  doutrinária  a  respeito  da  natureza  jurídica  do  chamado  erro  sobre  os
elementos  normativos  do  tipo.  Elementos  normativos  são  aqueles  cujos  conceitos  são
provenientes de uma norma, ou aqueles sobre os quais o intérprete, obrigatoriamente, deverá
realizar um juízo de valor, a exemplo do que ocorre com as expressões indevidamente (art. 40,
caput, da Lei nº 6.538/78) e sem justa causa (art. 153 do CP).
Alcidez  Munhoz  Neto  assevera  ser  preciso  fazer  a  distinção  entre  elementos  jurídico-
normativos  do  tipo  e  elementos  jurídico-normativos  da  ilicitude:  “São  elementos  jurídico-
normativos do tipo os conceitos que se const
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
ituem em circunstâncias do fato criminoso, como
‘cheque’, warrant,  ‘documento’,  ‘coisa  alheia’,  ‘moeda  de  curso  legal’ etc.  São  elementos
jurídico-normativos  da  ilicitude  os  que  acentuam  o  desvalor  da  conduta,  como
‘indevidamente’, ‘sem observância de disposição legal’, ‘sem justa causa’ ou ‘sem licença da
autoridade’. Embora incorporadas à descrição legal, estas referências à antijuridicidade não
são  circunstâncias  constitutivas  do  fato  típico;  apenas  ressaltam,  desnecessariamente,  a
ilicitude comum a todas as condutas delituosas, ou estabelecem, a contrario sensu, especiais
situações  de  licitude,  a  exemplo  do  que  sucede  com  a  ‘licença  da  autoridade’,  que  só
excepcionalmente justifica determinados comportamentos (CP 1940, arts. 166 e 253). Nos dois
casos, entretanto, o relevo dado à antijuridicidade nada acrescenta a estrutura do tipo. O erro
sobre elemento jurídico-
-normativo da ilicitude é erro de proibição e como tal deve ser tratado. O erro sobre elementos
jurídico-normativos do tipo é erro sobre circunstância constitutiva do crime e a este deve ser
equiparado”.
108
Sanzo Brodt, seguindo a posição adotada por Jair Leonardo Lopes, aduz que “não há razão
para distinguir entre elementos normativos do tipo e elementos normativos da ilicitude. Já que
estão  integrados  ao  tipo,  o  erro  que  incide  sobre  esses  elementos  será  sempre  o  erro  de
tipo”.
109
 Filiamo-
-nos a esta última corrente.
Consequências do erro de proibição
As consequências do erro de proibição estão descritas no art. 21 do Código Penal, que diz,
na sua segunda parte, que o erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se
evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
Diferença entre erro de proibição e delito putativo
137

Quando falamos em erro de proibição direto estamos querendo dizer que o agente supunha
ser  lícita  uma  conduta  que,  no  entanto,  era  proibida  pelo  nosso  ordenamento  jurídico.  No
exemplo do turista que fuma um cigarro de maconha no Brasil, ele acredita, por erro, que a sua
conduta não importa na prática de qualquer infração penal. Não quer, portanto, praticar crime.
No que diz respeito ao delito putativo, o raciocínio é outro. Podemos dizer que erro de
proibição e delito putativo são como que o verso e o reverso. Isso porque no crime putativo o
agente quer praticar uma infração penal que, na verdade, não se encontra prevista em nosso
ordenamento jurídico-
-penal. O agente acredita ser proibida sua conduta quando, na verdade, é um indiferente penal.
Coação irresistível e obediência hierárquica (Redação dada pela Lei nº
7.209, de 11/7/1984.) Art. 22. Se o fato é cometido sob coação irresistível
ou em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior
hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Culpabilidade
É o juízo de reprovação pessoal que se realiza sobre a conduta típica e ilícita praticada
pelo a
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
gente. Nas lições de Welzel, “culpabilidade é a ‘reprovabilidade’ da configuração da
vontade. Toda culpabilidade é, segundo isso, ‘culpabilidade de vontade’. Somente aquilo a
respeito  do  qual  o  homem  pode  algo  voluntariamente  lhe  pode  ser  reprovado  como
culpabilidade”.
110
 Na definição de Cury Urzúa, “a culpabilidade é reprovabilidade do fato
típico  e  antijurídico,  fundada  em  que  seu  autor  o  executou  não  obstante  que  na  situação
concreta podia submeter-se às determinações e proibições do direito”.
111
Elementos da culpabilidade na concepção finalista
Nos moldes da concepção trazida pelo finalismo de Welzel, a culpabilidade é composta
pelos  seguintes  elementos  normativos: a) imputabilidade; b) potencial  consciência  sobre  a
ilicitude do fato; c) exigibilidade de conduta diversa.
Exigibilidade de conduta diversa
Diz respeito à possibilidade que tinha o agente de, no momento da ação ou da omissão,
agir de acordo com o direito, considerando-se a sua particular condição de pessoa humana.
Cury  Urzúa  define  a  exigibilidade  como  a  “possibilidade,  determinada  pelo  ordenamento
jurídico, de atuar de uma forma distinta e melhor do que aquela a que o sujeito se decidiu.”
112
Coculpabilidade
138

Partindo  do  pressuposto  de  que,  em  algumas  infrações  penais,  o  agente,  excluído
socialmente, poderia ter sido premido à prática de crimes, a teoria da coculpabilidade propõe,
basicamente, duas alternativas, a saber: a) nas situações extremas, conduziria à absolvição, a
exemplo  do  que  ocorre  quando  um  casal  de  mendigos  tem  relação  sexual  embaixo  de  um
viaduto,  fato  que,  em  uma  situação  de  normalidade,  possibilitaria  a  sua  condenação  pela
prática do delito tipificado no art. 233 do Código Penal; b) poderá ser aplicada a circunstância
atenuante genérica prevista pelo art. 66 do Código Penal.
Cristiano Rodrigues, com o brilhantismo que lhe é peculiar, defende a possibilidade de ser
arguida a inexigibilidade de conduta diversa como causa supralegal a fim de possibilitar a
absolvição do agente, levando-se em consideração a teoria da coculpabilidade, dizendo que:
“somente através da ampliação do conceito de exigibilidade de conduta diversa em face da
normalidade das circunstâncias concretas, e de uma aceitação mais ampla da inexigibilidade
como  causa  de  exculpação  (mesmo  sem  expressa  previsão  legal),  tornar-se-á  possível
instrumentalizar,  materializar  e  aplicar  a  Teoria  da  Coculpabilidade  em  nosso  ordenamento
jurídico,  passo  fundamental  na  direção  de  um  Direito  Penal  garantista,  humano  e  mais
isonômico”
113
.
Exigibilidade de conduta diversa e o tribunal do júri
O art. 482 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
11.689, de 9 de junho de 2008, em nossa opinião, eliminou a dúvida que existia no que dizia
respeito à possibilidade de se arguir, em Plenário do Júri, a inexigibilidade de conduta diversa
como causa supralegal de exclusã
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
o da culpabilidade. Isso porque as partes poderão alegar os
fatos que conduzirão a essa conclusão, ou seja, de que o acusado, nas circunstâncias em que se
encontrava,  não  podia  ter  agido  de  forma  diferente.  Dessa  forma,  os  jurados,  se  forem
convencidos pelos argumentos expendidos pelas partes, deverão responder afirmativamente ao
quesito legal, constante do § 2º do mencionado art. 483 do estatuto processual, assim redigido:
O jurado absolve o acusado?
Como  destaca  Paulo  Rangel,  “com  a  nova  quesitação  não  importa  qual  seja  a  tese  da
defesa,  isto  é,  se  legítima  defesa,  inexigibilidade  de  conduta  diversa  ou  coação  moral
irresistível,  por  exemplo,  pois  a  pergunta  é  uma  só: O jurado absolve o acusado?  Se  os
jurados absolverem o réu, não se saberá qual foi a tese acatada, se houver mais de uma”.
114
Exigibilidade de conduta diversa e agente infiltrado
Não somente o Código Penal prevê hipóteses legais de inexigibilidade de conduta diversa.
Encontramos essa situação, também, na legislação extravagante, a exemplo do que ocorre com
o parágrafo único do art. 13 da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, que definiu organização
criminosa e, dentre outras providências, dispôs sobre a investigação criminal e os meios de
139

obtenção da prova, que, após cuidar do tema correspondente à infiltração de agentes, na seção
II, do seu capítulo II, diz, textualmente: Art. 13. O agente que não guardar, em sua atuação, a
devida  proporcionalidade  com  a  finalidade  da  investigação,  responderá  pelos  excessos
praticados:
Parágrafo único. Não é punível, no âmbito da infiltração, a prática de crime pelo agente
infiltrado no curso da investigação, quando inexigível conduta diversa.
Quer isso dizer que, por exemplo, se um agente infiltrado em uma organização criminosa,
para que ganhe a confiança do grupo, durante as investigações, for obrigado a torturar alguém a
mando dos seus chefes, se esse comportamento for necessário para que não seja descoberta sua
verdadeira identidade e coloque em risco sua própria segurança, poderá ser praticado, uma
vez que estará o agente acobertado pela excludente da culpabilidade da inexigibilidade de
conduta diversa. No entanto, somente os atos realmente necessários deverão estar amparados,
pois se, no caso concreto, verificar-se que a conduta do agente podia ser evitada, já que não
era necessária para a manutenção da sua atuação infiltrada, deverá o agente responder pelo
delito praticado.
Coação irresistível
Inicialmente, devemos ressaltar que a coação mencionada no citado art. 22 é aquela de
natureza moral (vis compulsiva), e não física (vis absoluta). Isso porque a coação física afasta
a  própria  conduta  do  agente,  por  ausência  de  dolo  ou  culpa.  No  caso  de  coação  moral
irresistível, o coagido pratica, geralmente, um fato típico e antijurídico. O injusto penal por ele
cometido é que não lhe poderá ser imputado, pois, em virtude da coação a que foi submetido,
não se lhe podia e
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
xigir uma conduta conforme o direito.
Não há como acolher a tese de coação moral irresistível, porquanto não ficou suficientemente comprovado
que os recorrentes teriam sido vítimas de promessa de mal grave e iminente, tampouco que teriam sofrido
ameaças irresistíveis por parte de qualquer outra pessoa. Ao contrário, as instâncias ordinárias destacaram que
os recorrentes aceitaram, livremente, o negócio escuso e rentável, pelo qual receberiam cerca de 25 mil
dólares  cada  um,  havendo  aderido,  sem  nenhum  vício  de  vontade,  ao  plano  criminoso  (STJ,  REsp
1.136.233/CE, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 29/02/2016).
O temor, como a embriaguez, a emoção e a paixão, não excluem o crime e a coação só pode ser considerada
irresistível, se o agente não tiver outra opção, que não seja a prática criminosa. Apelação da defesa, improvida
(TJRS, AC 70053353744, Rel. Gaspar Marques Batista, j. 9/5/2013).
A coação irresistível deve ser cumpridamente demonstrada por quem a alega, sob pena de ser criada uma
infalível válvula de escape e uma garantia de impunidade para todos os réus: bastaria que dissessem terem sido
coagidos, para conseguirem absolvição (TJMG, AC 1.0024.03.022840-7/001, Rel. Des. Eduardo Brum, DJ
1º/8/2006).
Para que a coação seja caracterizada como ‘irresistível’, necessário que esta seja atual, eminente, inevitável,
insuperável, inelutável, uma força de que o coacto não pode se subtrair, tudo sugerindo situação a qual ele não
se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão somente sucumbir, ante o decreto do inexorável (STJ, REsp.
140

534889/SC, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 9/12/2003, p. 330).
Coação resistível
Nos casos de coação resistível, embora o fato seja considerado típico, ilícito e culpável,
poderá ser aplicada ao agente a circunstância atenuante prevista no art. 65, III, c,  primeira
parte, do Código Penal.
Estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico
A estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico afasta a
culpabilidade  do  agente  em  virtude  de  não  lhe  ser  exigível,  nessas  condições,  um
comportamento conforme o direito. Para que possa ser beneficiado com essa causa legal de
exclusão da culpabilidade, é preciso, nos termos do art. 22, a presença de vários requisitos, a
saber: a) que a ordem seja proferida por superior hierárquico; b) que essa ordem não seja
manifestamente ilegal; c) que o cumpridor da ordem se atenha aos limites da ordem.
Hierarquia
Hierarquia  é  relação  de  Direito  Público.  Para  que  a  máquina  administrativa  possa
funcionar com eficiência, é preciso que exista uma escala hierárquica entre aqueles que detêm
o poder de mando e seus subordinados. Nesse sentido, Frederico Marques, quando aduz que
para que se possa falar em obediência hierárquica é preciso que “exista dependência funcional
do executor da ordem dentro do serviço público, em relação a quem lhe ordenou a prática do
ato delituoso”.
115
 Is
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
so quer dizer que não há relação hierárquica entre particulares, como no
caso do gerente de uma agência bancária e seus subordinados, bem como tal relação inexiste
nas hipóteses de temor reverencial entre pais e filhos ou mesmo entre líderes religiosos e seus
fiéis.
Objeção de consciência
Existem  determinadas  situações  que  fazem  com  que  algumas  pessoas  se  recusem,
terminantemente,  a  cumprir  as  determinações  legais  em  virtude  de  sua  consciência.  Muitas
vezes, preferem a morte a aviltar suas convicções pessoais. Isso, de forma simplificada, é o
que a doutrina reconhece como objeção de consciência.
Bruno  Heringer  Júnior,  dissertando  sobre  o  tema,  esclarece,  com  perfeição,  que  “a
particularidade da escusa de consciência reside na irresistibilidade, para o agente individual,
dos imperativos morais que segue, o que pode provocar situações de conflito verdadeiramente
existenciais,  não  lhe  deixando  margem  de  ação  lícita,  senão  ao  custo  de  significativo
comprometimento de sua personalidade”.
116
Cuidando a respeito do tema, determina o inc. VIII do art. 5º da Constituição Federal que
ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica
141

ou  política,  salvo  se  as  invocar  para  eximir-se  de  obrigação  legal  a  todos  imposta  e
recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei.
Exclusão de ilicitude (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.)
Art. 23. Não há crime quando o agente pratica o fato: (Redação dada pela
Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – em estado de necessidade; (Incluído pela Lei
nº 7.209, de 11/7/1984.) II – em legítima defesa;
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III – em estrito cumprimento de dever legal ou no
exercício regular de direito.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Excesso punível
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. O agente, em qualquer das
hipóteses deste artigo, responderá pelo excesso doloso ou culposo.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Ilicitude ou antijuridicidade
É a relação de antagonismo, de contrariedade entre a conduta do agente e o ordenamento
jurídico  (ilicitude  formal)  que  cause  lesão,  ou  exponha  a  perigo  de  lesão,  um  bem
juridicamente protegido (ilicitude material).
Necessidade do elemento subjetivo nas causas de justificação
De acordo com a precisa lição de Welzel, “as causas de justificação possuem elementos
objetivos  e  subjetivos.  Para  a  justificação  de  uma  ação  típica  não  basta  que  se  deem  os
elementos objetivos de justificação, senão que o autor deve conhecê-los e ter, ademais, as
tendências subjetivas especiais de justificação. Assim, por exemplo, na legítima defesa ou no
estado  de  necessidade  (justificante),  o  autor  deverá  conhecer  os  elementos  objetivos  de
justificação (a agressão atual ou o perigo atual) e ter a vontade de defesa ou de salvamento. Se
faltar  um  ou  outro  elemento  subjetivo  de  justificação,  o  au
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
tor  não  se  justifica  apesar  da
existência dos elementos objetivos de justificação.”
117
Estrito cumprimento de dever legal
O Código não se preocupou em definir o conceito de estrito cumprimento de dever legal,
tal como procedeu com o estado de necessidade e a legítima defesa. Contudo, seus elementos
caracterizadores  podem  ser  visualizados  pela  só  expressão  “estrito  cumprimento  de  dever
legal”.
Aqui, da mesma forma que as demais causas de justificação, exige-se a presença de seus
elementos objetivos e subjetivos.
142

Inicialmente, é preciso que haja um dever legal imposto ao agente, dever este que, em
geral, é dirigido àqueles que fazem parte da Administração Pública, tais como os policiais e
oficiais  de  justiça,  pois  que,  conforme  preleciona  Juarez  Cirino  dos  Santos,  “o  estrito
cumprimento de dever legal compreende os deveres de intervenção do funcionário na esfera
privada para assegurar o cumprimento da lei ou de ordens de superiores da administração
pública,  que  podem  determinar  a  realização  justificada  de  tipos  legais,  como  a  coação,
privação  de  liberdade,  violação  de  domicílio,  lesão  corporal  etc.”
118
  Em  segundo  lugar,  é
necessário que o cumprimento a esse dever se dê nos exatos termos impostos pela lei, não
podendo em nada ultrapassá-los.
O réu, policial militar, conduzia viatura da Brigada Militar juntamente com dois colegas, ocasião em que
avistaram um veículo Fiat Uno em situação de roubo, trafegando de forma perigosa e colocando em risco a
vida de terceiros. Após inúmeros sinais de alerta para que o veículo parasse, sem sucesso, o acusado efetuou
cerca  de  três  disparos  de  arma  de  fogo  contra  os  pneus  do  automóvel  em  fuga,  o  que  foi  devidamente
corroborado pelo depoimento de seus colegas, os quais, inclusive, afirmaram que no momento dos disparos
não havia residências nas proximidades, tampouco transeuntes. Desta forma, certifico que o réu estava agindo
em estrito cumprimento de dever legal, o que exclui a ilicitude de sua conduta. Apelo ministerial desprovido
(TJ-RS, AC 70064919830, Rel. Des. Rogerio Gesta Leal, j. 23/07/2015).
O estrito cumprimento de dever legal é o instituto jurídico penal que compreende as normas e princípios
relativos à atuação de quem, sob comando legal (ditado por relevante interesse público e legitimado pela
observância dos limites impostos pela própria lei e pelos direitos fundamentais consagrados na Constituição),
pratica conduta descrita em um tipo legal de crime. A conduta em estrito cumprimento de dever legal pode ter
por agente tanto o funcionário público quanto o particular. Porém, exige sempre a existência de uma norma
preceptiva, impondo a alguém a realização de comportamento definido em tipo legal incriminador. A atuação
em estrito cumprimento de dever legal pressupõe que se persiga a realização do interesse público relevante
que fundamenta a existência da norma preceptiva. Porém, para a execução de tal escopo, o encarregado de
cump
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
rir a determinação legal somente poderá valer-se de meios permitidos pela ordem jurídica e de modo que
lese o menos possível o interesse dos particulares.” (Artigo extraído do site <www.datavenia.net.com.br>.
Autor: Prof. Dr. Luís Augusto Sanzo Brodt – Advogado criminalista, professor adjunto do Departamento de
Ciências Jurídicas da Fundação Universidade Federal de Rio Grande, Mestre e Doutor em Ciências Penais –
UFMG)  Note-se  que  o  bem  jurídico  tutelado  no  fragmento  supra-citado  é  a  incolumidade  pública,
configurando-se  um  crime  de  perigo  comum  e  abstrato,  visto  que  é  a  coletividade  que  sofre  o  perigo  e,
provado  o  caso  concreto,  presume-se  que  o  agente  incorreu  em  risco.  Vislumbra-se,  no  caso,  que  o  réu
exorbitou  no  cumprimento  do  dever  legal,  porquanto,  ainda  que  estivesse  diligenciando  no  sentido  ir  ao
encalço dos suspeitos do furto de fardamento e munição dentro de seu veículo, agiu de modo imprudente,
efetuando  disparos  de  arma  de  fogo  em  local  público,  sem  qualquer  motivação,  colocando  em  risco  a
incolumidade pública, notadamente o casal que no momento encontrava-se no local (TJPR, AC 6. 816130-6,
Rel. Des. Lidio José Rotoli de Macedo, DJe 24/2/2012).
Não há falar em estrito cumprimento do dever legal, precisamente porque a lei proíbe à autoridade, aos seus
agentes e a quem quer que seja desfechar tiros de revólver ou pistola contra pessoas em fuga, mais ainda contra
quem,  devida  ou  indevidamente,  sequer  havia  sido  preso  efetivamente  (STJ,  REsp.  402419/RO,  Rel.  Min.
Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 15/12/2003, 
p. 413).
Com a devida venia, confundindo a situação de legítima defesa com o estrito cumprimento
143

de dever legal, já decidiu o TJMG: Se por um lado o delito de disparo de arma de fogo não
exija resultado naturalístico à sua configuração, pois a singular relevância do bem enseja que o
Direito Penal se antecipe em sua tutela, por outro se impõe a absolvição do acusado que, na
condição de policial, age amparado pela excludente de ilicitude do estrito cumprimento do
dever legal ao tentar a abordagem de individuo que estaria pulando o muro de uma residência e
ao ser advertido de longe, saca sua arma e dispara contra o policial, vindo o mesmo a revidar
os disparos a fim de arrostar o mau, como meio para atender ao dever declinado no art. 301 do
Código de Processo Penal (TJMG, AC 1.0479.04.074997-6/001, Rel. Des. Judimar Biber, DJ
15/5/2009).
Exercício regular de direito
Tal como ocorre com o estrito cumprimento de dever legal, sua definição ficou a cargo da
doutrina, sendo que seus elementos podem ser extraídos da expressão exercício regular de
direito. Esse direito pode surgir de situações expressas nas regulamentações legais em sentido
amplo, ou até mesmo dos costumes, ou, na precisa lição de Paulo José da Costa Júnior, “o
conceito de direito, empregado pelo inc. III do art. 23, compreende todos os tipos de direito
subjetivo, pertençam eles a este o
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
u àquele ramo do ordenamento jurídico – de direito penal, de
outro ramo do direito público ou privado – podendo ainda tratar-se de norma codificada ou
consuetudinária”.
119
Consentimento do ofendido
O consentimento do ofendido, na teoria do delito, pode ter dois enfoques com finalidades
diferentes: a) afastar a tipicidade;
b) excluir a ilicitude do fato.
Para que o consentimento do ofendido possa excluir a ilicitude, deverão estar presentes os
seguintes requisitos: 1) que o ofendido tenha capacidade para consentir; 2) que o bem sobre o
qual  recaia  a  conduta  do  agente  seja  disponível;  3)  que  o  consentimento  tenha  sido  dado
anteriormente ou pelo menos numa relação de simultaneidade à conduta do agente.
Excesso punível
Ao contrário do que ocorria com a Parte Geral do Código Penal de 1940, que previa o
excesso culposo na hipótese de legítima defesa, o parágrafo único do art. 23 da atual Parte
Geral  estendeu  a  possibilidade  de  reconhecimento  do  excesso  punível  às  quatro  causas  de
justificação elencadas nos incisos do mencionado art. 23.
144

Estado de necessidade
Art. 24. Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para
salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro
modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não
era razoável exigir-se.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º Não pode alegar estado de necessidade
quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º Embora seja razoável exigir-se o
sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de um a dois terços.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Estado de necessidade
Diferentemente da legítima defesa, em que o agente atua defendendo-se de uma agressão
injusta,  no  estado  de  necessidade  a  regra  é  de  que  ambos  os  bens  em  conflito  estejam
amparados  pelo  ordenamento  jurídico.  Esse  conflito  de  bens  é  que  levará,  em  virtude  da
situação em que se encontravam, à prevalência de um sobre o outro.
No que se refere à alegação de estado de necessidade e de ausência de outro meio de subsistência de sua
família, esclarece-se que, para que seja configurada a atipicidade da conduta ou reconhecida a existência de
circunstâncias que excluam o crime ou o isente da pena, deveria ser demonstrada, nos autos, a situação de
miserabilidade extrema do recorrido a ponto de não haver outra alternativa de meio de vida, o que não ocorreu
no caso (STJ, AgRg no AREsp 304.132/AC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 24/08/2016).
A alegação de estado de necessidade, in casu, esbarra de pronto na proibição insculpida na Súmula nº 07-
STJ. Além do mais, na dicção de respeitada doutrina, entre outras exigências, o estado de necessidade não pode
acudir  situação  geral  mas  tão  só  concreta  e  individual,  observadas,  ainda,  as  superiores  representações
valorativas da comunidade (STJ, REsp. 410054/PR, Rel. Min. Félix
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
Fischer, 5ª T., DJ 3/2/2003 p. 344).
Estado de necessidade justificante e estado de necessidade exculpante
Para a teoria unitária, adotada pelo nosso Código Penal, todo estado de necessidade é
justificante,  ou  seja,  tem  a  finalidade  de  eliminar  a  ilicitude  do  fato  típico  praticado  pelo
agente. A teoria diferenciadora, por sua vez, traça uma distinção entre o estado de necessidade
justificante  (que  afasta  a  ilicitude)  e  o estado de necessidade exculpante  (que  elimina  a
culpabilidade),  considerando-se  os  bens  em  conflito.  Mesmo  para  a  teoria  diferenciadora
existe  uma  divisão  interna  quanto  à  ponderação  dos  bens  em  conflito.  Para  uma  corrente,
haverá estado de necessidade justificante somente nas hipóteses em que o bem afetado foi de
valor inferior àquele que se defende. Assim, haveria estado de necessidade justificante, por
exemplo, no confronto entre a vida e o patrimônio, ou seja, para salvar a própria vida, o agente
destrói patrimônio alheio. Nas demais situações, vale dizer, quando o bem salvaguardado fosse
145

de valor igual ou inferior àquele que se agride, o estado de necessidade seria exculpante.
Código Penal Militar
O Código Penal Militar adotou a teoria diferenciadora em seus arts. 39 e 43.
Prática de fato para salvar de perigo atual
Assis Toledo, ao enfrentar o tema, deixou transparecer que, na expressão perigo atual, está
abrangida, também, a iminência, quando aduz que “perigo é a probabilidade de dano. Perigo
atual  ou  iminente  (a  atualidade  engloba  a  iminência  do  perigo)  é  o  que  está  prestes  a
concretizar-se em um dano, segundo um juízo de previsão mais ou menos seguro. Se o dano já
ocorreu, o perigo perde a característica da atualidade”.
120
 Em sentido contrário é a posição de
José Frederico Marques que, apegando-se à letra da lei, que consigna somente a atualidade do
perigo, diz daí não se incluir “o perigo iminente porque é evidente que não se pode exigir o
requisito da iminência da realização do dano”.
121
 Entendemos que a razão se encontra com a
maioria dos autores, que concluiu que na expressão perigo atual também está incluído o perigo
iminente. Somente afastará a referida causa de exclusão da ilicitude o perigo passado, ou seja,
o perigo já ocorrido, bem como o perigo remoto ou futuro, no qual não haja uma possibilidade
quase que imediata de dano.
Perigo provocado pelo agente
Na redação do art. 24 do Código Penal, ressalvou o legislador a possibilidade de ser
arguido o estado de necessidade, desde que a situação de perigo não tenha sido provocada
pela vontade  do  agente.  Assim,  o  que  significa  a  expressão  “que  não  provocou  por  sua
vontade”,  contida  no  referido  art.  24?  Vontade  quer  dizer  dolo,  somente,  ou  dolo  e  culpa?
Embora exista controvérsia doutrinária, a exemplo de Noronha, que dizia que “o fato de no art.
24 ler-se ‘[...] perigo atual, que não provocou por sua vontade [...]’ não é indicativo de dolo, já
que na culpa (stricto sensu)
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
também existe vontade – vontade na ação causal e, por exceção,
até  no  próprio  resultado”,
122
 
122
entendemos  que  a  expressão  “que  não  provocou  por  sua
vontade” quer traduzir tão somente a conduta dolosa do agente na provocação da situação de
perigo, seja esse dolo direto ou eventual.
Evitabilidade do dano
Conforme a lição de Reyes Echandia, “a inevitabilidade do perigo supõe que, dadas as
concretas circunstâncias pessoais, temporais e espaciais com as quais o agente teve de atuar, a
ação lesiva executada para salvar-se a si mesmo ou livrar outro do perigo, tenha sido a mais
eficaz e, ao mesmo tempo, a que causou o menor dano possível ao titular do bem jurídico
afetado”. Com apoio em Manzini, continua o mestre dizendo que “se deve entender evitável o
perigo e, como consequência, não justificável a conduta, não somente quando o autor podia
146

escolher conduta lícita ou indiferente para salvar-se, senão também quando, podendo escolher
entre várias condutas delitivas, preferiu voluntariamente a mais grave ou a que causava maior
dano [...]”, concluindo que “em tais condições, se o perigo pode ser evitado pela via da fuga,
esta deve ser escolhida, sem que seja válido argumentar que seria decisão humilhante, dado
que no estado de necessidade não se reage contra injusto agressor, senão que se lesiona a quem
não tenha criado o perigo; por esta razão, o dano que se lhe ocasiona tem que ser a ultima
ratio para salvar-se ou a um terceiro”.
123
Estado de necessidade próprio e de terceiros
O estado de necessidade é próprio quando a situação importa na criação de perigo para os
bens pertencentes àquele que atua amparado por essa causa de justificação, ao contrário do que
ocorre com o estado de necessidade de terceiros, em que os bens protegidos pertencem a outro
que não àquele que atua nessa condição.
Razoabilidade do sacrifício
O princípio da razoabilidade, norteador do estado de necessidade, vem expresso no art. 24
do Código Penal, pela expressão cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-
se. Aqui sobreleva a necessidade da ponderação dos bens em conflito, para se concluir se o
bem que é defendido pelo agente é de valor superior, igual ou mesmo inferior àquele que é
atacado.
O  acusado  ao  tempo  do  fato  possuía  totais  condições  de  trabalhar  em  atividade  lícita  remunerada,  mas
preferiu adotar o meio mais rápido de obter dinheiro, já que o tráfico de entorpecentes tem por motivação o
lucro fácil. No caso concreto, houve a clara violação de bem jurídico protegido pela norma – saúde pública –
com a conduta do réu, cujo objetivo era a obtenção de benefícios próprios que poderiam ser atingidos pelo
trabalho  honesto.  De  mais  a  mais,  sequer  restou  demonstrado  qualquer  perigo  ou  mesmo  ameaça  atual  a
“direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se”, consoante exigência
do art. 24 do CP, razão por que não há falar em excludente de ilicitude. Desclassificação. Eventu
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
al dependência
química do réu – sequer comprovada – não impede a prática delituosa, tendo em vista que incomum não é a
figura do usuário-traficante (TJ-RS, AC 70067410936, Rel. Des. Victor Luiz Barcellos Lima, j. 10/03/2016).
No estado de necessidade, o bem jurídico sacrificado pelo agente, para não ver sacrificado o próprio direito,
é de um terceiro inocente. Se o perigo é consequência de ofensa injusta praticada por outrem, contra quem o
agente reage para se defender, o caso é legítima defesa (TJSP, AC, Rel. Octávio Stucchi, RT 400, p.113).
Dever legal de enfrentar o perigo
Detalhe importante contido no § 1º do art. 24 do Código Penal está na expressão dever
legal. A pergunta que se faz é a seguinte: Na expressão dever legal está contido tão somente
aquele  dever  imposto  pela  lei,  ou  aqui  também  está  abrangido,  por  exemplo,  o  dever
contratual? Hungria posiciona-se no sentido de que somente o dever legal impede a alegação
do  estado  de  necessidade,  e  não  o  dever  jurídico  de  uma  forma  geral,  tal  como  o  dever
contratual. Diz o mestre que “o direito é um complexo harmonioso de normas, não admitindo
147

conflitos,  realmente  tais,  em  seu  seio”.
124
  Costa  e  Silva  e  Bento  de  Faria
125
  entendem,
entretanto, ser abrangido o dever contratual. Ora, quando o Código fala apenas em lei, não se
pode ler também contrato. O dever de que aqui se cogita é tão somente o que se apresenta
diretamente imposto ex lege.
Estado de necessidade defensivo e agressivo
Diz-se  defensivo  o  estado  de  necessidade  quando  a  conduta  do  agente  dirige-se
diretamente ao produtor da situação de perigo, a fim de eliminá-la. Agressivo seria o estado de
necessidade em que a conduta do necessitado sacrificasse bens de um inocente não provocador
da situação de perigo.
Elemento subjetivo no estado de necessidade
Para que possa ser erigida a causa de justificação do estado de necessidade é preciso que
o agente tenha conhecimento de que atua ou, no mínimo, acredite que atua nessa condição. Caso
contrário, não poderá por ela ser beneficiado.
Excesso no estado de necessidade
Vide excesso na legítima defesa.
Aberratio e estado de necessidade
Será  possível  o  raciocínio  das  hipóteses  relativas  aos  crimes  aberrantes  quando
estivermos diante de uma situação de estado de necessidade.
Estado de necessidade putativo
Ocorre quando, imaginando existir uma situação de perigo atual, o agente pratica o fato
produzindo lesão em bens de terceiros, aplicando-
-se, aqui, a regra constante do art. 20, § 1º, do Código Penal.
Estado de necessidade e dificuldades econômicas
Embora não seja pacífico esse entendimento, acreditamos ser perfeitamente admissível a
aplicação do raciocínio relativo ao estado de necessidade alegado pelo agente que se encontra
premido por dificuldades econômicas extremas, que colocam em risco a sua vida ou a saúde,
bem como a de seus familiares.
O estado de necessidade não está caracterizado se não esteve presente, em nenhum mome
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
nto, o perigo atual
e iminente para o réu, condição essencial ao reconhecimento da excludente de ilicitude, nos termos do art. 24
do Código Penal. A mera alegação de dificuldade financeira não justifica a prática delitiva (STJ, AgRg no REsp
1.591.408/PR, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 17/06/2016).
A  alegação  de  dificuldades  financeiras,  por  si  só,  não  é  idônea  a  comprovar  o  estado  de  necessidade,
principalmente se o acórdão registrou que o crime foi praticado durante mais de cinco anos, situação fática
148

incompatível com a tese de perigo atual ou iminente, que os recorrentes não podiam de outro modo evitar
(STJ, AgRg no AREsp 832.864/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 05/09/2016).
Para a caracterização do estado de necessidade é exigida a demonstração da impossibilidade concreta de
evitar por outro modo o perigo, não sendo suficiente a mera alegação de estar desempregado para justificar o
cometimento do crime. Crime de extorsão mediante sequestro que é cruel, hediondo e que leva a um profundo
sofrimento das vítimas. Apelante que recebeu entre R$ 10.000,00 e 20.000,00 o que supera, em muito, o
alegado  estado  de  necessidade  (TJ-RJ,  AC  0438811-39.2012.8.19.0001,  Rel.  Des.  Paulo  Rangel,  DJe
03/06/2015).
A  alegação  de  dificuldades  financeiras  sem  efetiva  comprovação  de  situação  de  penúria  suscetível  a
caracterizar eventual perigo não configura a causa excludente de tipicidade de estado de necessidade, ainda
mais quando há a possibilidade do uso de meios lícitos para suprir eventuais dificuldades. Praticar o crime por
dificuldades financeiras não tem relevância social, nem sequer moral, a ensejar o reconhecimento da atenuante
prevista no art. 65, III, a, do Código Penal (TJSC, AC 2012.007892-1, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j.
11/6/2013).
Não se confundem estado de necessidade e estado de precisão, carência ou penúria. Tão só poderá aceitar-se
a justificativa quando o agente se defronte com situação aflitiva atual, inevitável e de real seriedade, de modo a
não possuir outra alternativa, a não ser a prática do fato típico proibido. O estado de necessidade, como causa
de  exclusão  da  criminalidade,  corresponde  a  situação  que  legitima  a  ofensa  ao  bem  jurídico  alheio,  em
momento  eventual,  passageiro,  ocasional  e  único;  não  uma  lesão  permanente,  um  ataque  constante  ao
patrimônio do próximo, uma repetida violação ao direito de outrem, pois que isso, antes de ser delinquência
esporádica,  como  há  de  ser  próprio  do  estado  de  necessidade,  corresponde  à  persistência  criminosa,  ao
comodismo delinquencial, não tolerados por lei (TJMG, AC 1.0024.07. 492632-0/001, Rel.ª Des.ª Beatriz
Pinheiro Caíres, DJ 1º/7/2008).
Efeitos civis do estado de necessidade
O Código Civil, conforme se verifica pela redação do seu art. 188, II, não considera ilícito
o ato daquele que atua em estado de necessidade e que, por se encontrar diante de uma situação
de perigo iminen
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
te, vê-se obrigado a deteriorar ou a destruir a coisa alheia ou produzir lesão a
pessoa a fim de remover esse perigo.
Contudo, embora o ato não seja considerado ilícito, como ambos os bens em conflito estão
amparados  pelo  ordenamento  jurídico,  o  Código  Civil  permitiu  àquele  que  sofreu  com  a
conduta  daquele  que  agiu  em  estado  de  necessidade  obter  uma  indenização  deste  último,
correspondente aos prejuízos experimentados.
Legítima  defesa Art.  25. Entende-se  em  legítima  defesa  quem,  usando
moderadamente  dos  meios  necessários,  repele  injusta  agressão,  atual  ou
iminente, a direito seu ou de outrem.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Bens amparados pela
legítima defesa
149

Zaffaroni e Pierangeli, dissertando sobre o tema, prelecionam: “A defesa a direito seu ou
de outrem, abarca a possibilidade de defender legitimamente qualquer bem jurídico”.
126
 No
entanto, excepcionando a regra, Muñoz Conde assevera que “os bens jurídicos comunitários
não  podem  ser  objeto  de  legítima  defesa”,
127
  posição  corroborada  por  José  Cerezo  Mir,
quando  afirma:  “Os  bens  jurídicos  supraindividuais,  cujo  portador  é  a  sociedade  (por
exemplo, a fé pública, a saúde pública, a segurança do tráfego) ou o Estado, como órgão do
poder  soberano  (a  segurança  exterior  e  interior  do  Estado,  a  ordem  pública,  o  reto
funcionamento da Administração Pública, da Administração da Justiça etc.), não são, por isso,
suscetíveis de legítima defesa. Somente quando o Estado atuar como pessoa jurídica serão seus
bens jurídicos (a propriedade, por exemplo) suscetíveis de legítima defesa.”
128
Espécies de legítima defesa
Podemos apontar duas espécies de legítima defesa, a saber: a) legítima defesa autêntica
(real); b) legítima defesa putativa (imaginária).
O conselho de sentença não foi contra a prova dos autos, uma vez que reconheceu a materialidade delitiva e a
autoria dos disparos na pessoa do apelado, contudo acolheu a tese defensiva de legítima defesa putativa, a qual
encontra total guarida nas provas carreadas aos autos, haja vista os depoimento das próprias vítimas no sentido
de que durante a discussão de trânsito entre o apelado e a vítima João Carlos, a frente do rádio do carro deste
caiu  no  chão,  ocasião  em  que  se  abaixou  para  apanhá-la,  e  ao  levantar  com  a  mesma  na  mão,  o  apelado
confundiu  tal  objeto  com  uma  arma  e,  desta  forma  efetuou  os  disparos  (TJ-RJ,  AC  0008951-
77.2002.8.19.0205, Rel. Des. Fernando Antônio de Almeida, DJe 13/07/2016).
A legítima defesa putativa apenas fica caracterizada se o agente supor encontrar-se em face de agressão
injusta, por erro de tipo ou de proibição plenamente justificado pelas circunstâncias. (TJSC, AC 2011.055579-
8, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 5/3/2013).
Injusta agressão
Esclarece Maurach que, “por agressão deve entender-se a ameaça humana de lesão de um
interesse juridicamente protegido”;
129
 
129
ou,  ainda,  na  lição  de
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
Welzel,  “por  agressão  deve
entender-se a ameaça de lesão de interesses vitais juridicamente protegidos (bens jurídicos),
proveniente de uma conduta humana”.
130
Torna-se  inadmissível  a  incidência  da  excludente  suscitada  se  a  defesa  não  se  desincumbe  do  ônus  de
demonstrar a injusta agressão, dever que lhe competia a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal,
especialmente  quando  as  provas  nos  autos  convergem  desfavoráveis  ao  agente,  ao  revelarem  ter  este  um
comportamento agressivo. Outrossim, ainda que a agressão injusta tivesse ocorrido, não se pode reputar em
legítima defesa o agente que se dirige até a casa do suposto agressor e, de forma imoderada e perversa, desfere
tiros com arma de fogo, até causar-lhe a morte, embora a suposta ameaça não fosse mais atual ou iminente
(TJES; ACr 11070156952, 2ª Câm. Crim., Rel. Des. Sérgio Luiz Teixeira Gama; DJES 16/7/2010, p. 137).
Meios necessários
Meios necessários são todos aqueles eficazes e suficientes à repulsa da agressão que está
150

sendo praticada ou que está prestes a acontecer.
Age em legítima defesa aquele que, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão
atual  ou  iminente.  Ausentes  quaisquer  desses  pressupostos,  inviável  o  reconhecimento  da  excludente  de
ilicitude  (art.  25  do  Código  Penal).  Não  há  contradição  nas  respostas  oferecidas  pelos  jurados  quando,  a
despeito de reconhecerem que o agente se defendeu de uma agressão iminente, atestam ser esta justa e, por
conseguinte, afastam a legítima defesa por ausência de um dos requisitos necessários ao seu reconhecimento –
injustiça  da  agressão  (STJ,  AgRg  no  Ag  1.157.150/SP,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  5ª  T.,  DJe
03/10/2013).
A legítima defesa necessita que o uso dos meios necessários sejam suficientes para repelir a agressão. Varia
de simples admoestação até o próprio uso de violência. No entanto, o defendente deve se utilizar, entre os
meios de que dispõe para sua defesa, no momento da agressão, aquele que menor lesão pode causar. Além
disso, é imperioso que seja moderado na reação, que não use o meio de forma a cometer excesso na repulsa
(TJSC, AC 2013.002261-1, Rel. Des. Ricardo Roesler, j. 12/3/2013).
Moderação no uso dos meios necessários
Além de o agente selecionar o meio adequado à repulsa, é preciso que, ao agir, o faça com
moderação, sob pena de incorrer no chamado excesso. Quer a lei impedir que ele, agindo
inicialmente numa situação amparada pelo direito, utilizando os meios necessários, atue de
forma imoderada, ultrapassando aquilo que, efetivamente, seria necessário para fazer cessar a
agressão que estava sendo praticada.
Exige-se, para se caracterizar a legítima defesa, que concorram, simultaneamente, a agressão injusta, atual ou
iminente;  direito  próprio  ou  alheio;  meios  necessários  usados  moderadamente;  e  o  chamado animus
defendendi.  Além  da  desproporção  entre  a  ação  em  cotejo  e  as  alegadas  injustas
[/PAGINA 150]

