[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 851]
o  figura  autônoma  de  sequestro,  ou  mesmo  extorsão
mediante sequestro.
A majorante prevista no inc. V do § 2º do art. 157 do CP exige, para a sua configuração, que a vítima seja
mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante
em todos os roubos (STJ, AgInt no REsp 1.581.894/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 31/08/2016).
Asseverou que os crimes de sequestro e cárcere privado imputados ao recorrente na denúncia, na realidade,
tiveram escopo único, exclusivamente voltado à consumação do crime de roubo de veículos automotores,
ainda que a privação de liberdade das vítimas tivesse ocorrido por razoável período de tempo. Enfatizou que
estas teriam sido colocadas espontaneamente em liberdade pelos criminosos, tão-logo assegurada a posse
mansa  e  pacífica  da res furtiva.  Em  razão  disso,  considerou  não  caracterizado  o  crime  de  sequestro  por
ausência do elemento subjetivo do tipo. Os Ministros Ricardo Lewandowski e Cármen Lúcia votaram pela não
concessão, de ofício, do writ (STF, RHC 102984/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., 8/2/2011, Informativo nº
615).
Para a configuração da causa majorante de pena insculpida no inc. V do art. 157 do CP, mister que o agente
mantenha  a  vítima  em  seu  poder,  em  circunstâncias  que  extrapolem  a  grave  ameaça  elementar  do  tipo
fundamental (TJMG, AC 1.0079.07.361663-7/001, Rel. Fortuna Grion, DJ 27/5/2009).
A qualificadora do inc. V do § 2º do art. 157 do Código Penal incide no delito de roubo quando o agente
restringe a liberdade da vítima, ainda que por curto espaço de tempo (TJMG, Ap. 1.0433.06. 192391-1/001, 3ª
Câm. Crim., Rel. Antônio Armando dos Anjos, pub. 9/1/2008).
Majorante da restrição à liberdade da vítima. Caracterização. Vítima levada pelos agentes no carro subtraído
e imobilizada durante vinte minutos sob a mira de arma de fogo (TJRS, Ap. Crim. 70019983360, 6ª Câm.
Crim., Rel. Marco Antônio Bandeira Scapini, j. 16/8/2007).
Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inc. V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado
que os agentes restringiram a liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-
-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado
(TJMG, AC 1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006).
834

Sequestro relâmpago no crime de extorsão
Vide art. 158, § 3º, do Código Penal.
Roubo qualificado pela lesão corporal grave e pela morte (latrocínio)
Inicialmente,  vale  ressaltar  que  a  lei  penal  exige  que  os  resultados  previstos  no
mencionado § 3º sejam provenientes da violência praticada pelo agente, entendida, no sentido
do texto, como a vis corporalis, ou seja, a violência física empregada contra a pessoa. Se, por
exemplo,  durante  a  execução  de  um  crime  de  roubo,  cometido  com  o  emprego  de grave
ameaça, a vítima vier a sofrer um colapso cardíaco, falecendo durante a ação criminosa, o
agente  não  poderá  responde
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
r  pelo  fato  a  título  de latrocínio,  porque  o  resultado  morte  da
vítima não foi decorrente da violência por ele empreendida, mas, sim, de sua grave ameaça.
Poderá,  se  for  o  caso,  ser  responsabilizado  pelo  roubo  (sem  a  qualificadora  do  resultado
morte), além do homicídio (doloso ou culposo, se o agente conhecia o problema cardíaco da
vítima, variando de acordo com o seu elemento subjetivo).
No crime de latrocínio, é imperioso que a morte da vítima seja resultado da violência empregada pelo agente
e não tenha relação causal com outro fator, como a imprudência na direção do veículo automotor. Se os
agentes, após roubarem o veículo, se envolverem em acidente automobilístico que provoque a morte da vítima
proprietária do automóvel roubado, devem responder pelo crime de roubo qualificado em concurso formal
com  o  delito  de  homicídio  culposo  (TJMG,  AC  1.0188.05.030945-2/001,  Rel.  Des.  Alexandre  Victor  de
Carvalho, DJ 23/10/2006).
Os resultados qualificadores especificados pelo § 3º do art. 157 do Código Penal são: a)
lesão corporal de natureza grave (aqui compreendidos os §§ 1º e 2º do art. 129 do Código
Penal);
b) morte (latrocínio). Esses resultados podem ser imputados a título de dolo ou culpa, isto é,
durante a prática do roubo, o agente pode ter querido causar, efetivamente, lesões graves na
vítima, ou mesmo a sua morte, para fins de subtração de seus bens, ou tais resultados podem ter
ocorrido  durante  a  empresa  criminosa  sem  que  fosse  intenção  do  agente  produzi-los,  mas
causados culposamente. Assim, segundo a posição majoritária da doutrina, o § 3º cuida de um
crime qualificado pelo resultado (lesão corporal grave ou morte) que poderá ser imputado ao
agente a título de dolo ou culpa.
Em sentido contrário, afirma Israel Domingos Jorio que o resultado morte somente pode
ser atribuído ao agente a título de culpa, cuidando-
-se, portanto, de um crime preterdoloso. Caso o agente, segundo o renomado autor, mesmo que
com a finalidade de levar a efeito a subtração, viesse a causar, dolosamente, a morte da vítima,
deveria ser aplicado o raciocínio correspondente ao concurso de crimes.
30
O roubo qualificado (CP, art. 157, § 3º) é crime qualificado pelo resultado, cujo resultado agravador, morte
ou lesão corporal grave, pode ter sido provocado dolosa ou culposamente, contudo, a violência que causa o
resultado deve ser necessariamente dolosa. De fato, se o resultado agravador é causado culposamente, não há
835

falar em tentativa, sendo necessária sua efetiva ocorrência; por outro lado, plenamente possível a tentativa do
roubo qualificado em caso de animus necandi ou animus laedendi. Mais do que isso, essencial a existência
de  relação  de  causalidade  entre  a  subtração  patrimonial  e  a  violência  empregada,  seja  para  possibilitar  a
subtração (conexão teleológica), seja para, após a subtração do bem, assegurar sua posse ou a impunidade do
agente (conexão consequencial) (STJ, HC 226.359/DF, Rel. Min. Rib
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
eiro Dantas, 5ª T., DJe 12/08/2016).
O  crime  de  roubo  seguido  de lesão  corporal  de  natureza  grave  se  consuma  com  a  lesão  grave,
independentemente da efetiva subtração patrimonial (TJMG, AC 1.0439. 03.023472-8/001, Rel. Alexandre
Victor de Carvalho, DJ 1º/9/2007).
O latrocínio na modalidade preterdolosa não se admite a tentativa, somente sendo responsabilizado o agente
por tal delito quando da conduta culposa resultar morte da vítima (TJMG, AC 1.0439.04.036711-2/001, Rel.
Des. Vieira de Brito, DJ 10/11/2006).
O latrocínio é delito qualificado pelo resultado, sendo que o evento de maior gravidade (morte) pode ser
imputado na forma de dolo ou de culpa (STJ, HC 37583/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 1º/7/2005, p.
573).
Importante frisar, ainda, que em hipótese alguma o agente poderá ser responsabilizado pela
ocorrência de um resultado que não lhe era previsível, não se aceitando, pois, o raciocínio da
chamada responsabilidade penal objetiva, conhecida, ainda, por responsabilidade penal sem
culpa ou pelo resultado, uma vez que o art. 19 do estatuto repressivo determina expressamente:
Pelo  resultado  que  agrava  especialmente  a  pena,  só  responde  o  agente  que  o  houver
causado ao menos culposamente.
As qualificadoras acima mencionadas – lesão corporal grave e a morte – são aplicadas em
ambas as espécies de roubo, vale dizer, o roubo próprio, bem como o roubo impróprio. 
O importante, como já registramos, é que tenha sido consequência da violência utilizada.
A morte, que qualifica o roubo, faz surgir aquilo que doutrinariamente é reconhecido por
latrocínio, embora o Código Penal não utilize essa rubrica. Assim, se durante a prática do
roubo, em virtude da violência empreendida pelo agente, advier a morte – dolosa ou mesmo
culposa – da vítima, poderemos iniciar o raciocínio correspondente ao crime de latrocínio,
consumado ou tentado, conforme veremos mais adiante.
Ao  latrocínio  e  ao  roubo  qualificado  pelas  lesões  corporais  de  natureza  grave  não  se
aplicam as causas de aumento de pena previstas no § 2º do art. 157 do Código Penal, em
virtude de sua localização topográfica. Imagine-se, por exemplo, que a vítima esteja a serviço
de transporte de valores (inc. III), quando é interceptada por dois agentes (inc. II) que, munidos
com armas de fogo (inc. I), contra ela atiram, querendo a sua morte, para que possam realizar a
subtração. Por intermédio desse exemplo, podemos perceber a ocorrência de três causas de
aumento de pena. No entanto, nenhuma delas poderá ser aplicada ao latrocínio, a título de
majorantes, uma vez que, se fosse intenção da lei penal aplicá-las às modalidades qualificadas,
deveriam  estar  localizadas  posteriormente  ao  §  3º  do  art.  157  do  Código  Penal.  Assim,
conclui-se, as majorantes previstas pelo § 2º do mesmo artigo somente são aplicadas àquilo
836

que as antecedem, isto é, às duas modalidades de roubo simples, seja ele próprio (caput) ou
mesmo impróprio (§ 1º).
Tem-se afirmado, com r
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
azão, que a morte de qualquer pessoa, durante a prática do roubo,
que não alguém do próprio grupo que praticava a subtração, caracteriza o latrocínio. Assim,
por exemplo, se integrantes de uma associação criminosa ingressam em uma agência bancária e
matam, imediatamente, o segurança que ali se encontrava, a fim de praticar a subtração, já se
poderá cogitar do latrocínio, consumado ou tentado, dependendo do caso concreto, bem como
da  posição  que  se  adote,  conforme  será  explicado  mais  adiante.  No  entanto,  conforme
esclarece Weber Martins Batista, “não se pode falar em latrocínio, se é um dos agentes que
morre, ferido por tiro disparado pela vítima, pela polícia, ou por qualquer pessoa que veio em
socorro desta, pois tal morte não foi praticada por qualquer dos sujeitos ativos do crime. Mas
se acontecer – hipótese que não é incomum nos roubos à mão armada – que um dos agentes
dispare  arma  na  direção  de  terceiro  e  atinja  e  mate  um  companheiro,  o  fato  caracteriza  o
latrocínio”.
31
Pode ocorrer, ainda, que, durante a prática do roubo, várias pessoas sejam mortas. Nesse
caso, haveria crime único (latrocínio), devendo as várias mortes ser consideradas tão somente
no momento de aplicação da pena-base, ou se poderia, no caso, cogitar de concurso de crimes,
considerando-se cada morte como uma infração penal (consumada ou tentada)?
O Superior Tribunal de Justiça, modificando sua posição anterior, que entendia pelo crime
único (REsp 15.701/SP), passou a se posicionar pela aplicação do concurso formal impróprio.
Prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, o entendimento no sentido de que, nos delitos de latrocínio –
crime complexo, cujos bens jurídicos protegidos são o patrimônio e a vida –, havendo uma subtração, porém
mais de uma morte, resta configurada hipótese de concurso formal impróprio de crimes e não crime único
(HC 185.101/SP, Habeas Corpus 2010/0170000-5, 6ª T., Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 16/04/2015).
Quando estivermos diante de várias subtrações, com vários resultados morte, nada impede
o raciocínio do concurso de crimes. Assim, imagine​-se que, durante a prática de um roubo em
um prédio de apartamentos, os agentes acabem subtraindo os bens de várias pessoas, causando
a  morte  de  algumas  delas.  Poderá  se  cogitar, in casu,  de  concurso  de  latrocínios,  com  as
discussões que lhe são pertinentes, que girarão em torno da natureza desse concurso de crimes
(concurso material, concurso formal, ou, ainda, o crime continuado).
Hipótese de latrocínio em que os acusados, com uma única conduta, desdobrada em atos diversos, atuaram
com  desígnios  autônomos,  almejando  dolosamente  a  produção  de  todos  os  resultados,  no  caso,  ameaça
voltada, individual e autonomamente, contra cada vítima, o que provocou a morte de duas pessoas, de modo a
configurar  o  concurso  formal  impróprio,  previsto  na  parte  final  do caput  do  art.  70  do  Código  Penal.  A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sen
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
tido de que, no caso de latrocínio (art. 157, § 3º,
parte  final,  do  Código  Penal),  uma  única  subtração  patrimonial,  com  desígnios  autônomos  e  com  dois
resultados morte, caracteriza o concurso formal impróprio (artigo 70, caput, parte final, do Código Penal).
‘Tipifica-se a conduta do agente que, mediante uma só ação, dolosamente e com desígnios autônomos, pratica
837

dois ou mais crimes, obtendo dois ou mais resultados, no art. 70, 2ª parte, do Código Penal – concurso formal
impróprio, aplicando-se as penas cumulativamente. Na compreensão do Superior Tribunal de Justiça, no caso
de latrocínio (artigo 157, parágrafo 3º, parte final, do Código Penal), uma única subtração patrimonial, com
quatro  resultados  morte,  caracteriza  concurso  formal  impróprio.  Precedentes’  (STJ, HC 165.582/SP,  Relª
Ministra  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  Sexta  Turma, DJe  de  6/6/2013).  Em  igual  sentido:  STJ, HC
134.775/PE, Rel. Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, DJe de 8/11/2010; STJ, HC 56.961/PR, Relª Ministra
Laurita Vaz, Quinta Turma, DJU de 7/2/2008 (STJ, HC 162604/SP; Habeas Corpus 2010/0027580-7, 6ª T.,
Relª Minª Assusete Magalhães, j. 21/11/2013).
O latrocínio encontra-se previsto no rol das infrações penais consideradas hediondas pela
Lei nº 8.072/1990.
Entendemos que não será possível a aplicação ao delito tipificado no art. 157, § 3º, do
Código Penal da causa especial de aumento de pena prevista no art. 9º da Lei nº 8.072/1990,
em virtude da revogação expressa do art. 224 do Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto de 2009.
Com a devida venia das posições em contrário, não podemos raciocinar no sentido de que
as hipóteses elencadas pelo art. 224 do Código Penal, a quem se remetia o art. 9º da Lei nº
8.072/1990,  foram  deslocadas  para  o  art.  217-A  do  Código  Penal,  que  prevê  o  delito  de
estupro de vulnerável.
Não podemos vagar pelo Código Penal a procura de tipos que se amoldem a remissões já
revogadas.  Caso  seja  do  interesse  do  legislador  manter  o  aumento  de  pena  para  o  delito
tipificado no art. 157, § 3º, do estatuto repressivo, deverá fazê-lo expressamente.
Nesse sentido, trazemos à colação os ensinamentos de Luiz Carlos dos Santos Gonçalves,
que  esclarece:  “O  art.  9º  da  Lei  dos  Crimes  Hediondos  foi  tacitamente  revogado,  vez  que
revogado expressamente o art. 224 do Código Penal, ao qual ele se referia. É certo que há
semelhança entre a situação de vulnerabilidade, mencionada nos arts. 217-A e 218 e aquelas
descritas  no  revogado  art.  224  do  Código,  mas  não  se  assemelha  possível  o  emprego  da
analogia no caso – pois seria in malam partem. O necessário aumento da pena do roubo, da
extorsão e da extorsão mediante sequestro, praticados contra vítimas menores de 14 anos, com
doença  mental  ou  que  não  poderiam  oferecer  resistência,  fica,  assim,  prejudicado.  É  a
dificuldade da técnica do ‘tipo remetido’: revogado o artigo mencionado, fica sem aplicação
o que o menc
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
iona”.
32
No mesmo sentido, prelecionam Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha que o art.
224 do Código Penal foi Revogado pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, “eliminando--
se, tacitamente, também a majorante da Lei dos Crimes Hediondos (art. 9º), cuidando-se de
alteração benéfica que deve retroagir para alcançar os fatos passados”.
33
Identificadas as elementares do crime de latrocínio, pelo vínculo operativo com o início da operação e seu
resultado final, de forma consumada. Tratando-se de crime complexo – qualificado pelo resultado –, admite-
838

se, para que ocorra a incidência da norma incriminadora, tanto a presença do dolo quanto a constatação da
culpa: exige-se dolo na conduta antecedente (roubo) e dolo ou culpa na conduta subsequente (aqui o objetivo
morte) (TJRS, Ap. Crim. 70017112376, 5ª Câm. Crim., Rel. Aramis Nassif, j. 6/12/2006).
Consumação e tentativa no delito de latrocínio
O latrocínio, sendo uma modalidade qualificada do delito de roubo (art. 157, § 3º, do CP),
é um crime complexo. Poderíamos afirmar que esse crime permaneceria na fase do conatus se
não fossem preenchidos todos os elementos que o compõem, vale dizer, a subtração da coisa
alheia  móvel,  mais  o  resultado  morte.  Quanto  a  essa  infração  penal,  especificamente,  a
discussão  não  é  tão  simples  assim.  Se  temos  um  homicídio  consumado  e  uma  subtração
consumada, não hesitamos em afirmar que estamos diante de um latrocínio consumado.
Quando o agente pratica homicídio consumado e subtração patrimonial consumada, responde por latrocínio
e não por homicídio (TJMG, Ap. 1.0567.06. 093729-7/001, 3ª Câm. Crim., Rel. Antônio Carlos Cruvinel, pub.
16/1/2008).
Da mesma forma, se temos um homicídio tentado e uma subtração tentada, também somos
convencidos de que houve um latrocínio tentado.
Prevalece nesta Corte o entendimento de que, sempre que caracterizado o dolo do agente de subtrair o bem
pertencente à vítima e o dolo de matá-la, não ocorrido o resultado morte por circunstâncias alheias à sua
vontade, configura-se o latrocínio na modalidade tentada. Precedentes (STJ, REsp 1.282.171/MG, Rel. Min.
Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 29/06/2016).
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento no sentido de que é plenamente
possível a ocorrência de latrocínio em sua forma tentada, quando não se obtenha o resultado morte, bastando a
comprovação de que, no decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima, com a
intenção de matá-la, não atingindo o resultado, por circunstâncias alheias à sua vontade. Precedentes (STJ, HC
161911/RJ, Rel. Min. Campos Marques, Des. convocado do TJPR, 5ª T., DJe 5/6/2013).
A figura típica do latrocínio se consubstancia no crime de roubo qualificado pelo resultado, em que o dolo
inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo que as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência
empregada, atribuíveis ao agente a título de dolo ou culpa. Embora haja discussão
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
doutrinária e jurisprudencial
acerca de qual delito é praticado quando o agente logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue matá-la,
prevalece o entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo
que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. Por esta razão, a
jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o crime de latrocínio tentado
se  caracteriza  independentemente  da  natureza  das  lesões  sofridas  pela  vítima,  bastando  que  o  agente,  no
decorrer do roubo, tenha agido com o desígnio de matá-la. Precedentes do STJ e do STF (STJ, HC 201175/MS,
Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 8/5/2013).
Agora,  se  há  o  homicídio  consumado  e  a  subtração  tentada,  ou  se  a  subtração  foi
consumada e o homicídio tentado, as discussões doutrinárias e jurisprudenciais começam a
surgir. Faremos, então, a análise das duas últimas situações isoladamente.
subtração consumada e homicídio tentado – Para Hungria,
34
 haveria aqui uma tentativa de
homicídio qualificado (art. 121, § 2º, V), pois que, segundo o renomado autor, “se se admitisse
839

tentativa  de  latrocínio  quando  se  consuma  o  homicídio  (crime-meio)  e  é  apenas  tentada  a
subtração  patrimonial  (crime-fim)  ou,  ao  contrário,  quando  é  tentado  o  homicídio,
consumando-se  a  subtração,  o  agente  incorreria,  no  primeiro  caso,  em  pena  inferior  à  do
homicídio simples (!) e, no segundo, em pena superior à da tentativa de homicídio qualificado
pela conexão de meio a fim com outro crime (art. 121, § 2º, V), ainda que este ‘outro crime’
seja de muito maior gravidade que o roubo. A solução que sugiro, nas hipóteses formuladas,
como menos subversiva dos princípios é a seguinte: o agente responderá, e tão somente, por
consumado ou tentado o homicídio qualificado (121, § 2º, V), dada a relação de meio e fim
entre o homicídio consumado e a tentativa de crime patrimonial ou entre homicídio tentado e a
consumada lesão patrimonial”.
35
Fragoso
36
 e Noronha,
37
 analisando a mesma situação, discordando do posicionamento de
Hungria, entendem que, havendo subtração consumada e homicídio tentado, resolve-se pela
tentativa de latrocínio, posição à qual nos filiamos.
Nesta Corte, prevalece o entendimento de que o crime de latrocínio tentado está caracterizado quando,
independente da natureza das lesões sofridas pela(s) vítima(s), há dolo de roubar e dolo de matar, e o resultado
agravador somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente (STJ, REsp. 1414303/RS, Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 25/6/2014).
Para a configuração da tentativa de latrocínio, é irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza
leve ou grave, sendo suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa
móvel  de  outrem  e  de  que  o  delito  não  se  consumou  por  circunstâncias  alheias  à  sua  vontade  (STJ, HC
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
80491/RJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 3/11/2008).
É cediço que se a subtração foi consumada e o homicídio foi tentado, há o delito de latrocínio tentado. Se há
relação  de  causalidade  entre  a  subtração  e  a  violência  empregada  com  intuito  de  matar  a  vítima,  resta
caracterizado o crime de latrocínio, sendo indiferente que os disparos da arma de fogo tenham se dado contra
vítima diversa do roubo (TJPR, AC 0388407-1, Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba, 5ª Câm.
Crim., Rel. Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa, por maioria, j. 21/6/2007).
homicídio  consumado  e  subtração  tentada –  Aqui,  tentando  elucidar  o  problema,
surgiram,  pelo  menos,  três  correntes:  A  primeira  delas,  na  esteira  de  Frederico  Marques,
citado  por  Damásio,
38
  entende  que  houve  latrocínio  tentado  em  virtude  de  ser  um  crime
complexo.
Na segunda posição, encabeçada por Hungria, conclui-se que, no caso de subtração tentada
e  homicídio  consumado,  deve  o  agente  responder  tão  somente  por  homicídio  qualificado,
ficando afastada a punição pela tentativa de subtração, pois que, segundo o citado autor, “a
única solução que nos parece razoável é a de, sem desrespeito à unidade jurídica do crime,
aplicar  exclusivamente  a  pena  mais  grave,  considerados  os  crimes  separadamente,  ficando
absorvida ou abstraída a pena menos grave. Tome-se, por exemplo, o crime de latrocínio (art.
157, § 3º, in fine), e suponha-
-se  que  o  homicídio  (crime-meio)  seja  apenas  tentado,  enquanto  a  subtração  da res aliena
840

(crime--fim)  se  consuma:  deve  ser  aplicada  tão  somente  a  pena  de  tentativa  de  homicídio
qualificado (art. 121, § 2º, V), considerando-se absorvida por ela a do crime patrimonial. Se,
ao  contrário,  o  homicídio  se  consuma,  ficando  apenas  tentado  o  crime  patrimonial,  a  pena
única a aplicar-se é a do homicídio qualificado consumado”.
39
Finalmente, hoje, como terceira e majoritária posição, temos aquela adotada pelo STF, o
qual  deixou  transparecer  seu  entendimento  por  meio  da  Súmula  nº  610,  assim  redigida:
Súmula nº 610 – Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não
realize o agente a subtração de bens da vítima.
Para essa corrente, basta que tenha ocorrido o resultado morte para que se possa falar em
latrocínio consumado, mesmo que o agente não consiga levar a efeito a subtração patrimonial.
O latrocínio (CP, art. 157, § 3º, in fine) é crime complexo, formado pela união dos crimes de roubo e
homicídio, realizados em conexão consequencial ou teleológica e com animus necandi. Estes crimes perdem
a  autonomia  quando  compõem  o  crime  complexo  de  latrocínio,  cuja  consumação  exige  a  execução  da
totalidade do tipo. Nesse diapasão, em tese, para haver a consumação do crime complexo, necessitar-se-ia da
consumação  da  subtração  e  da  morte,  contudo  os  bens  jurídicos  patrimônio  e  vida  não  possuem  igual
valoração, havendo p
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
revalência deste último, conquanto o latrocínio seja classificado como crime patrimonial.
Por conseguinte, nos termos da Súmula nº 610 do STF, o fator determinante para a consumação do latrocínio é
a ocorrência do resultado morte, sendo despicienda a efetiva inversão da posse do bem (STJ, HC 226.359/DF,
Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 12/08/2016).
Consuma-se o latrocínio quando ocorre a morte da vítima, ainda que o agente não tenha logrado apossar-se
da  coisa  que  queria  subtrair  (TJMG,  Processo  1.0251.06.  016550-2/001(1),  Rel.  Paulo  Cezar  Dias, DJ
31/8/2007).
Se os agentes matam a vítima com a intenção de subtrair objetos que supunham estar em poder dela, o crime
é de latrocínio consumado e não de homicídio, ainda que a subtração não venha a acontecer (TJRS, Ap. Crim.
70016967473, 
4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 30/11/2006).
Por  entendermos  que,  para  a  consumação  de  um  crime  complexo,  é  preciso  que  se
verifiquem  todos  os  elementos  que  integram  o  tipo,  ousamos  discordar  das  posições  de
Hungria e do STF e nos filiamos à posição de Frederico Marques, concluindo que, havendo
homicídio consumado e subtração tentada, deve o agente responder por tentativa de latrocínio
e não por homicídio qualificado ou mesmo por latrocínio consumado.
A posição assumida por nossa Corte Maior agride, frontalmente, a determinação contida no
inc. I do art. 14 do Código Penal, que diz que o crime é consumado quando nele se reúnem
todos os elementos de sua definição legal. A lei penal é clara ao exigir a presença de todos os
elementos que compõem os tipos penais, para efeito de reconhecimento da consumação, exceto
nos crimes formais, também reconhecidos por crimes de consumação antecipada (de resultado
cortado),  justamente  porque  sua  consumação  ocorre  independentemente  da  produção
naturalística do resultado, considerado como um mero exaurimento do crime, como acontece
841

com o delito extorsão mediante sequestro, tipificado no art. 159 do Código Penal, em que a
simples  privação  da  liberdade  da  vítima  já  permite  o  raciocínio  da  consumação,
independentemente da obtenção da vantagem indevida pelo agente.
No latrocínio, ao contrário, estamos diante de um crime material, vale dizer, de conduta e
produção naturalística de resultado. Para efeitos de reconhecimento de sua consumação, há
necessidade inafastável do preenchimento das figuras que, juntas, formam a cadeia complexa.
Assim, para que se configure o latrocínio (crime complexo), é preciso que ocorra a subtração,
além da morte da vítima, ou mesmo de terceiro que se encontre numa relação de contexto com
a prática da subtração violenta.
Dessa forma, a posição assumida pelo Supremo Tribunal Federal, que se contenta com a
morte da vítima, mesmo que não realize o agente a subtração de seus bens, para efeitos de
reconhecimento  do  latrocínio  consumado,  é  completamente contra  legem,  ofendendo  a
determinação contida no mencionado art. 14, I, do
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
Código Penal.
Por  isso,  quando  algum  dos  elementos  que  se  configuram  como  infrações  penais
autônomas, que formam o crime de latrocínio, não estiver presente (seja a subtração dos bens
ou a morte da vítima), a conclusão deverá ser, fatalmente, pela tentativa.
Merece destaque, ainda, a posição assumida pelo atual Ministro Marco Aurélio Bellizze,
do Superior Tribunal de Justiça, quando, em decisão proferida em Recurso de Apelação, como
Desembargador  do  TJRJ,  se  manifestou  no  sentido  de  priorizar  o  resultado  produzido,  em
detrimento do dolo do agente, dizendo: Roubo a residência praticado mediante o uso de arma
branca (faca). Vítimas lesionadas – no número de três –, uma delas de forma grave. Sentença
que condenou o apelante pela prática, por três vezes, em concurso formal, do crime tipificado
no art. 157 § 3º, segunda parte, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal. O latrocínio é crime de
resultado,  o  que  significa  dizer  que  o  resultado  naturalístico  ou  fenomênico  –  no  caso,  as
lesões  corporais  graves  ou  a  morte  –,  indicará  a  correta  adequação  típica  da  conduta  do
agente, e não o elemento subjetivo envolvido na conduta causadora do resultado mais grave.
Incompatibilidade entre a norma de extensão temporal da figura típica, prevista no art. 14, inc.
II, do Código Penal, com a figura qualificada do § 3º do art. 157 do mesmo diploma legal, cuja
adequação típica se realiza de forma direta e imediata em razão do resultado naturalístico, não
do elemento subjetivo do agente, que já ensejou a adequação típica no crime antecedente, o
crime de roubo. Dolo único do agente de subtração dos bens que guarneciam a residência
invadida. Crime único do art. 157, § 3º, primeira parte, do Código Penal, ainda que produzidas
lesões  físicas  em  mais  de  uma  vítima.  Classificação  orientada  pela  conduta  mais  grave.
Hipótese que se amolda, quanto à vítima que sofreu lesão grave, à conduta descrita no tipo do
art. 157 § 3º, primeira parte, do Código Penal. Pena – Não há óbice em se considerar uma
condenação  transitada  em  julgado  como  circunstância  judicial  de  aumento  de  pena  (maus
antecedentes) e a outra como agravante, a ser sopesada com a atenuante da confissão. Desprezo
842

da condenação já objeto de indulto. Provimento parcial do recurso defensivo para reclassificar
a conduta para o crime do art. 157 § 3º, primeira parte, do Código Penal. Ajuste da pena
(TJRJ, 1ª Câm. Crim., Ap. Crim. nº 584-50/2009).
Pena e ação penal
Ao roubo simples, seja ele próprio ou impróprio, é cominada uma pena de reclusão, de 4
(quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Para as modalidades qualificadas, se da violência resultar lesão corporal grave, a pena é
de reclusão, de 7 (sete) a 15 (quinze) anos, além de multa; se resulta morte, a reclusão é de 20
(vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, o crime de roubo cometido com u
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
so de arma de fogo por
exprimir  maior  periculosidade  social  do  agente,  exige  por  si  só  uma  resposta  penal  mais  severa  para  a
repressão e prevenção do delito, justificando-se, a imposição do regime mais gravoso (STJ, HC 267393/SP,
Relª Minª Marilza Maynard, Des.ª convocada do TJ/SE) 5ª T., DJe 24/6/2013).
Vítima que se coloca em condições que a impossibilitam de oferecer resistência
Suponha-se  que  tenha  a  própria  vítima,  voluntariamente,  se  colocado  nesse  estado  de
impossibilidade  de  resistência,  em  decorrência,  por  exemplo,  da  quantidade  excessiva  de
bebida  alcoólica  por  ela  ingerida.  Se  o  agente,  percebendo  a  situação  em  que  ela  se
encontrava, dela subtrai seus pertences, deveria ser responsabilizado pelo delito de roubo com
violência imprópria? A resposta só pode ser negativa, pois o próprio agente deve se valer de
recursos para colocar a vítima em situação que impossibilite sua resistência. No caso, como a
própria vítima se colocou nesse estado, estaríamos diante de um crime de furto, podendo ou
não ser qualificado, conforme se viu anteriormente quando do estudo do tipo penal do art. 155.
Violência ou grave ameaça para escapar, sem a intenção de levar a coisa consigo
Imagine-se a hipótese daquele que, no interior de uma residência, quando agia com animus
furandi,  depois  de  ser  descoberto,  querendo  tão  somente  escapar,  deixando  para  trás  os
objetos que por ele já haviam sido selecionados, agride a vítima com a finalidade de fugir,
almejando evitar sua prisão em flagrante. Nesse caso, pergunta-se: Estaríamos diante de um
roubo com violência imprópria? A resposta só pode ser negativa. O que houve, na verdade, foi
uma  tentativa  de  furto,  seguida  do  delito  de  lesão  corporal  (leve,  grave  ou  gravíssima,
dependendo do caso). O fato de o agente abandonar a coisa que seria furtada descaracteriza o
roubo  impróprio,  passando-se  a  adotar  o  raciocínio  correspondente  ao  furto,  seguido  da
infração penal que lhe foi posterior.
Se,  no  caso  em  exame,  em  vez  da  vítima,  o  agente  tivesse  sido  surpreendido  pela
autoridade policial que lhe deu voz de prisão e, agindo única e exclusivamente com a vontade
843

de fugir, não mais querendo realizar a subtração, viesse a agredi-la, opondo-se, violentamente
à execução do ato legal, estaríamos diante de uma tentativa de furto, além do fato de também
poder ser o agente responsabilizado pelo crime de resistência (art. 329 do CP), bem como pelo
de lesões corporais (leves, graves ou gravíssimas, conforme determina o § 2º do art. 329 do
CP.
Roubo de uso
Se houver violência na subtração levada a efeito pelo agente, que não atua com a vontade
de ter a coisa para si ou para terceiro, mas tão somente de usá-la por um período curto de
tempo, a fim de devolvê-la logo em seguida, poderíamos raciocinar com o tipo penal do art.
146 do diploma repressivo, que prevê o delito de constrangimento ilegal, pois, ao tomar a
coisa à força, o agent
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
e impede que a vítima faça com ela aquilo que a lei permite, vale dizer,
usá-la da forma que melhor lhe aprouver.
É típica a conduta denominada ‘roubo de uso’. De início, cabe esclarecer que o crime de roubo (art. 157 do
CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o patrimônio como a integridade física e a
liberdade do indivíduo. Importa assinalar, também, que o ânimo de apossamento – elementar do crime de roubo
– não implica, tão somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse, de
dominar ou de assenhorar-
-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o bem para si, de entregar para outrem ou apenas de
utilizá-lo por determinado período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão,
poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para tornar a conduta atípica.
Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à consumação do crime de roubo, adotam a teoria da
apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento
em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial,
sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a
violência empregada para a realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição,
razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito ‘roubo de uso’ (STJ, REsp. 1.323.275/GO, 5ª
T., Relª. Minª. Laurita Vaz, j. 24/4/2014).
A figura do roubo de uso, como a de furto de uso, somente é aplicável quando a coisa é devolvido ao
legítimo  dono  sem  qualquer  dano,  o  que  não  é  a  hipótese  dos  autos,  onde  efetivamente  houve  subtração
patrimonial, sendo a coisa apreendida apenas por eficiência da polícia e não por vontade do réu (TJMG, AC
1.0534.05. 000170-8/001, Rel.ª Des.ª Maria Celeste Porto, DJ 31/5/2008).
Uma vez comprovada no conjunto probatório a grave ameaça proferida pelo agente para subtrair os bens do
ofendido,  resta  caracterizado  o  dolo  indispensável  à  configuração  típica,  não  havendo  que  se  falar  em
espontaneidade na devolução dos objetos encontrados apenas em razão da diligência policial e, muito menos,
em ‘roubo de uso’, figura inadmissível por se tratar de crime complexo (TJMG, AC 1.0433.07. 214782-3/001,
4ª Câm. Crim., Rel. Walter Pinto da Rocha, pub. 23/1/2008).
Presença de mais de uma causa de aumento de pena
Três correntes se formaram a esse respeito.
A primeira delas entende que uma das majorantes servirá para a aplicação do percentual
844

de aumento previsto pelo § 2º do art. 157, sendo que as demais deverão ser consideradas para
efeitos  de  fixação  da  pena-base,  no  momento  em  que  serão  avaliadas  as  chamadas
circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal.
É pacífico na jurisprudência desta Corte Superior a possibilidade de, sendo mais de uma causa
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
de aumento de
pena, expressamente reconhecidas, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as
outras como circunstâncias judiciais para exasperar a sanção inicial, desde que não seja utilizada a mesma
circunstância em momentos distintos da fixação da pena, sob pena de incorrer no vedado bis in idem. No
presente caso, foram 03 (três) causas de aumento reconhecidas, tendo o magistrado sentenciante utilizado duas
delas  para  justificar  o  aumento  da  reprimenda  na  primeira  fase,  restando  apenas  uma  para  caracterizar  a
majorante do roubo (STJ, HC 347.737/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
A jurisprudência desta Corte e do Colendo STF admite que, reconhecidas duas ou mais qualificadoras, uma
enseje o tipo qualificado e a outra circunstância negativa, seja como agravante (se como tal prevista), seja
como  circunstância  judicial  (REsp.  831.730/DF,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T., DJU  9/4/2007,  e HC
71.293/RJ, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18/5/1995) (STJ, HC 70594/DF HC 2006/025431-3, Rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., pub. DJ 19/11/2007, p. 252).
A segunda corrente assevera que o número de majorantes existentes no caso concreto é que
permite ao julgador fugir do aumento mínimo de um terço, caminhando em direção ao aumento
máximo de metade.
Consoante a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a presença de duas causas especiais de
aumento da pena no crime de roubo (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) pode agravar a pena em
até  metade,  quando  o  magistrado,  diante  das  peculiaridades  do  caso  concreto,  constatar  a  ocorrência  de
circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima da fração mínima (STJ, HC 122240/SP,
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 16/3/2009).
Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art.
157  do  CP,  com  o  ingresso  dos  incs.  IV  e  V  no  aludido  dispositivo,  as  frações  de  acréscimo  devem  ser
remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividida por cinco. Assim, adotando
o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, presente uma qualificadora, a elevação deve ser de 1/3;
de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco
qualificadoras, a exacerbação deve suceder no seu patamar máximo (1/2). (TJMG, AC 1.0024.05.770040-
3/001, Rel. Des. William Silvestrini, DJ 2/8/2007).
No roubo, a biqualificação, por si só, não enseja o aumento da pena em patamar superior a 1/3, podendo ser
aplicado o percentual mínimo, na esteira do determinado pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal
(TJMG, AC 1.0702.05. 228700-1/001, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 18/8/2006).
A terceira, conforme salienta Guilherme de Souza Nucci, aduz: “A existência de mais de
uma causa de aumento por si só não significa a elevação necessária da pena. O juiz,
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
se assim
entender, ainda que presentes várias causas de aumento, poderia aplicar o aumento de apenas
um terço, pois o que está em jogo é a gravidade do meio empregado, e não o número de incisos
do § 2º que estejam configurados”.
40
Somos partidários da segunda posição, à qual nos filiamos. Isso porque o aumento baseado
na quantidade de majorantes faz com que o critério não seja extremamente subjetivo, ficando
845

ao alvedrio do julgador a sua aplicação, tornando, por outro lado, melhor o controle sobre a
escolha do percentual a ser aplicado.
O Superior Tribunal de Justiça – a quem compete, precipuamente, interpretar a lei federal (CR, art. 105, inc.
III) e que “tem por função constitucional uniformizar o Direito Federal“ (AgRg na MC nº 7.164, Rel.ª Min.ª
Eliana Calmon) –, vem decidindo que o roubo praticado mediante o emprego de arma de fogo, ainda que em
concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, incs. I e II), não autoriza, por si só, a imposição do regime prisional
fechado se, primário o réu, na sentença foram reconhecidas como favoráveis as circunstâncias judiciais (CP,
art. 59) e, por isso, fixada a pena-base no mínimo legal (CP, art. 33, §§ 2º e 3º; AgRg no HC 303.275/SP, Rel.
Min.  Jorge  Mussi,  5ª  T.,  julg.  03/02/2015; HC 298.810/RJ,  Rel.  Min.  Sebastião  Reis  Júnior,  6ª  T.,  julg.
24/02/2015) (STJ, AgRg no REsp 1.446.771/SP, Rel. Min. Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ-
SC, 5ª T., DJe 19/05/2015).
Diferença entre a tentativa de latrocínio e o roubo qualificado pelas lesões graves
Somente quando o agente tiver o dolo de produzir as lesões corporais graves na vítima, ou
se estas forem produzidas a título de culpa, para efeito de subtração patrimonial, é que poderá
ser responsabilizado pelo roubo com a qualificadora contida na primeira parte do § 3º do art.
157  do  Código  Penal,  pois,  caso  contrário,  se  o  seu  dolo  era  o  de  matar  para  roubar,
sobrevivendo  a  vítima,  mesmo  que  nela  tenha  produzido  lesões  corporais  graves,  deverá
responder pelo latrocínio tentado.
Desclassificação do latrocínio tentado
Imperativa se mostra a desclassificação do delito de latrocínio tentado para o crime de roubo majorado
tentado  quando  as  elementares  daquele,  especialmente  o animus  necandi,  não  estiverem  devidamente
caracterizadas (TJMG, AC 2.0000.00. 489776-7/000, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ 20/8/2005).
Latrocínio e concurso de pessoas
A Turma entendeu, entre outras questões, que o paciente condenado por roubo armado seguido de morte
responde como coautor, ainda que não tenha sido o responsável pelos disparos que resultaram no óbito da
vítima. Na espécie, ficou demonstrado que houve prévio ajuste entre o paciente e os outros agentes, assumindo
aquele o risco do evento morte. Precedentes citados: REsp. 622.741/RO, DJ 18/10/2004; REsp. 418.183/DF,
DJ  4/8/2003,  e  REsp.  2.395/SP, DJ  21/5/1990  (STJ, HC  185.167/SP,  Rel.  Min.  Og  Fernandes,  6ª  T.,  j.
15/3/2011, Informativo nº 466).
Já de
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
cidiu esta Corte que: no roubo, mormente praticado com arma de fogo, respondem, de regra, pelo
resultado morte, situado evidentemente em pleno desdobramento causal da ação delituosa, todos que, mesmo
não  agindo  diretamente  na  execução  da  morte,  contribuíram  para  a  execução  do  tipo  fundamental
(Precedentes). Se assumiram o risco, pelo evento, respondem (HC 35.895/DF, Rel. Min. Felix Fischer, DJ de
4/10/2004). E, ainda: HC 44.698/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, DJU 6/8/2007 e HC 39.243/RJ, Rel. Min. Hélio
Quaglia Barbosa, DJU 5/12/2005) (STJ, HC 89506/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe
6/10/2008).
Em tema de latrocínio não se deve reconhecer a cooperação dolosamente distinta, agasalhada pelo art. 29, §
2º, do CP, se o envolvido na empreitada criminosa dela participou ativamente, ainda que não tenha executado
atos que culminaram na morte da vítima, mas assumiu o risco da produção do resultado mais grave (TJMG, Rel.
Antônio Armando dos Anjos, AC 1.0372.05.014103-8/001, DJ 12/5/2007).
846

Em se tratando de crime de roubo, praticado com arma de fogo, todos os que contribuíram para a execução
do tipo fundamental respondem pelo resultado morte, mesmo não agindo diretamente na execução desta, pois
assumiram o risco pelo evento mais grave (STJ, HC 37583/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 1/7/2005, p.
573).
Desclassificação do latrocínio para homicídio
Não evidenciado o animus furandi dos réus, impõe-se a desclassificação do crime de latrocínio tentado
para o delito de homicídio tentado, com a remessa dos autos ao Tribunal do Júri, que é juízo competente para o
julgamento [TJMG, Apelação Criminal 1.0035.12.0043241/001 0043241-62.2012.8.13.0035 (1); Rel. Desª
Denise Pinho da Costa Val, 6ª C. Crim., j. 15/7/2014].
Inadmissível a desclassificação do crime de latrocínio para homicídio, comprovada a intenção de subtrair
coisa alheia móvel mediante violência à pessoa, de que resultou a morte da vítima (TJMG, AC 1.0624.06.
009619-2/001, Rel. Des. Paulo Cézar Dias, DJ 14/6/2007).
Arma sem munição ou impossibilitada de disparar e exame de potencialidade ofensiva
Embora  a  questão  também  seja  controvertida,  entendemos  que  o  fundamento  da  causa
especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma reside não somente no maior temor
que é infundido à vítima, mas e principalmente na sua potencialidade ofensiva, isto é, na maior
probabilidade,  no  maior  risco  de  dano  que  o  seu  possível  uso  trará  para  a  vida  ou  a
integridade física da vítima.
São precisas, portanto, as lições de Álvaro Mayrink da Costa, quando afirma: “Não se
admite  a  causa  especial  de  aumento  de  pena  quando  se  trata  de  arma desmuniciada  ou
defeituosa, incapaz de colocar em risco o segundo objeto jurídico de tutela no tipo complexo
de roubo, razão pela qual se exige a apreensão para a feitura da perícia, não sendo bastante a
palavra da vítima que não é um experto em armas”.
41
Conforme deixou entrever o ilustre desembargador do Tribunal de
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
Justiça do Estado do
Rio  de  Janeiro,  se  é  exigido  que  a  arma  possua  potencialidade  ofensiva  para  efeitos  de
reconhecimento da causa especial de aumento de pena, consequentemente, será fundamental o
exame pericial, a fim de ser constatada tal potencialidade ofensiva. Caso contrário, não se
podendo realizar o exame, por exemplo, por falta de apreensão da arma de fogo, na dúvida
sobre  a  sua  potencialidade  ofensiva,  esta  deverá  prevalecer  em  benefício  do  agente,
aplicando-se o princípio do in dubio pro reo.
O tema é controvertido.
Apreendido o armamento utilizado na empreitada criminosa e atestada a sua capacidade lesiva através de
exame técnico pericial, incide a causa especial de aumento do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, ainda que
desmuniciado quando do seu emprego. Mesmo sem munição, a arma pode ser empregada, como in casu, como
instrumento contundente  apto a  produzir lesões  graves, o  que imporia  a manutenção  da causa  especial  de
aumento (STJ, REsp 1.489.166/RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 02/02/2016).
A majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal deve ser afastada se o réu praticou o roubo com o
847

emprego de arma de fogo desmuniciada – fato reconhecido na sentença e no acórdão. Precedentes (STJ, HC
281.279/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 08/06/2015).
O emprego de arma de fogo, ainda que comprovadamente desmuniciada, tipifica o crime de roubo, pois, por
si só, tem o condão de infligir à vítima “grave ameaça“. Todavia, porque inexistente a potencialidade lesiva, não
há como aplicar a majorante do inc. I do § 2º do art. 157 do Código Penal (STJ, HC 169.083/SP, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., julg. 03/02/2011; HC 161.326/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., julg.
21/09/2010) (STJ, HC 303.800/SP, Rel. Min. Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T.,
DJe 13/04/2015).
O emprego de arma de fogo, ainda que comprovadamente desmuniciada, tipifica o crime de roubo, pois, por
si só, tem o condão de infligir à vítima “grave ameaça”. Todavia, porque ausente a potencialidade lesiva, não há
como reconhecer a majorante do inc. I do § 2º do art. 157 do Código Penal. Precedentes do STJ (TJ-RJ, AC
0000255-24.2012.8.19.0004, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 24/03/2015).
Possibilidade de arrependimento posterior no roubo
Será possível quando for praticado mediante violência imprópria.
O roubo, por sua própria natureza, praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, não é compatível com
o  instituto  do  arrependimento  posterior.  Inteligência  do  art.  16  do  Código  Penal  (TJMG,  AC  1.0105.02.
064538-5/001, Rel. Ediwal José de Morais, DJ 19/9/2006).
Princípio da insignificância
Existe  discussão  doutrinária  e  jurisprudencial  sobre  a  possibilidade  de  ser  aplicado  o
raciocínio  correspondente  ao  princípio  da  insignificância  ao  crime  de  roubo.  O  roubo
encontra-se no rol dos crimes considerados complexos, uma vez que, para sua configuração, há
nece
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
ssidade de que o agente tenha a finalidade de praticar a subtração patrimonial e, para
tanto, atue mediante o emprego de grave ameaça ou violência.
Assim, entendemos que, se todos os elementos que integram a cadeia complexa do roubo
são insignificantes, será possível o reconhecimento e aplicação do mencionado princípio; ao
contrário, se pelo menos um desses elementos que integram a cadeia complexa for grave o
suficiente, descartado estará o princípio.
A título de exemplo, imagine-se a hipótese em que o agente, com a finalidade de praticar
um delito de roubo no interior de um veículo coletivo, mediante o emprego de arma de fogo,
anuncie o assalto ao trocador que, temeroso por sua vida, entregue ao agente todo o valor que
trazia consigo, vale dizer, a importância de R$ 5,00 (cinco reais).
À  primeira  vista,  poderíamos  considerar  o  valor  de  R$  5,00  (cinco  reais)  como
insignificante o suficiente a fim de possibilitar o raciocínio do princípio em exame. No entanto,
a ameaça exercida com emprego de arma de fogo é grave, razão pela qual a aplicação do
princípio não seria viável.
Dessa forma, resumindo, se todos os elementos que compõem a cadeia complexa forem
insignificantes, entendemos pela possibilidade de aplicação do princípio; caso um deles seja
848

grave, afastada estará a aplicação do princípio da insignificância, devendo o agente responder
pelo roubo (consumado ou tentado).
A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  firme  em  assinalar  a  impossibilidade  de  se  reconhecer  a
insignificância  dos  crimes  cometidos  mediante  violência  e  grave  ameaça,  como  na  hipótese  (STJ,  HC
136.059/MS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 18/04/2016).
Conforme orientação desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, é inaplicável, ao crime
de roubo, o princípio da insignificância – causa excludente da tipicidade penal –, pois, tratando-se de delito
complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a
afirmação do desinteresse estatal à sua repressão (STJ, HC 238990/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe
25/4/2013).
A iterativa jurisprudência desta Casa de Justiça é no sentido de ser inaplicável o princípio da insignificância
ao delito de roubo, exatamente por conta da violência ou grave ameaça, que afastam os requisitos de mínima
ofensividade da conduta, de reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e de inexpressividade da
lesão jurídica (STJ, HC 125993/SP, Rel. Min. Og Fernandes, 5ª T., DJe 27/6/2012).
O crime de roubo se caracteriza pela apropriação do patrimônio de outrem mediante violência ou grave
ameaça à sua integridade física ou psicológica. No caso concreto, ainda que o valor subtraído tenha sido
pequeno,  não  há  como  se  aplicar  o  princípio  da  insignificância,  mormente  se  se  considera  que  o  ato  foi
praticado pelo paciente mediante grave ameaça e com o concurso de dois adolescentes, fato esse que não pode
ser taxado como
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
um comportamento de reduzido grau de reprovabilidade. A jurisprudência consolidada nesta
Suprema Corte é firme no sentido de ser inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo (HC
97190/GO, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., j. 10/8/2010).
Em sentido contrário: Aplica-se o princípio da insignificância mesmo nos crimes cometidos com violência
ou grave ameaça à pessoa. Isso porque, sendo este um delito complexo, para se configurar sua tipicidade é
imprescindível a significativa lesão aos dois valores tutelados pela norma, quais sejam, o patrimônio e a pessoa
ou liberdade individual (TJMG, Processo 1.0024.06. 122415-0/001[1], Rel.ª Maria Celeste Porto, 
DJ 16/10/2007).
Crime impossível
Nos termos da jurisprudência desta Corte, ainda que não exista nenhum bem com a vítima, o crime de roubo,
por ser delito complexo, tem iniciada sua execução quando o agente, visando a subtração de coisa alheia
móvel, realiza o núcleo da conduta meio (constrangimento ilegal/lesão corporal ou vias de fato), ainda que não
consiga atingir o crime fim (subtração da coisa almejada) (STJ, REsp. 1340747/RJ, Relª Minª Maria Thereza
de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/5/2014).
Não há falar em crime impossível, mas em tentativa de roubo, quando a subtração não ocorre porque a vítima
não traz consigo qualquer quantia em dinheiro, uma vez que, nesse caso, o objeto é apenas relativamente
impróprio (TJMG, AC 1.0024.03.105914-0, Des. Hélcio Valentim, DJ 9/6/2006).
Para a configuração do crime de roubo, é irrelevante que a vítima não porte qualquer valor no momento da
violência ou da grave ameaça, visto tratar-se de impropriedade relativa e não absoluta do objeto, o que basta
para caracterizar o delito em sua modalidade (TJMG, AC, Rel. Lamberto Sant’Ana, RT 736, p. 693).
Palavra da vítima
Autoria e materialidade de crime contra o patrimônio baseado em depoimentos uníssonos e harmônicos das
vítimas, que o reconheceu como um dos autores do crime de roubo duplamente qualificado. Palavra da vítima,
849

que  adquire  especial  relevância  como  elemento  probatório,  podendo  ser  considerada  suficiente  para
fundamentar o decreto condenatório, já que o único e exclusivo interesse do lesado é apontar o culpado.
Conjunto probatório que demonstra de forma incontroversa a dinâmica do delito perpetrado pelo apelante em
companhia de um adolescente. Agente que, no caso concreto, retirou as res furtivae efetivamente da esfera de
disponibilidade  e  vigilância  das  vítimas,  cujos  bens  não  foram  recuperados,  posteriormente  (TJ-RJ,  AC
0038543-76.2014.8.19.0002, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 25/06/2015).
Vítimas que reconheceram sem qualquer dúvida o apelante como autor dos roubos. Relevância da palavra da
vítima no esclarecimento dos fatos. In casu, não se trata de duas versões que ensejam dúvida no julgador, mas
sim  da  certeza  dos  depoimentos  das  vítimas  e  das  testemunhas  e  do  desacerto  da  versão  do  apelante.
Condenação  que  se  mantém  (TJ-RJ,  AC  0034501-56.2013.8
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
.19.0054,  Rel.  Des.  Paulo  Rangel,  DJe
03/06/2015).
Esta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a
comprovar o emprego da arma de fogo no delito de roubo: HC 116.487/GO, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho, DJe de 18/10/2010; HC 159.854/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, DJe de 28/6/2010; REsp. 1.111.783/RS,
Rel. Min Jorge Mussi, DJe de 21/6/2010; HC 135.663/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, DJe de 12/4/2010, v.g.
(STJ, HC 181506/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 19/6/2012).
Laudo pericial e arma branca
Irrelevante a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento do artigo 157, § 2º, inc. I, do
Código Penal, quando provas robustas são hábeis a demonstrar a incidência. A potencialidade lesiva da faca
dispensa perícia (TJDF, Rec. 2009.01.1.152348-5, Ac. 437.348, 1ª T. Crim., Rel.ª Des.ª Sandra de Santis,
DJDFTE 17/8/2010, p. 310).
A Turma, denegou a ordem de habeas corpus ao entendimento (já consolidado na jurisprudência) de que, no
crime de roubo, quando existem outros elementos comprobatórios que levam a admitir a autoria imputada ao
réu, não é necessária a apreensão da arma ou sua perícia para o aumento da pena pelo seu uso, conforme
previsto no art. 157, § 2º, I, do CP. Nas instâncias ordinárias, ficou comprovado que o ora paciente ingressou
num vagão de trem armado de um estilete e que, sob ameaça, subtraiu dinheiro e o celular da vítima, a qual
depois o reconheceu. Precedentes citados: HC 96.407-SP, DJ 4/8/2008, e HC 91.294-SP, DJ 23/6/2008 (STJ,
HC 127.661/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., j. 14/5/2009).
O paciente, denunciado pela prática de roubo, insurge-se contra a aplicação da causa de aumento de pena por
emprego de arma (art. 157, § 2º, I, do CP), no caso, um garfo de cozinha, que não foi apreendido ou submetido
à perícia. Neste Superior Tribunal, o Ministro Relator originário aplicou o entendimento de ser dispensável a
apreensão da arma ou a realização de exame pericial para aplicar aquela causa de aumento quando presentes
outros elementos probatórios que demonstrem seu efetivo uso no crime. Diante da dúvida, quanto ao material
de fabrico do garfo e a seu potencial ofensivo, a Turma, no caso, entendeu, por maioria, conceder a ordem
[STJ, HC  131.387/RJ,  Rel.  originário  Min.  Og  Fernandes,  Rel.  para  acórdão  Min.  Celso  Limongi  (Des.
convocado do TJ-SP), j. 21/5/2009].
Tendo  a  grave  ameaça  sido  exercida  com  emprego  de  arma  branca,  dispensável  o  laudo  de  aferição  de
eficiência ou de potencialidade ofensiva, já que estas são óbvias nesse tipo de arma, pouco importando que a
mesma tenha sido ou não apreendida, pois configura instrumento capaz de causar temor e dano à integridade
física da vítima (TJMG, AC 1.0567. 05.087100-1/001, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ 30/3/2007).
Continuidade delitiva
Os crimes de roubo e latrocínio, pelos quais o Paciente foi condenado, apesar de serem do mesmo gênero,
850

não  são  da  mesma  espécie.
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
No  crime  de  roubo,  a  conduta  do  agente  ofende  o  patrimônio.  No  delito  de
latrocínio, ocorre lesão ao patrimônio e à vida da vítima, não havendo homogeneidade de execução na prática
dos  dois  delitos,  razão  pela  qual  tem  aplicabilidade  a  regra  do  concurso  material.  Precedentes  (STJ, HC
240630/RS, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 17/2/2014).
Os crimes de roubo e latrocínio, embora previstos no mesmo tipo penal, não pertencem a uma mesma
espécie, se diferenciando quanto ao meio de execução, o que impossibilita o reconhecimento da continuidade
delitiva entre eles. No delito de roubo, o agente se volta contra o patrimônio da vítima, enquanto que no crime
de latrocínio, há uma ação dolosa que lesiona dois bens jurídicos distintos – o patrimônio e a vida –, o que
revela  que  os  meios  de  execução  escolhidos  pelo  agente  são  propositadamente  distintos.  Não  havendo
homogeneidade de execução na prática dos dois delitos (roubo e latrocínio), inviável se falar em continuidade
delitiva, devendo incidir à hipótese a regra do concurso material. Precedentes (STJ, HC 223711/SP, Relª Minª
Marilza Maynard, Des.ª convocada do TJSE, 5ª T., DJe 25/4/2013).
Não se aplica a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e latrocínio, eis que, apesar de serem do
mesmo  gênero,  não  são  da  mesma  espécie,  pois  possuem  elementos  objetivos  e  subjetivos  distintos,  não
havendo, portanto, homogeneidade de execução. Precedentes desta Corte e do STF (STJ, HC 68137/RJ, Rel.
Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T., DJ  12/3/2007). No  entanto,  apesar  da  posição  jurisprudencial,  entendemos
perfeitamente admissível o reconhecimento da continuidade delitiva entre o roubo e o latrocínio, que, por
sinal, não deixa também de ser um crime de roubo, qualificado pelo resultado morte.
Roubo com arma de brinquedo
A utilização de arma de brinquedo para intimidar a vítima do delito de roubo não autoriza o reconhecimento
da causa de especial aumento de pena do inciso I do § 2º do art. 157 do CP, cuja caracterização está vinculada
ao potencial lesivo do instrumento (STJ, HC 299.520/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 07/05/2015).
Consoante pacífico entendimento desta Corte, a utilização de arma de brinquedo para intimidar a vítima do
delito de roubo não autoriza o reconhecimento da causa de especial aumento de pena do inc. I do § 2º do art.
157 do CP, cuja caracterização está vinculada ao potencial lesivo do instrumento (STJ, HC 222410/SP, Rel.
Min. Og Fernandes, 5ª T., DJe 29/6/2012).
O anúncio do assalto com uma arma na cintura, mesmo que de brinquedo, é apto a gerar a grave ameaça
exigida no tipo penal de roubo, restando impossível a desclassificação para o crime de furto, eis que a vítima
não é capaz de diferenciá-la (TJMG, Ac. 1.0024.01.576460-8/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Judimar Biber, pub.
28/3/2008).
Roubo com emprego de arma e associação criminosa
A jurisprudência, principalmente de nossos Tribunais Superiores, com a antiga redação do
parágrafo
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
único  do  art.  288  do  Código  Penal,  já  tinha  se  manifestado  no  sentido  da
possibilidade de coexistência entre o roubo, com a causa especial de aumento de pena do
emprego de arma, e a, atualmente, reconhecida como associação criminosa, de acordo com a
nova  rubrica  constante  do  art.  288  do  referido  diploma  repressivo,  com  a  pena  agravada
quando essa associação for armada.
Assim, não se configura em bis in idem a condenação que tenha como fundamento a prática
do roubo, com a causa especial de aumento de pena prevista no inc. I do § 2º do art. 157 do
Código Penal, com o crime de associação criminosa armada, nos termos do parágrafo único do
851

art. 288 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.850, de 2 de
agosto de 2013.
Roubo e bem ilícito
Trata-se de paciente condenado por crime de tentativa de roubo qualificado de duas máquinas caça-níqueis à
pena de 2 anos e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado. Sustenta o impetrante a atipicidade da conduta
porque a tentativa de roubo incidiu sobre duas máquinas caça-níqueis, que são bens ilícitos. Assim, busca a
impetração,  liminarmente  e  no  mérito,  a  absolvição  do  paciente  e,  subsidiariamente,  requer  a  fixação  do
regime inicial intermediário. Para a Ministra Relatora, ao contrário do que sustenta o impetrante, é típica a
conduta de roubar as máquinas caça-níqueis porque, apesar da proibição à exploração do jogo de azar vigente
em nosso ordenamento jurídico, a res furtiva tem relevância econômica, pois atinge o patrimônio da vítima,
objeto jurídico tutelado pela lei penal. Por outro lado, reconhece que o regime inicial de cumprimento da pena
deve ser o semiaberto nos termos da Súmula nº 269-STJ, visto que a pena-base imposta ao paciente foi fixada
no mínimo legal em razão do reconhecimento de circunstâncias judiciais favoráveis. Daí asseverar a Min.
Relatora que, tendo em vista o quantum da pena definitiva aplicada, apesar de reincidência, afigura-se possível
o condenado iniciar o cumprimento de sua reprimenda no regime prisional semiaberto. Diante do exposto, a
Turma  concedeu  parcialmente  a  ordem.  Precedentes  citados: HC  132.817/SP, DJe  21/9/2009;  e HC
120.039/SP, DJe 11/5/2009 (STJ, HC 202.784/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., j. 21/6/2011, Informativo nº
478).
Roubo no Código Penal Militar
Vide art. 242 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Roubo e Lei de Segurança Nacional
Se  o  agente  vier  a  roubar  por  inconformismo  político  ou  para  obtenção  de  fundos
destinados à manutenção de organizações políticas clandestinas ou subversivas, será aplicado
o art. 20 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170, de 14 de dezembro de 1983), que comina
uma pena de reclusão, de 3 a 10 anos. Se o fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-
se até o dobro; se resulta morte, aumenta-se até o triplo.
Prioridade de tramitação do processo de latrocínio (art. 157, § 3o, in fine)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio d
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
e 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Edição nº 51: Crimes Contra o
Patrimônio  –  II 1)  Consuma-se  o  crime  de  roubo  com  a  inversão  da  posse  do  bem,
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida
à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC. Tema
916).
852

2)  O  aumento  na  terceira  fase  de  aplicação  da  pena  no  crime  de  roubo  circunstanciado  exige
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de
majorantes (Súmula nº 443/STJ) 3) Há concurso material entre os crime de roubo e extorsão quando
o  agente,  após  subtrair  bens  da  vítima,  mediante  emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  a
constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha para sacar dinheiro de sua conta-
corrente.
4) Não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de extorsão, pois são
infrações penais de espécies diferentes.
5) O roubo praticado em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes,
enseja o reconhecimento do concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único.
6) É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de
pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de
prova.
7) Cabe à defesa o ônus da prova de demonstrar que a arma empregada para intimidar a vítima é
desprovida de potencial lesivo.
8) A utilização de arma sem potencialidade lesiva, atestada por perícia, como forma de intimidar a
vítima  no  delito  de  roubo,  caracteriza  a  elementar  grave  ameaça,  porém,  não  permite  o
reconhecimento da majorante de pena.
9)  O  crime  de  porte  de  arma  é  absorvido  pelo  de  roubo  quando  restar  evidenciado  o  nexo  de
dependência ou de subordinação entre as duas condutas e que os delitos foram praticados em um
mesmo contexto fático, o que caracteriza o princípio da consunção.
10) A gravidade do delito de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e/ou emprego de arma de
fogo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional
mais gravoso, na medida em que constituem circunstâncias comuns à espécie.
11) Não há continuidade delitiva entre roubo e furto, porquanto, ainda que possam ser considerados
delitos do mesmo gênero, não são da mesma espécie.
12) Não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e latrocínio
pois, apesar de se tratarem de delitos do mesmo gênero, não são da mesma espécie, devendo incidir a
regra do concurso material.
13) Há ten
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
tativa de latrocínio quando a morte da vítima não se consuma por razões alheias à vontade
do agente.
14) Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração
de bens da vítima (Súmula nº 610/STF).
15) Há concurso formal impróprio no crime de latrocínio nas hipóteses em que o agente, mediante
uma única subtração patrimonial provoca, com desígnios autônomos, dois ou mais resultados morte.
16) Nos crimes de roubo praticados em detrimento da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos a
fixação da competência é verificada de acordo com a natureza econômica do serviço prestado na
forma de agência própria, cuja competência é da Justiça Federal; ou na forma de franquia, explorada
por  particulares,  hipótese  em  que  a  Justiça  Estadual  terá  competência  para  julgamento  dos
processos.
Extorsão Art.  158.  Constranger  alguém,  mediante  violência  ou  grave
ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem
econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar fazer alguma coisa: Pena –
853

reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 1º Se o crime é cometido por 2 (duas) ou mais pessoas, ou com emprego
de arma, aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) até metade.
§ 2º Aplica-se à extorsão praticada mediante violência o disposto no § 3º do
artigo anterior.
§ 3º Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e
essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é
de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º,
respectivamente.
(Incluído pela Lei nº 11.923, de 17/4/2009.) Introdução
O núcleo do tipo é o verbo constranger, que tem o significado de obrigar, coagir alguém a
fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. Esse constrangimento, da mesma
forma que aquele previsto pelo art. 146 do Código Penal, deve ser exercido com o emprego de
violência ou grave  ameaça.  Além  disso,  o  agente,  segundo  o  entendimento  doutrinário
predominante, deve atuar com uma finalidade especial, que transcende ao seu dolo, chamada
de especial fim de agir,  aqui  entendida  como  o intuito de obter para si ou para outrem
indevida vantagem econômica. Dessa forma, o agente deve constranger a vítima, impondo-
-lhe um comportamento – positivo ou negativo –, determinando que faça, tolere que se faça, ou
mesmo deixe de fazer alguma coisa, a fim de que, com isso, consiga, para ele ou para outrem,
indevida vantagem econômica, que deve ser entendida em um sentido mais amplo do que a
coisa  móvel  alheia  exigida  no  delito  de  roubo.  Qualquer  vantagem  de  natureza  econômica,
gozando ou não do status de coisa móvel alheia, ou seja, passível ou não de remoção, poderá
constituir a finalidade especial com que atua o agente.
Podemos, portanto, destacar os elementos que integram o delito de extorsão, a saber: 
a) constrangimento, constituído pela vi
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
olência física (vis corporalis)  ou  grave  ameaça  (vis
compulsiva), obrigando a vítima a fazer, tolerar que se faça ou a deixar de fazer alguma coisa;
b) especial fim de agir, caracterizado pela finalidade do agente em obter indevida vantagem
econômica, para si ou para outrem.
O crime de extorsão previsto no art. 158 do Código Penal, este se caracteriza quando há o constrangimento
com emprego de violência ou grave ameaça, com o intuito de obter a vantagem indevida. Meros xingamentos
em razão de resposta negativa ao pedido não são aptos a configurar a grave ameaça ou a violência (TJDF, Rec.
2009.03.1.016051-3, Ac. 437.064, 2ª T. Crim., Rel. Des. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p.
424).
O constrangimento, seja exercido com o emprego de violência ou de grave ameaça, deve
ter sempre uma finalidade especial: a obtenção de indevida vantagem econômica, para si ou
para outrem. A ausência dessa finalidade especial descaracteriza o crime de extorsão, podendo
854

se  configurar,  por  exemplo,  no  delito  de  constrangimento  ilegal,  tipificado  no  art.  146  do
Código Penal.
Por indevida deve ser entendida aquela vantagem a que o agente não tinha direito, pois,
caso  contrário,  se  fosse  devida  a  vantagem,  poderia,  dependendo  do  caso  concreto,  haver
desclassificação para o delito de exercício arbitrário das próprias razões (art. 345 do CP).
Além de indevida, a vantagem deve, obrigatoriamente, ser econômica, conceito muito mais
amplo do que a simples posse ou propriedade, exigida para a configuração do crime de roubo.
Tal como ocorre no crime de roubo, quando houver o concurso de duas ou mais pessoas ou
o emprego de arma no cometimento da extorsão, a pena será aumentada de um terço até metade.
Da mesma forma, se da violência praticada na extorsão resultar lesão corporal grave, a
pena é de reclusão, de 7 (sete) a 15 (quinze) anos, além da multa; se resulta a morte, a reclusão
é de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da multa, conforme determina o § 2º do art. 158
do Código Penal.
A extorsão qualificada pela morte encontra-
-se no rol das infrações penais consideradas hediondas pela Lei nº 8.072/90 (art. 1º, inc. III).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; de dano
(embora Fragoso concluísse que “o crime se consuma com o resultado do constrangimento, isto
é, com a ação ou omissão que a vítima é constrangida a fazer, omitir ou tolerar que se faça, e
por isso  pode-se dizer  que,  em relação  ao patrimônio,  este  crime é  de  perigo”);
42
  doloso;
formal; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, caso o agente goze do status
de garantidor); de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte (ou
não transeunte, dependendo da possibilidade de realização de perícia no caso concreto).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Além  do patrimônio  (aqui  entendido  num  sentido  mais  amplo  do  que  a  posse  e  a
pro
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
priedade, pois que a lei penal fala em indevida vantagem econômica), também podemos
visualizar a liberdade individual, a integridade física e psíquica da vítima, como os bens por
ele juridicamente protegidos.
Objeto material do crime de extorsão é a pessoa contra a qual recai o constrangimento.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode figurar como sujeito ativo do delito de extorsão. Da mesma forma,
qualquer pessoa pode ser considerada como sujeito passivo do delito em estudo. Também é
possível que a pessoa jurídica goze do status de sujeito passivo do delito sub examen, uma
vez que seus sócios, por exemplo, podem ceder ao constrangimento sofrido, fazendo com que
855

haja perda no patrimônio daquela.
Consumação e tentativa
Tendo em vista sua natureza de crime formal, consuma-se a extorsão no momento em que o
agente pratica a conduta núcleo do tipo, vale dizer, o verbo constranger, obrigando a vítima,
mediante violência ou grave ameaça, a fazer, a tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma
coisa. Nesse exato momento, vale dizer, quando a vítima assume um comportamento positivo
ou negativo, contra a sua vontade, impelida que foi pela conduta violenta ou ameaçadora do
agente, tem-se por consumado o delito.
A obtenção da indevida vantagem econômica, prevista no tipo do art. 158 do Código Penal
como  o  seu  especial  fim  de  agir,  é  considerada  mero  exaurimento  do  crime,  tendo
repercussões, entretanto, para efeitos de aplicação da pena, quando da análise das chamadas
circunstâncias judiciais, previstas pelo caput do art. 59 do mesmo diploma.
Adotando postura que demonstra a natureza formal do crime de extorsão, o STJ editou a
Súmula nº 96, que diz: Súmula nº 96. O crime de extorsão consuma-se
independentemente da obtenção da vantagem indevida.
O crime de extorsão tem natureza formal, não depende da obtenção de indevida vantagem econômica para
sua consumação. A obtenção da indevida vantagem consiste apenas no exaurimento do delito. Súmula nº 96 do
STJ (TJ-RJ, AC 0021566-53.2012.8.19.0204, Rel. Des. Cairo Ítalo França David, DJe 13/09/2016).
Mesmo se tratando de um crime formal, toda vez que pudermos fracionar o iter criminis
será possível o raciocínio correspondente à tentativa.
Nesse sentido, Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha prelecionam: “A tentativa é
perfeitamente possível, pois a extorsão não se perfaz num único ato, apresentando um caminho
a ser percorrido (delito plurissubsistente)”.
43
O delito tipificado no artigo 158 do Código Penal se consuma independentemente da obtenção da vantagem
indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência
ou grave ameaça. No caso dos autos, é impossível o reconhecimento da tentativa na segunda conduta, já que a
ação policial não impediu que as vítimas agissem de modo a entregar a quantia exigida pelos réus, tendo
obstado  apenas  que  estes  efetivamente  recebessem  o  dinheiro,  fase  que  caracteriza  mero  exaurimen
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
to  do
delito (STJ, HC 232062/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/3/2014).
A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com
o uso da senha da vítima, é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 96/STJ
(STJ, REsp. 1255559/DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 25/6/2013).
Não se consuma o crime de extorsão quando, apesar de ameaçada, a vítima não se submete à vontade do
criminoso,  fazendo,  tolerando  que  se faça  ou  deixando  de  fazer  algo  contra  a  sua  vontade  (STJ,  REsp.
1094888/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 5/9/2012).
A quaestio juris consistiu em saber se a competência para apurar suposto crime de extorsão na modalidade
de comunicação por telefone de falso sequestro com exigência de resgate por meio de depósito bancário seria
856

o juízo do local onde a vítima teria sofrido a ameaça por telefone e depositado a quantia exigida ou aquele onde
está situada a agência bancária da conta beneficiária do valor extorquido. Para a Ministra Relatora, como a
extorsão é delito formal, consuma-se no momento e no local em que ocorre o constrangimento para que se
faça ou se deixe de fazer alguma coisa (Súmula nº 96-STJ). Assim, o local em que a vítima foi coagida a
efetuar o depósito mediante ameaça por telefone é onde se consumou o delito. Por isso, aquele é o local em
que  será  processado  e  julgado  o  feito  independentemente  da  obtenção  da  vantagem  indevida,  ou  seja,  da
efetivação  do  depósito  ou  do  lugar  onde  se  situa  a  agência  da  conta  bancária  beneficiada.  Com  esse
entendimento, a Seção declarou competente o juízo suscitado. Precedentes citados: REsp. 1.173.239/SP, DJe
22/11/2010; AgRg. no Ag. 1.079.292/RJ, DJe 8/2/2010, e CC 40.569/SP, DJ 5/4/2004 (STJ, CC 115.006/RJ,
Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., j. 14/3/2011, S3, Informativo nº 466).
Não há falar em crime impossível, em tentativa e em flagrante preparado, pois devidamente evidenciada a
extorsão consumada, com o constrangimento sofrido pela vítima, mediante ameaça, e o intuito da obtenção da
indevida vantagem econômica. Ademais, a teor da Súmula nº 96 do STJ, o crime de extorsão consuma-se
independentemente da obtenção desta vantagem, porque se configura por ocasião do constrangimento mediante
violência ou grave ameaça (TJRS, AC 70027499904, Rel.ª Des.ª Isabel de Borba Lucas, DJ 26/5/2009).
Cuidando-se de crime formal, sequestrada a vítima e exigido o resgate, ocorre a consumação, ainda que não
se  tenha  conseguido  a  vantagem  econômica  almejada  (Súmula  nº  96/STJ)  (STJ, HC  86127/RJ, HC
2007/0138842-3, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., pub. 17/3/2008).
Sendo a extorsão um crime formal e plurissubsistente, perfaz-se com o constrangimento da vítima mediante
violência  ou  grave  ameaça,  independentemente  da  obtenção  da  indevida  vantagem  buscada  (TJMG,  AC
1.0245.06. 084470-2/001, 3ª Câm. Crim., Rel. An
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
tônio Armando dos Anjos, pub. 27/2/2008).
A  tentativa  somente  é  admitida  quando  a  vítima  não  se  submete  à  violência  ou  à  grave  ameaça,
interrompendo, assim, o iter criminis (TJMG, AC 1.0245.06. 084470-2/001, 3ª Câm. Crim., Rel. Antônio
Armando dos Anjos, pub. 27/2/2008).
Na hipótese dos autos, as vítimas submetidas a ameaça de mal injusto e grave contra sua filha menor e
sobrinhos, por parte dos réus, entregaram-lhe um pacote, que acreditaram ser dinheiro, quando foram presos
por  policiais  civis,  em  disfarce.  É  o  caso  típico,  embora  excepcional,  de  tentativa  de  extorsão,  crime  de
natureza formal (STJ, REsp. 16123/RJ, Rel. Min. José Cândido de Carvalho Filho, 6ª T., LEXSTJ 69, p. 343).
Elemento subjetivo
O  crime  de  extorsão  só  pode  ser  praticado  dolosamente,  não  havendo  previsão  para  a
modalidade culposa.
Além  do  dolo,  a  doutrina  majoritária  aponta  outro  elemento  subjetivo,  que  lhe  é
transcendente, chamado especial fim de agir, caracterizado, in casu, pela finalidade do agente
em obter, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica.
Não incorre nas penas cominadas ao crime de extorsão o agente que exige o cumprimento de obrigação que
entende legítima, por ausência da circunstância elementar do art. 158 do CP, no que concerne a indevida
vantagem econômica (TJMG, AC 1.0188.04. 027 983-1/001, Rel. Eduardo Brum, DJ 14/2/2006).
No delito de extorsão (CP art. 158), a conduta é especificada com o elemento subjetivo do tipo ‘com o
intuito de’. Basta, pois, a ação voltada contra o patrimônio. Os elementos constitutivos do crime não incluem o
dano  patrimonial.  Se  este  ocorrer,  configura  exaurimento  (STJ,  REsp.  29587/RJ,  Rel.  Min.  Luiz  Vicente
Cernicchiaro, DJ 2/8/1993, p. 14.287).
857

Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo constranger  pressupõe  um  comportamento  comissivo  do  agente.  Entretanto,
aquele  que  se  encontra  na  condição  de  garantidor  e,  dolosamente,  nada  faz  para  evitar  o
constrangimento  sofrido  pela  vítima,  também  deverá  ser  responsabilizado  pelo  delito  de
extorsão.
Causas de aumento de pena
O § 1º do art. 158 do Código Penal prevê duas causas de aumento de pena, a saber: o
concurso de duas ou mais pessoas, bem como o emprego de arma no cometimento do crime,
que serão analisadas, isoladamente, a seguir.
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado e, por analogia, no crime
de extorsão, exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do
número de majorantes (TJ-MG, AC 0541944-64.2006.8.13.0231, Rel.ª Des.ª Beatriz Pinheiro Caires, DJe
1º/08/2016).
Para a fixação do percentual de aumento previsto no § 1º do art. 158 do CP, deve haver sempre medida de
justo equilíbrio abstrato (pelo legislador) e concreto (pelo juiz da causa) entre a sanção a ser cominada e a
gravidade do fato praticado, dosando o acréscimo de forma qualitativa e não quantitativa, justificando-se
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
a
majoração mínima quando estas não forem dotadas de excessiva gravidade (TJMG, AC 1.0245. 06.084470-
2/001, 3ª Câm. Crim., Rel. Antônio Armando dos Anjos, pub. 27/2/2008).
Concurso de duas ou mais pessoas no cometimento do crime: para que seja reconhecido
o concurso de pessoas, quer como qualificadora, como acontece no crime de furto, quer como
causa especial de aumento de pena, nas hipóteses de roubo e extorsão, será exigida a presença
dos agentes durante a prática dos atos materiais de execução das respectivas infrações penais.
Com  relação  às  demais  situações,  a  exemplo  do  cômputo  de  inimputáveis  no
reconhecimento do concurso de pessoas, não identificação de todos os agentes, remetemos o
leitor às discussões travadas quando do estudo da qualificadora do concurso de pessoas no
crime de furto, que se aplicam, perfeita e identicamente, ao delito de extorsão.
Havendo participação de dois ou mais agentes na empreitada delituosa, com liame subjetivo os ligando,
impossível expurgar da condenação a qualificadora do concurso de pessoas, não obstante o outro agente ser
menor (TJMG, AC 1.0313.02.068254-5/001, Rel. Pedro Vergara, DJ 2/2/2007).
Se  o  crime  é  cometido  com  o  emprego  de  arma:  aplica-se  à  extorsão  o  raciocínio
desenvolvido com relação à causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma
no crime de roubo.
Não emprega a arma o agente que, durante a prática do delito, a traz consigo, mas não
permite que tal fato chegue ao conhecimento da vítima.
Para incidir as causas de aumento do crime de roubo pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, II, do CP)
e da extorsão (art. 158, § 1º, do CP), mostra-se necessária a apreensão e a perícia no objeto utilizado, para
verificar sua potencial eficácia para produzir disparos. Tal necessidade funda-se no mesmo argumento dada a
858

revogação da Súmula nº 174 do STJ. Jurisprudência minoritária, inclusive no STJ (TJRS, AC 70020483939, 8ª
Câm. Crim., Rel. Mário Rocha Lopes Filho, pub. 16/11/2007).
Modalidades qualificadas
Diz o § 2º do art. 158 do Código Penal, verbis:
§ 2º Aplica-se à extorsão praticada mediante violência o disposto no § 3º do artigo
anterior.
Todas as conclusões a que chegamos quando do estudo das modalidades qualificadas de
roubo aplicam-se também à extorsão, à exceção do fato de que a extorsão qualificada pelo
resultado morte não é reconhecida como latrocínio, sendo esse nomen juris específico para o
roubo com resultado morte.
Sequestro Relâmpago
A Lei nº 11.923, de 17 de abril 2009, incluiu o § 3º ao art. 158 do Código Penal, criando,
assim, mais uma modalidade do chamado sequestro relâmpago, além daquela prevista pelo inc.
V do § 2º do art. 157 do mesmo diploma repressivo.
Em virtude da nova disposição legal temos que, ab initio, levar a efeito a distinção entre o
sequestro relâmpago que configura o delito de extorsão, e aquele que se consubstancia em
crime de roubo.
Infelizmente,  a  lei  penal  cedeu  à  pressão  de  parte  de  nossos  doutrinadores
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
que,  ainda
seguindo as orientações de Hungria, conjugadas com os ensinamentos de Luigi Conti, afirmava
que a diferença entre os delitos de roubo e extorsão residiria, fundamentalmente, no fato de
que, naquele, o agente podia, por si mesmo, praticar a subtração, sem que fosse preciso a
colaboração da vítima; na extorsão, ao contrário, a consumação somente seria possível se a
vítima cooperasse com o agente, entregando-lhe a vantagem indevida.
Assim, além de levarem a efeito a diferença entre a contrectatio e a traditio, procuram
distinguir os delitos com base no critério da “prescindibilidade ou não do comportamento da
vítima”, afirmando que se a obtenção da vantagem patrimonial fosse impossível sem a sua
colaboração, estaríamos diante de um crime de extorsão; por outro lado, ou seja, se mesmo
sem a colaboração da vítima fosse possível o sucesso da empresa criminosa, o crime seria o
de roubo.
A fim de distinguir essas duas situações, tem-
-se  exemplificado  com  os  crimes  praticados  contra  vítimas  que  se  encontram  em  caixas
eletrônicos.  Assim,  tendo  em  vista  que,  para  que  o  agente  tenha  sucesso  na  obtenção  da
vantagem indevida, a vítima, obrigatoriamente, deverá efetuar o saque mediante a apresentação
de  sua  senha,  o  fato,  para  a  maioria  de  nossos  doutrinadores,  deveria  ser  entendido  como
extorsão.
859

Infelizmente, não se tem considerado a possibilidade de decisão da vítima, ou seja, não se
tem levado em consideração se a vítima, na situação em que se encontrava, tinha ou não um
tempo razoável, ou mesmo se podia resistir ao constrangimento que era praticado pelo agente.
Weber  Martins  Batista  analisando,  com  precisão,  a  distinção  entre  os  crimes  de  roubo  e
extorsão, preleciona: “Se o agente ameaça a vítima ou pratica violência contra ela, visando a
obter a coisa na hora, há roubo, sendo desimportante para caracterização do fato que ele tire o
objeto da vítima ou este lhe seja dado por ela. É que, nesta última hipótese, não se pode dizer
que a vítima agiu, pois, estando totalmente submetida ao agente, não passou de um instrumento
de sua vontade. Só se pode falar em extorsão, por outro lado, quando o mal prometido é futuro
e futura a obtenção da vantagem pretendida, porque neste caso a vítima, embora ameaçada, não
fica totalmente a mercê do agente e, portanto, participa, ainda que com a vontade viciada, do
ato de obtenção do bem”.
44
A  Lei  nº  11.923,  de  17  de  abril  de  2009,  como  dissemos,  criou  outra  modalidade
qualificada de extorsão, acrescentando o § 3º do art. 158 do Código Penal, tipificando o delito
de sequestro relâmpago, mesmo que não tenha consignado, expressamente, esse nomen juris
como rubrica ao mencionado parágrafo, dizendo, verbis:
§ 3º Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição
é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12
(doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
morte, aplicam-se as penas
previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente.
Dessa forma, para que se configure o delito em estudo, há necessidade de que a vítima
tenha  sido  privada  de  sua  liberdade  e  essa  condição  seja  necessária  para  obtenção  da
vantagem econômica.
Essa privação da liberdade deverá ocorrer por tempo razoável, permitindo, assim, que se
reconheça  que  a  vítima  ficou  limitada  em  seu  direito  de  ir,  vir  ou  mesmo  permanecer,  em
virtude do comportamento levado a efeito pelo agente.
Por  outro  lado,  a  privação  da  liberdade  da  vítima  deve  ser  um meio,  ou  seja,  uma
condição necessária para que o agente obtenha sucesso na obtenção da vantagem econômica.
Citam-se como exemplos dessa hipótese quando a vítima é obrigada a acompanhar o agente a
um caixa eletrônico a fim de que possa efetuar o saque de toda a importância disponível em
sua conta bancária, ou mesmo aquele que obriga a vítima a dirigir-se até a sua residência, a fim
de entregar-lhe todas as joias existentes no seu cofre, que somente poderia ser aberto mediante
a apresentação das digitais do seu proprietário.
Faz-se mister ressaltar que, para nós, os exemplos acima se configurariam como delito de
roubo, com a causa especial de aumento de pena prevista no inc. V do § 2º do art. 157 do
Código Penal, uma vez que a vítima não tinha liberdade de escolha. No entanto, para a maioria
860

de nossa doutrina, seria um exemplo de extorsão, com restrição de liberdade da vítima.
De acordo com nosso posicionamento, minoritário por sinal, dificilmente seria aplicado
novo  parágrafo  do  art.  158  do  Código  Penal,  pois  que  a  vítima,  privada  de  sua  liberdade
mediante o constrangimento praticado pelo agente, não teria como deixar de anuir à exigência
da entrega, por exemplo, da indevida vantagem econômica.
Ocorreria, por outro lado, o sequestro relâmpago, característico do crime de roubo, para a
maioria de nossos doutrinadores, quando o agente pudesse, ele próprio, sem a necessidade de
colaboração  da  vítima,  subtrair  os  bens  móveis  que  desejasse.  Assim,  por  exemplo,  pode
ocorrer que o agente, ao se deparar com a vítima, que dirigia seu automóvel, anuncie o roubo
e,  ato  contínuo,  a  coloque  no  porta-malas,  e  siga  em  direção  a  um  lugar  ermo,  afastado,
impedindo-a, dessa forma, de se comunicar imediatamente com a polícia.
Como  se  percebe,  nesse  último  caso,  o  agente  poderia,  sem  a  colaboração  da  vítima,
subtrair seu automóvel. No entanto, privou-a de sua liberdade, razão pela qual não haveria
dúvida na aplicação do inc. V do § 2º do art. 157 do Código Penal, fazendo com que a pena
aplicada ao roubo fosse aumentada de um terço até a metade.
Merece ser frisado que a Lei nº 11.923, de 17 de abril de 2009, desigualou o tratamento
até então existente entre os crimes de roubo e extorsão, cujos arts. 157 e 158 do Código Penal,
respectivamente,  preveem  as  mesmas  penas  no  que  diz  respeito  à  modalidade  fundam
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
ental
(reclusão, de 4 a 10 anos, e multa), bem como a majorante de 1/3 (um terço) até a metade para
algumas hipóteses similares, e, ainda, penas idênticas se da violência resultar lesão corporal
grave ou morte.
Agora,  a  privação  da  liberdade  da  vítima  importará  no  reconhecimento  de  uma
qualificadora (art. 158, § 3º, do CP), em vez de uma causa especial de aumento de pena, como
havia sido previsto primeiramente para o crime de roubo (art. 157, § 2º, V do CP). Assim,
fatos semelhantes terão penas diferentes, ofendendo-
-se, frontalmente, os princípios da isonomia, da razoabilidade e da proporcionalidade.
Além  disso,  como  alerta,  com  precisão,  Eduardo  Luiz  Santos  Cabette:  “nos  casos  de
roubos qualificados por lesões graves ou morte, onde houve restrição da liberdade da vítima, e
extorsões nas mesmas condições, estas serão sempre apenadas com mais rigor. Nestes casos, a
Lei nº 11.923/2009 manda aplicar à extorsão com restrição da liberdade as mesmas penas do
crime de extorsão mediante sequestro qualificada (art. 159, §§ 2º e 3º, do CP). Assim sendo,
enquanto nos casos de roubo as penas variam entre ‘reclusão, de 7 a 15 anos’ (lesões graves) e
‘reclusão,  de  20  a  30  anos’  (morte);  nos  casos  de  extorsão  as  sanções  vão  gravitar  entre
‘reclusão, de 16 a 24 anos’ (lesões graves) e ‘reclusão, de 24 a 30 anos’ (morte). É realmente
de se indagar: o que justifica essa discrepância?
Deixando um pouco de lado essas falhas grotescas da nova legislação, tem-se que, com o
861

advento do novo § 3º do art. 158 CP, dever-se-á verificar em cada caso concreto se ocorreu um
roubo ou uma extorsão. Em se formando um juízo de roubo, aplica-se o art. 157, § 2º, V, do CP;
caso contrário, concluindo-se pela ocorrência de extorsão, aplica-se o art. 158, § 3º, do CP.
Note-se que no caso do roubo a ocorrência de lesões graves ou morte afasta a aplicação do
§ 2º, V, do art. 157 do CP, prevalecendo o § 3º, do mesmo dispositivo. Já na extorsão deve-se
atentar  para  que  se  houver  lesões  graves  ou  morte,  sem  que  o  agente  tenha  obrado  com
restrição da liberdade da vítima, aplica-se o § 2º, do art. 158 do CP, que remete às penas do
art. 157, § 3º, do CP. Quando ocorrerem os mesmos resultados (lesões graves ou morte), mas o
agente tiver atuado mediante restrição da liberdade da vítima, aplica-se o § 3º, in fine, do art.
158, do CP, que remete às penas do art. 159, §§ 2º e 3º, do CP”
45
Outro  problema  que  deve  ser  enfrentado  diz  respeito  à  possibilidade  de  se  raciocinar,
também, com o delito de sequestro, previsto no art. 148 do Código Penal, em concurso com o
delito  de  extorsão.  Como  dissemos,  para  que  se  caracterize  a  modalidade  qualificada  de
extorsão, mediante a restrição da liberdade da vítima, esta, ou seja, a restrição da liberdade
deve ser um meio para que o agente obtenha a vantagem econômica.
Assim,  raciocinemos  com  o  seguinte  exemplo:  imagine-se  a  hipótese  em  que  o  agente,
depois de constra
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
nger a vítima, por telefone, a entregar-
-lhe determinada quantia, marque com ela um local para a entrega do dinheiro. Ao receber o
valor exigido, o agente, acreditando que a vítima estivesse sendo seguida, a fim de assegurar-
lhe a fuga, coloca-a no porta-malas de seu automóvel e, com ela, vai em direção a uma cidade
vizinha, distante, aproximadamente, 50 quilômetros do local da entrega do dinheiro, onde, após
assegurar-
-se de que não estava sendo seguido, a liberta.
Nesse  caso,  tendo  em  vista  a  sua  natureza  de  crime  formal,  a  extorsão  já  havia  se
consumado,  quando  da  prática  do  constrangimento  pelo  agente.  Ao  privar  a  vítima  de  sua
liberdade, nesse segundo momento, o agente pratica, outrossim, o delito de sequestro, que não
serviu, como se percebe, para a prática da extorsão. Aqui, portanto, teríamos o concurso entre
o delito de extorsão, tipificado no caput do art. 158 do Código Penal, e o delito de sequestro
ou cárcere privado, previsto pelo art. 148 do mesmo diploma repressivo.
Se a finalidade da privação da liberdade da vítima for a obtenção, para si ou para outrem,
de qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate, o fato se amoldará ao delito de
extorsão mediante sequestro, tipificado no art. 159 do Código Penal.
Não há que se falar em inconstitucionalidade do preceito secundário do art. 158, § 3º, do Código Penal por
suposta  violação  ao  princípio  da  proporcionalidade,  uma  vez  que  a  extorsão  qualificada  atenta  não  apenas
contra o patrimônio, mas também contra a liberdade individual, razão pela qual o legislador previu pena mais
severa (STJ, HC 343.976/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 19/09/2016).
862

Pena e ação penal
As penas cominadas ao delito de extorsão, nas suas modalidades simples e qualificadas,
são as mesmas previstas para o delito de roubo.
Assim, nos termos do caput do art. 158 do Código Penal, em sua modalidade fundamental,
a pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Para as modalidades qualificadas, se da violência resultar lesão corporal grave, a pena é
de reclusão, de 7 (sete) a 15 (quinze) anos, além de multa; se resulta a morte, a reclusão é de
20 (vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Diferença entre roubo e extorsão
São vários os critérios que procuram traçar as distinções entre o roubo e a extorsão, a
saber: 1. Conforme lições de Hungria, a diferença reside entre a contrectatio e a traditio.
Assim, se o agente subtrai, o crime é de roubo; se o agente faz com que a ele seja entregue pela
vítima, estaríamos diante da extorsão.
2. Noronha, citando Carrara, aponta a distinção entre os dois crimes considerando que “no
roubo o mal é iminente e o proveito contemporâneo; enquanto, na extorsão, o mal prometido
é futuro e futura a vantagem a que visa”.
46
3. Luigi Conti
47
 procura levar a efeito a distinção com base no critério da “prescindibilidade
ou  não  do  comportamento  da  vítima”.
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
Assim,  se  sem  a  coloboração  da  vítima  fosse
impossível a obtenção da vantagem, o delito seria o de extorsão; por outro lado, se mesmo
sem a colaboração da vítima fosse possível o sucesso da empresa criminosa, o crime seria o
de roubo.
4. Weber Martins Batista, a seu turno, em nossa opinião acertadamente, afirma “Se o agente
ameaça a vítima ou pratica violência contra ela, visando a obter a coisa na hora, há roubo,
sendo desimportante para caracterização do fato que ele tire o objeto da vítima ou este lhe
seja dado por ela. É que, nesta última hipótese, não se pode dizer que a vítima agiu, pois,
estando totalmente submetida ao agente, não passou de um instrumento de sua vontade. Só se
pode falar em extorsão, por outro lado, quando o mal prometido é futuro e futura a obtenção
da vantagem pretendida, porque neste caso a vítima, embora ameaçada, não fica totalmente a
mercê do agente e, portanto, participa, ainda que com a vontade viciada, do ato de obtenção
do bem”.
48
Não caracteriza crime autônomo de extorsão quando o constrangimento para obtenção de indevida vantagem
econômica  ocorre  durante  a  execução  do  crime  de  roubo,  praticado  mediante  emprego  de  arma  de  fogo,
embora o contexto da violência e da grave ameaça seja o mesmo (TJ-MG, AC 0015064-79.2015.8.13.0392,
Rel. Des. Octavio Augusto de Nigris Boccalin, DJe 06/09/2016).
863

A conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em
exigir  a  entrega  do  cartão  bancário  e  senha,  embora  realizada  no  mesmo  contexto,  caracteriza,  de  forma
autônoma, os delitos de roubo e de extorsão. Precedentes (STJ, REsp. 1255559/DF, Rel. Min. Sebastião Reis
Júnior, 
6ª T., DJe 25/6/2013).
Comprovado o elemento subjetivo dos réus de subtrair os objetos da vítima, bem como a ameaça praticada
pelo emprego de arma de fogo, não há que se falar em extorsão, cujo verbo nuclear do tipo é constranger, e
exige, para sua adequação típica, um ato da vítima no sentido de entregar ao agente a vantagem econômica
indevida. Correta, pois, a tipificação penal pelo delito de roubo. (TJRS, AC 70028 386258, Rel. Des. Nereu
José Giacomolli, DJ 14/5/2009).
Os  crimes  de  roubo  e  de  extorsão  mediante  sequestro  diferenciam-se  porque,  no  segundo,  exige-se  a
participação ativa da vítima, que deve fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa; destarte, a
conduta admitida pelo próprio impetrante/paciente de restringir a liberdade da vítima e obrigá-la a fornecer o
cartão do banco e a respectiva senha, para a obtenção de vantagem ilícita exigida como condição para a sua
libertação, caracteriza o crime de extorsão mediante sequestro, e não roubo (STJ, HC 86127/RJ, Rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJ 17/3/2008, p. 1).
A distinção fundamental entre o roubo e a extorsão está em que no roubo a ação da vítima é prescindível,
enquanto que na extorsão é imprescindível para a obtenção da indevida vantagem visada. Se o sujeito ativ
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
o
utilizar-se de qualquer recurso, falso ou não, idôneo a incutir no espírito do ofendido temor de iminente e
grave mal, físico ou moral, anulando-lhe, completamente, a capacidade de resistência, está caracterizada a
infração do art. 157 do CP, ainda que não mencione o agente qualquer expressão reveladora do referido mal
(TJMG, AC 1.0231.06. 055386-5/001, Rel. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 14/7/2007).
No roubo e na extorsão, o agente emprega violência, ou grave ameaça a fim de submeter a vontade da vítima.
No roubo, o mal é ‘iminente’ e o proveito ‘contemporâneo’; na extorsão, o mal prometido é ‘futuro’ e ‘futura’ a
vantagem a que se visa (Carrara). No roubo, o agente toma a coisa, ou obriga a vítima (sem opção) a entregá-
-la. Na extorsão, a vítima pode optar entre acatar a ordem ou oferecer resistência. Hungria escreveu: no roubo,
há contrectatio; na extorsão, traditio (STJ, REsp. 90097/PR, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., RSTJ
104, p. 480).
O réu, após roubar o carro da vítima, obrigou-a a entregar o cartão 24 horas e o talonário de cheques, além
de coagi-la a assinar alguns desses cheques, o que caracteriza o crime de extorsão. Conclui-se que o réu
praticou os crimes de roubo e extorsão em concurso material. Os crimes de roubo e extorsão não são crimes
da mesma espécie, pelo que não ensejam continuidade delitiva, mas, sim, concurso material. Precedentes do
STF (STJ, HC 10375/MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., RT 775, p. 567).
Diferença entre concussão e extorsão
A concussão pode ser entendida como uma modalidade especial de extorsão praticada por
funcionário público. A diferença entre ambas as figuras típicas reside no modo como os delitos
são praticados.
Assim,  na  extorsão,  a  vítima  é  constrangida, mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a
entregar  a  indevida  vantagem  econômica  ao  agente;  na  concussão,  contudo,  o  funcionário
público deve exigir a indevida vantagem sem o uso de violência ou de grave ameaça, que são
elementos do tipo penal do art. 158 do diploma repressivo.
864

O emprego de violência ou grave ameaça é circunstância elementar do crime de extorsão tipificado no art.
158 do Código Penal. Assim, se o funcionário público se utiliza desse meio para obter vantagem indevida,
comete o crime de extorsão, e não o de concussão (STJ, HC 198750/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª
T., DJe 24/4/2013).
Comete crime de extorsão aquele que, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si vantagem
econômica indevida, constrange alguém a fazer alguma coisa, ou seja, constrange a vítima a lhe entregar um
veículo Santana, sob a ameaça de lavrar flagrante por tráfico de droga e ameaça de que poderia vir a sofrer
abuso sexual na prisão. Não pode haver desclassificação do delito de extorsão para o de concussão quando
evidenciada a grave ameaça desenvolvida pelo agente. A circunstância de a vantagem ilícita ser conseguida em
razão da função do agente não é elemento integrante do tipo extorsão, mas, sim,
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
do tipo penal de concussão, de
forma que não há que se falar em absorção do delito de abuso de autoridade pelo delito de extorsão (TJPR, AC
0239502-8/Curitiba,  3ª  Câm.  Crim.  [TA],  Rel.  Des.  Maria  José  de  Toledo  Marcondes  Teixeira,  u.n.,  j.
27/5/2004).
Não basta ser o agente funcionário público e haver apregoado essa condição, com o intuito de intimidar a
vítima,  para  converter  em  concussão  o  crime  de  extorsão,  quando  obtida  a  vantagem  por  meio  de
constrangimento, exercido mediante grave ameaça (HC 72.936-3, Rel. Min. Octavio Gallotti, DJU 6/10/1995,
p. 33.132).
Além do modo como o delito é praticado, na extorsão, de acordo com a redação legal, a
indevida vantagem deve ser sempre econômica; ao contrário, no delito de concussão, o art.
316  do  Código  Penal  somente  usa  a  expressão vantagem  indevida,  podendo  ser  esta  de
qualquer natureza.
Diferença entre exercício arbitrário das próprias razões e extorsão
Pela redação do art. 345 do Código Penal, percebe-se que a diferença fundamental entre a
extorsão e o exercício arbitrário das próprias razões reside no fato de que, neste, a violência é
empregada  no  sentido  de  satisfazer  uma pretensão legítima  do  agente.  Entretanto,  como  a
Justiça é um monopólio do Estado, não pode o agente atuar por sua conta, mesmo a fim de
satisfazer uma pretensão legítima.
Ao contrário, no delito de extorsão o agente constrange a vítima a fim de obter, para si ou
para outrem, indevida vantagem econômica.
Restando comprovado que existia uma dívida entre o acusado e a vítima, resta afastada a vantagem indevida,
elemento  normativo  do  crime  de  extorsão,  impondo-se  a  desclassificação  para  exercício  arbitrário  das
próprias razões (TJMG, AC 1.0372.02. 003251-5/001, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ 18/2/2009).
Se os fatos narrados na denúncia, corroborados pela prova dos autos, levam à conclusão de que o fato típico
praticado  o  foi  com  a  intenção  de  fazer  justiça  com  as  próprias  mãos,  não  há  que  se  falar  em  crime  de
extorsão, sobretudo por faltar a finalidade de obtenção de vantagem indevida (TJMG, AC 1.0522.03.001862-
9/001, 5ª Câm. Crim., Rel. Adilson Lamounier, pub. 19/4/2008).
Restando  caracterizada  na denúncia  e  nos  elementos  probatórios  produzidos  nos  autos  que  os  réus
pretendiam constranger a vítima a assinar cheque para o fim de quitar dívida dessa com um dos agentes, não
resta  caracterizado  o  intuito  de  obtenção  de  vantagem  indevida,  necessário  à  configuração  do  crime  de
extorsão qualificado pelo resultado morte, havendo, em tese, a prática do crime de exercício arbitrário das
865

próprias razões em concurso com crime de homicídio (TJPR, AC 0157909-3/Coronel Vivida, 3ª Câm. Crim.,
Rel. Des. Jesus Sarrão, un., j. 24/6/2004).
Prisão em flagrante quando do recebimento da vantagem
Considerando que o crime de extorsão é formal e instantâneo, que se consuma quando, com
a prática da conduta núcleo do tipo, a vítima, con
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
strangida pelo agente, faz, tolera que se faça
ou  deixa  de  fazer  alguma  coisa,  não  se  prolongando  no  tempo  seus  atos  de  execução  e
consequente  consumação,  não  entendemos  ser  possível  a  prisão  em  flagrante  que  ocorre
posteriormente ao constrangimento exercido pelo agente, quando lhe estava sendo entregue a
indevida vantagem econômica.
Paulo Rangel, embora exemplificando com o delito de concussão, cujo raciocínio se aplica
também ao delito em estudo, esclarece: “Às vezes, é comum ouvirmos dizer que o policial X
foi preso em ‘flagrante delito’, no momento em que recebia o dinheiro exigido da vítima, pois
esta,  alertada  por  terceiras  pessoas,  procurou  as  autoridades  e  relatou  o  fato.  No  dia
determinado para a entrega do dinheiro, a vítima, acompanhada de policiais que estavam de
atalaia no local, dirigiu-
-se ao policial X e lhe fez a entrega do dinheiro combinado, momento em que os policiais
deram voz de prisão em flagrante ao policial X. Esse fato, inclusive, é noticiado pela grande
imprensa.  Nesta  hipótese,  não  há  prisão  em  flagrante  delito,  pois  o  que  se  dá  é  mero
exaurimento do crime, ou seja, o crime já se consumou com a mera exigência da vantagem
indevida. Trata-se, portanto, de prisão manifestamente ilegal, que deverá ser, imediatamente,
relaxada pela autoridade judiciária, nos precisos termos do art. 5º, LXV, da CRFB.”
49
Concurso de pessoas no delito de extorsão
Será  possível  até  a  consumação  do  delito,  isto  é,  quando  o  agente  leva  a  efeito  o
constrangimento necessário a obter a indevida vantagem econômica. O crime de extorsão não é
permanente, mas, sim, instantâneo, razão pela qual aquele que ingressa no plano depois da
consumação  do  delito  poderá  responder  pelo  delito  de  favorecimento  real  e  não  ser
reconhecido como coautor, mesmo que sucessivo. Em sentido contrário, afirma Nilo Batista
que “pode ocorrer a coautoria sucessiva não só até a simples consumação do delito, e sim até
o seu exaurimento, que Maurach chama de ‘punto final’. Dessa forma, o agente que aderisse à
empresa delituosa na extorsão (art.158 CP) por ocasião da obtenção da indevida vantagem
econômica (que está situada após a consumação, configurando mero exaurimento) seria coautor
sucessivo”.
50
Não é admissível a coautoria após a consumação do crime, salvo se comprovada a existência de ajuste
prévio. A pessoa que participa apenas no momento do exaurimento do crime comete crime de favorecimento
real, se sabe prestar auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime (STJ, HC 39732/RJ, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza De Assis Moura, 6ª T., j. 26/6/2007, DJ 3/9/2007, p. 225).
866

Modalidade de sequestro relâmpago que não caracteriza a extorsão mediante sequestro, mas sim o delito de
extorsão,  majorado  pelo  concurso  de  pessoas.  Desclassificação  que  se  opera  de  ofício  (TJPR,  [TA],  AC
0221288-8, Curitiba, Rel. Juiz Conv. Mário Helton Jorge, un., j. 12/6/2003).
Concurso de crimes – roubo e
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
extorsão
Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não
se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (precedentes do STF e do STJ)
(STJ, HC 343.976/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 19/09/2016).
A jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é firme em assinalar que se configuram
os  crimes  de  roubo  e  extorsão,  em  concurso  material,  se  o  agente,  após  subtrair,  mediante  emprego  de
violência ou grave ameaça, bens da vítima, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para
sacar dinheiro de sua conta-corrente (STJ, AgRg no AREsp 323.029/DF, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T.,
DJe 12/09/2016).
É possível a continuação delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois esses delitos foram colocados no
CP sob mesmo capítulo, a indicar serem de mesma espécie (em sentido absoluto), além de ofenderem os
mesmos  bens  juridicamente  tutelados.  Na  hipótese  dos  autos,  o  agente  subtraiu  bens  móveis  da  vítima  e
subsequentemente a coagiu para obter a senha de seu cartão magnético. Assim, todos os requisitos necessários
à continuação estão presentes. Há pluralidade de condutas (a subtração e a imposição à adoção de determinado
comportamento), sendo certo que, para a continuação delitiva, os crimes de mesma espécie não podem ser
idênticos. Também existe homogeneidade das circunstâncias de tempo e lugar (o réu realizou o roubo e a
extorsão no mesmo local e lapso temporal). Além disso, o agente utilizou-se do mesmo modo de execução (o
sequestro  momentâneo  da  vítima  com  uso  de  violência  ou  grave  ameaça),  afora  a  existência  de  conexão
ocasional (aproveitou-se da ocasião antecedente para continuar a praticar o delito e obter maior lucro). Anote-
se que a impossibilidade de caracterização da continuidade delitiva entre o furto e o roubo não pode servir de
guia à solução da hipótese em apreço, visto que, diferentemente do furto, o roubo também tutela outros bens
jurídicos além do patrimônio, que são os mesmos aos que a extorsão busca salvaguardar. Precedente citado:
REsp. 190.534-SP, DJ 8/3/1999 [STJ, REsp 1.031.683-SP, Rel.ª Min.ª Jane Silva (Des.ª convocada do TJ-
MG), julgado em 6/11/2008].
Extorsão no Código Penal Militar
Vide art. 243 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Extorsão e Lei de Segurança Nacional
Se o agente vier a extorquir alguém por inconformismo político ou para obtenção de fundos
destinados à manutenção de organizações políticas clandestinas ou subversivas, será aplicado
o art. 20 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170, de 14 de dezembro de 1983), que comina
uma pena de reclusão, de 3 a 10 anos. Se o fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-
se até o dobro; se resulta morte, aumenta-se até o triplo.
Prioridade de tramitação do processo de extorsão qualificada pela morte (art. 158, § 2o)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
867

Extorsão mediante sequestro Art. 159. Sequestrar pessoa com o fim de
obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço do
resgate: Pena – reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos.
(Redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990.) § 1º Se o sequestro dura mais de 24 (vinte e
quatro) horas, se o sequestrado é menor de 18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se
o crime é cometido por bando ou quadrilha
51
.
(Redação dada pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003.) Pena – reclusão, de 12 (doze) a 20
(vinte) anos.
(Redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990.) § 2º Se do fato resulta lesão corporal de
natureza grave: Pena – reclusão, de 16 (dezesseis) a 24 (vinte e quatro) anos.
(Redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990.) § 3º Se resulta a morte: Pena – reclusão, de
24 (vinte e quatro) a 30 (trinta) anos.
(Redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990.) § 4º Se o crime é cometido em concurso, o
concorrente que o denunciar à autoridade, facilitando a libertação do sequestrado, terá sua
pena reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços).
(Redação dada pela Lei nº 9.269, de 2/4/1996.) Introdução
Verifica-se, pela redação do art. 159 do Código Penal, que a extorsão mediante sequestro
encontra-se no catálogo daqueles crimes considerados complexos, sendo, pois, o resultado da
fusão de várias figuras típicas, a exemplo do sequestro, que é utilizado como um meio para a
prática  da  extorsão.  Na  verdade,  trata-se  de  uma  modalidade  especializada  de  extorsão,
justamente pelo meio utilizado, vale dizer, a privação da liberdade da vítima.
Para a concretização do crime do art. 159 do CPB é dispensável que a privação da liberdade da vítima seja
superior a 24 horas. Tal só se exige para a incidência da qualificadora do § 1º do referido artigo (STJ, HC
86127/RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJ 17/3/2008, p. 1).
Assim, podemos identificar os seguintes elementos que compõem o delito em estudo:
a) privação da liberdade de alguém; b) especial fim de agir, caracterizado pela finalidade do
agente  de  obter,  para  si  ou  para  outrem,  qualquer  vantagem,  como  condição  ou  preço  do
resgate.
A  privação  da  liberdade,  utilizada  como  meio  para  a  prática  do  crime  de  extorsão
mediante sequestro, é a mesma referida no art. 148 do Código Penal, sendo que, aqui, possui
uma finalidade especial: a obtenção de qualquer vantagem.
Poder-se-ia indagar a respeito da sua natureza, já que a lei penal faz menção genérica a
qualquer vantagem, não exigindo expressamente, inclusive, que essa vantagem seja indevida.
Hungria, analisando a redação legal, diz: “O art. 159 fala em ‘qualquer vantagem’, sem dizê-la
868

expressamente indevida, como faz quanto à extorsão in genere, pois seria isso supérfluo, desde
que a sua ilegitimidade resulta de se
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
r exigida como preço da cessação de um crime. Se o
sequestro visa à obtenção da vantagem devida, o crime será o de ‘exercício arbitrário das
próprias razões’ (art. 345), em concurso formal com o de sequestro (art. 148)”.
52
Dessa  forma,  embora  o  art.  159  do  diploma  repressivo  não  faça  menção  expressa  à
indevida  vantagem,  temos  que  compreendê-la  como  consignada  implicitamente  pelo
mencionado tipo penal, sob pena de ser realizada, como propôs Hungria, a desclassificação
para outra figura típica.
Além de indevida a vantagem, entendemos, também, que não é exatamente qualquer uma
que permite o raciocínio do crime de extorsão mediante sequestro, mas tão somente a vantagem
que  tenha valor econômico,  de  natureza  patrimonial,  uma  vez  que  o  tipo  do  art.  159  está
inserido no Título II do Código Penal, relativo aos crimes contra o patrimônio. Portanto, de
acordo com uma interpretação sistêmica do Código Penal, devemos entender que a vantagem
exigida como condição ou preço do resgate deve ter natureza patrimonial, pois, caso contrário,
poderá se configurar em outra infração penal.
Em sentido contrário, assevera Damásio que “qualquer vantagem diz respeito a ‘qualquer
vantagem’  mesmo,  sendo  irrelevante  que  seja  devida  ou  indevida,  econômica  ou  não
econômica”.
53
  Cezar  Roberto  Bitencourt,  defendendo  a  interpretação  ampla  da  expressão
qualquer  vantagem,  acompanha  Damásio,  justificando  que  “a natureza  econômica  da
vantagem  é  afastada  pela  elementar  típica qualquer  vantagem,  que  deixa  clara  sua
abrangência.  Quando  a  lei  quer  limitar  a  espécie  de  vantagem,  usa  o  elemento  normativo
indevida,  injusta,  sem  justa  causa  [...].  Assim,  havendo sequestro,  para  obter qualquer
vantagem, para si ou para outrem – não importando a natureza (econômica ou não) ou espécie
(indevida  ou  não)  –,  como condição ou preço do  resgate,  estará  caracterizado  o  crime  de
extorsão mediante sequestro”.
54
Tendo  em  vista  a  interpretação  sistêmica,  não  há  como  aderir  à  tese  segundo  a  qual  a
expressão qualquer  vantagem,  contida  como  elemento  do  art.  159  do  Código  Penal,  diz
respeito a toda e qualquer vantagem, tenha ou não natureza patrimonial, pois que isso ofenderia
ao  sistema  no  qual  está  inserido  o  crime  de  extorsão  mediante  sequestro,  cujo  bem
precipuamente protegido é, efetivamente, o patrimônio.
Não há necessidade, ainda, que a vítima seja removida para outro local, podendo o delito
ocorrer dentro de sua própria residência, desde que o agente a prive de sua liberdade com o
fim de obter qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate para que possa voltar a
exercer o seu direito de ir, vir e permanecer.
Não descaracteriza o crime de extorsão mediante sequestro o fato de o espaço físico ocupado pelas vítimas
não ser oculto, i.e., se permaneceram confinadas em uma cela ou com livre circulação pelas dependências da
869

Delegacia, se estavam atemoriz
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
adas de modo que não se lhes poderia exigir a tentativa de fuga, ante o risco de
cumprimento das ameaças contra elas perpetradas (TJPR, AC 0300110-7/Campo Mourão, 3ª Câm. Crim. Rel.
Juíza Conv. Lilian Romero, un., 
j. 19/7/2006).
Evidenciado que os agentes mantiveram a vítima, acorrentada e amarrada, em seu poder por várias horas,
valendo-se de arma de fogo, com o propósito de receber vantagem financeira como condição de resgate,
acham-se  tipificados  os  tipos  objetivo  e  subjetivo  do  art.  159, caput,  do  Código  Penal,  sem  qualquer
possibilidade desclassificatória para os delitos dos arts. 148 e 345 do mesmo Estatuto (TJMG, AC 2.0000.
00.513372-6/000, Rel. William Silvestrini, DJ 30/8/2005).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso; formal
(pois que sua consumação ocorre com a prática da conduta núcleo do tipo, sendo a obtenção da
vantagem um mero exaurimento do crime); permanente (tendo em vista que a sua consumação
se prolonga no tempo, enquanto houver a privação da liberdade da vítima); de forma livre;
comissivo ou omissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, caso o agente goze do
status  de  garantidor);  monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  ou  não  transeunte,
dependendo de como o delito é praticado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Em  virtude  da  redação  constante  do  tipo  penal  do  art.  159  do  diploma  repressivo,
conseguimos  visualizar  a  proteção  de  vários  bens  jurídicos,  como  o patrimônio  (aqui
entendido num sentido mais amplo do que a posse e a propriedade, pois que a lei penal fala em
qualquer vantagem), podendo-se também apontar a liberdade individual (principalmente no
que diz respeito ao direito de ir, vir e permanecer), bem como a integridade física e psíquica.
Embora todos esses bens formem a unidade complexa, não podemos deixar de esclarecer
que entre eles o bem precipuamente protegido é o patrimônio.
Objeto  material  é  a  pessoa  contra  a  qual  recai  a  privação  da  liberdade,  mediante  o
sequestro, e também aquela que sofre a perda patrimonial.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode figurar como sujeito ativo do delito de extorsão mediante sequestro.
Sujeito  passivo,  conforme  preleciona  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “também  pode  ser
qualquer  pessoa,  inclusive  quem  sofre  o  constrangimento  sem  lesão  patrimonial.  Assim,  a
vítima do sequestro pode ser diversa da pessoa que sofre ou deve sofrer a lesão patrimonial.
Haverá, nesse caso, duas vítimas, uma do patrimônio e outra da privação de liberdade, mas
ambas do mesmo crime de extorsão mediante sequestro”.
55
Entretanto, embora com pluralidade de vítimas, estaremos diante de crime único, devendo
870

o agente responder, tão somente, por um único crime de extorsão mediante sequestro.
Também é possível que a pessoa jurídica goze do status de sujeito passivo do delito de
extorsão mediante sequestro, uma vez que seus só
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
cios podem, por exemplo, ser privados da
sua liberdade, para que se efetue o pagamento do resgate por intermédio do patrimônio da
pessoa jurídica a eles pertencente.
Sujeito ativo do crime de extorsão mediante sequestro é quem pratica qualquer dos elementos objetivos do
tipo: sequestra, comunica o evento e exige o pagamento de resgate, negocia, vigia o refém, vai apanhar o
resgate, entre outros (TJPR, AC 0300110-7/Campo Mourão, 3ª Câm. Crim. Rel. Juíza Conv. Lilian Romero,
un., j. 19/7/2006).
Consumação e tentativa
Ocorre a consumação da extorsão mediante sequestro quando o agente pratica a conduta
prevista no núcleo do tipo, vale dizer, quando realiza o sequestro, com a privação da liberdade
ambulatorial da vítima, independentemente da obtenção da vantagem, como condição ou preço
do resgate, que se configura como mero exaurimento do delito.
Cuidando-se de crime formal, sequestrada a vítima e exigido o resgate, ocorre a consumação, ainda que não
se tenha conseguido a vantagem econômica almejada (Súmula 96/STJ) 4. Ordem denegada, em consonância
com o parecer ministerial (STJ, HC 86127RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJ 17/3/2008, p.
1).
Embora seja um crime formal, a extorsão mediante sequestro também possui a natureza de
delito plurissubsistente, ou seja, aquele que pode ser desdobrado em vários atos, fracionando-
se, pois, o iter criminis, razão pela qual será possível a tentativa.
O pedido de reconhecimento da tentativa delitiva do crime de extorsão mediante sequestro não merece ser
acolhido. É de curial conhecimento que o crime de extorsão mediante sequestro consuma-se, após o efetivo
sequestro da vítima, quando se exige a vantagem indevida (TJ-RJ, AC 0192956-12.2012.8.19.0004, Rel. Des.
Cairo Ítalo França David, DJe 11/10/2016).
Inviável a aplicação da causa de redução da tentativa, pois o crime de extorsão mediante sequestro é crime
formal, o qual não exige o resultado para sua consumação (TJ-MG, AC 0175050-65.2012.8.13.0686, Rel.
Des. Edison Feital Leite, DJe 23/09/2016).
Segundo ensina a melhor doutrina e jurisprudência, o crime de extorsão mediante sequestro se consuma no
momento em que a vítima é privada de sua liberdade. Na hipótese, conforme bem demonstrou o conjunto
probatório, os ofendidos já haviam sido privados da liberdade (TJRS, AC 70026866327, Rel. Des. Marco
Antônio Ribeiro de Oliveira, DJ 16/1/2009).
Cuidando-se de crime formal, sequestrada a vítima e exigido o resgate, ocorre a consumação, ainda que não
se  tenha  conseguido  a  vantagem  econômica  almejada  (Súmula  96/STJ)  (STJ, HC  86127/RJ, HC
2007/0138842-3, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., pub. 17/3/2008).
Elemento subjetivo
O crime de extorsão mediante sequestro só pode ser praticado dolosamente, não existindo
previsão para a modalidade culposa.
871

Além  do  dolo,  a  doutrina  majoritária  aponta  outro  elemento  subjetivo,  que  lhe  é
transcendente, denominado especial fim de agir, caracterizado pela expressão com o fim de
obter, para
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate.
A cláusula como condição ou preço do resgate, do caput do art. 159 do CP, é elemento subjetivo do tipo. No
caso concreto, não se impôs nenhuma condição para soltar a vítima. Ela, ao contrário, foi sequestrada para ser
morta. Sabia demais (queima de arquivo). Logo há pelo menos dois delitos: homicídio (art. 121) e sequestro e
cárcere privado (art. 148) (STJ, REsp. 9922/PB, Rel. Min. Adhemar Maciel, 6ª T., RSTJ 48 p. 155).
O  elemento  subjetivo  especial  do  tipo  comprovado  é  o  dolo,  constituído  pelo  fim  especial  de  obter
vantagem como condição do resgate. Incogitação de modalidade culposa (TJPR, AC 0309673-5/ Foro Central
da Região Metropolitana de Curitiba, 4ª Câm. Crim. Rel. Des. Antônio Martelozzo, un., j. 19/1/2006).
Inexiste, na espécie, a possibilidade de desclassificação do crime de extorsão mediante sequestro para os
previstos  nos  arts.  146  ou  345  do  Código  Penal,  uma  vez  que,  compulsando  o  acórdão  prolatado,  resta
evidenciada a existência do seu elemento objetivo, bem como do seu elemento subjetivo, consubstanciado na
vontade consciente e livre do ora Paciente e de seus comparsas, em privarem as vítimas de suas liberdades, e
assim permanecerem, até a obtenção da vantagem pretendida (entrega dos dólares) (STJ, HC 29476/MS, Rel.
Min. Laurita Vaz, 5ª T., DJ 29/11/2004, p. 355).
Modalidades comissiva e omissiva
Da mesma forma que o crime de sequestro, aqui, o delito pode ser praticado comissiva ou
omissivamente. Assim, pode o agente fazer alguma coisa no sentido de privar a vítima de sua
liberdade,  levando-a  até  um  cativeiro,  com  a  finalidade  de,  posteriormente,  exigir  um
pagamento de resgate para sua libertação, ou poderá deixar de colocar a vítima em liberdade,
sendo essa sua obrigação, só o fazendo mediante o pagamento de certa quantia em dinheiro.
Modalidades qualificadas
Os §§ 1º, 2º e 3º do art. 159 do Código Penal preveem as modalidades qualificadas do
delito.  Tendo  em  vista  as  características  que  lhe  são  peculiares,  faremos  a  análise
individualizada de cada uma das qualificadoras elencadas.
Se o sequestro dura mais de 24 (vinte e quatro) horas – A primeira qualificadora é de
natureza objetiva, pois que a lei penal determina que, se a privação da liberdade durar mais do
que 24 horas, a pena cominada será de reclusão, de 12 (doze) a 20 (vinte) anos.
Faz-se mister observar que a contagem do prazo tem início a partir do momento em que a
vítima se vê, efetivamente, privada de sua liberdade. Assim, por exemplo, se foi sequestrada
às 15 horas e 30 minutos, a partir desse exato instante é que começa a contar o prazo de 24
horas determinado pelo § 1º do art. 159 do Código Penal.
Por  outro  lado,  a  existência  da  aludida  qualificadora  afasta,  quase  que  totalmente,  a
possibilidade de alguém ser condenado pela modalidade fundamental do crime de extorsão
mediante  sequestro,  pois  que,  como  regra  geral,  a  víti
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
ma  permanece  em  poder  dos
sequestradores por tempo superior a 24 horas.
872

O tipo penal previsto no art. 159, § 1º, do Código Penal exige, para a sua consumação, apenas que o agente
proceda ao sequestro de pessoa com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição
ou preço do resgate, por período superior a 24 (vinte e quatro) horas. (STJ, HC 54174/RJ, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., DJ 9/10/2006 p. 322).
Se o sequestrado é menor de 18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos – A idade
daquele que foi privado de sua liberdade também é um dado de natureza objetiva.
Afirma Hungria que “a circunstância de ser a vítima menor de 18 anos (isto é, que ainda
não completou tal idade) também justifica a agravação especial, porque torna mínima, quando
não nenhuma, a possibilidade de eximir-se ao sequestro, ao mesmo tempo que é infringida a
incolumidade especialmente assegurada à criança e ao adolescente”.
56
O § 1º do art. 159 teve sua redação modificada pela Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
2003, que, dispondo sobre o Estatuto do Idoso, fez acrescentar como mais uma modalidade
qualificada o fato de ser o sequestrado maior de 60 (sessenta) anos de idade.
Merece  registro  o  fato  de  que  a  idade  das  vítimas  deverá  ser  conhecida,  pois,  caso
contrário, poderá ser alegado o chamado erro de tipo.
Se o crime é cometido por bando ou quadrilha (atualmente reconhecido como associação
criminosa, nos termos da nova rubrica, e também da redação que foi conferida ao art. 288 do
Código Penal pela Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013) – Para que se possa aplicar a
qualificadora  em  estudo,  é  preciso  que  exista,  efetivamente,  a  formação  da  associação
criminosa, nos moldes preconizados pelo art. 288 do Código Penal. Portanto, deve haver a
associação não eventual de pessoas, que exige certa estabilidade ou permanência, com o fim
específico de cometer crimes, vale dizer, um número indeterminado de infrações penais. Caso
ocorra a reunião eventual de três ou mais pessoas, com o fim específico de praticar um único
crime de extorsão mediante sequestro, restará afastada a qualificadora.
Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave – O § 2º do art. 159 do Código Penal
comina uma pena de reclusão de 16 (dezesseis) a 24 (vinte e quatro) anos, se do fato resulta
lesão corporal de natureza grave.
Primeiramente,  devemos  observar  que  quando  o  §  2º  inicia  sua  redação  usando  a
expressão se do fato resulta... está querendo, segundo entendemos, dizer que se do sequestro,
isto  é,  se  da  privação  da  liberdade  da  vítima  resultar  lesão  corporal  grave,  o  delito  será
reconhecido como qualificado. Em nossa opinião, portanto, somente qualificará o delito se o
próprio sequestrado for a vítima das lesões corporais graves, e não outras pessoas, a exemplo
do que ocorre com o latrocínio, em que o roubo, como vimos, será qualificado desde que haja
a morte de qualquer pessoa que não alguém do próprio grupo.
Assim, não pod
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
emos concordar com Cezar Roberto Bitencourt quando afirma que a lesão
corporal grave “tanto pode ser produzida na vítima do sequestro como na vítima da extorsão
873

ou em qualquer outra pessoa que venha a sofrer a violência”,
57
 pois que, de acordo com a
redação  legal,  a  qualificadora  somente  incidirá  se do fato do sequestro,  quer  dizer,  se  da
privação da liberdade da vítima vier a ocorrer lesão corporal grave.
Trata-se, aqui, de crime qualificado pelo resultado, podendo este ser atribuído ao agente a
título de dolo ou mesmo culpa. Assim, pode o agente querer e, efetivamente, produzir as lesões
graves  na  vítima,  ou  elas  podem  ter  ocorrido  em  razão  de  culpa,  oportunidade  em  que  se
poderá levar a efeito o raciocínio correspondente ao crime preterdoloso.
Se as lesões corporais de natureza grave sofridas pela vítima forem provenientes de caso
fortuito ou força maior, não poderão ser imputadas ao agente, por força do art. 19 do Código
Penal.
A pena mínima cominada à extorsão mediante sequestro qualificada pela lesão corporal de
natureza  grave  foi  aumentada  pela  Lei  nº  8.072/1990,  passando  de  12  (doze)  para  16
(dezesseis) anos, mantendo-se, contudo, a pena máxima cominada em abstrato, que é de 24
(vinte e quatro) anos de reclusão, sendo, contudo, suprimida a pena de multa originalmente
cominada a essa modalidade qualificada.
Se resulta morte – O § 3º do art. 159 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 24
(vinte e quatro) a 30 (trinta) anos, se do fato resulta a morte.
Vale, aqui, tudo o que dissemos com relação à qualificadora da lesão corporal de natureza
grave, ou seja: a) que a qualificadora somente terá aplicação se ocorrer a morte da vítima do
sequestro, isto é, aquela que teve cerceada a sua liberdade ambulatorial; b) a morte pode ter
sido  provocada  dolosa  ou  culposamente,  tratando-se,  portanto,  de  crime  qualificado  pelo
resultado  que  admite  as  duas  modalidades;  c)  não  poderá  ser  aplicada  a  qualificadora  ao
agente caso o resultado morte seja proveniente de caso fortuito ou força maior, em obediência
ao art. 19 do Código Penal.
Restando incontroverso que a intenção dos apelantes era praticar uma extorsão mediante sequestro, com uso
de arma de fogo, conforme previamente ajustado entre eles, respondem todos pela morte da vítima, sendo
irrelevante a autoria do disparo da arma de fogo ou mesmo o grau de participação deles na execução do crime
(TJBA,  AC  0302791-65.2011.8.05.0001, DJe  21/11/2013)  O  crime  de extorsão  mediante  sequestro
qualificado pelo resultado morte possui a maior pena cominada na Parte Especial do Código Penal, variando de
24 (vinte e quatro) a 30 (trinta) anos de reclusão, após a modificação levada a efeito pela Lei nº 8.072/1990,
que, a seu turno, eliminou a cominação da pena de multa.
Delação premiada
A Lei nº 9.269, de 2 de abril de 1996, fez inserir o § 4º ao art. 159 do Código Penal,
criando a chamada delação premiada para o crime de extorsão mediante
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
sequestro.
Assim, de acordo com a redação legal, são três os requisitos exigidos para que seja levada
a efeito a redução de um a dois terços na pena aplicada ao agente, a saber: a) que o crime tenha
874

sido cometido em concurso;
b) que um dos agentes o denuncie à autoridade;
c) facilitação da libertação do sequestrado.
Merece  ser  ressaltado,  contudo,  que  parte  de  nossa  doutrina  entende,  corretamente  em
nossa opinião, que o § 4º do art. 159 do Código Penal foi tacitamente revogado pelo art. 13 da
Lei  nº  9.807,  de  13  de  julho  de  1999,  que  diz: Art.  13.  Poderá  o  juiz,  de  ofício  ou  a
requerimento  das  partes,  conceder  o  perdão  judicial  e  a  consequente  extinção  da
punibilidade ao acusado que, sendo primário, tenha colaborado efetiva e voluntariamente
com a investigação e o processo criminal, desde que dessa colaboração tenha resultado:
I – a identificação dos demais coautores ou partícipes da ação criminosa;
II – a localização da vítima com a sua integridade física preservada;
III – a recuperação total ou parcial do produto do crime.
Parágrafo único. A concessão do perdão judicial levará em conta a personalidade do
beneficiado e a natureza, circunstâncias, gravidade e repercussão social do fato criminoso.
Segundo as lições de Renato Brasileiro de Lima:
O disposto no art. 159, § 4º, do Código Penal, teria sido tacitamente revogado pela Lei nº
9.807/99, que também tratou da delação premiada em seu art. 13, prevendo, todavia, vantagens
mais benéficas que uma simples diminuição de pena – perdão judicial e consequente extinção
da punibilidade. De fato, apesar de o art. 13 da Lei nº 9.807/99 não se referir expressamente
ao  art.  159  do  Código  Penal,  quando  se  atenta  para  a  redação  de  seus  três  incisos  (I  –  a
identificação  dos  demais  coautores  ou  partícipes  da  ação  criminosa;  II  –  a  localização  da
vítima com a sua integridade física preservada; III – a recuperação total ou parcial do produto
do  crime),  é  fácil  deduzir  que  o  único  crime  em  que  os  três  objetivos  podem  ser
simultaneamente atingidos seria o de extorsão mediante sequestro. Logo, como se trata de lei
posterior que tratou do assunto, temos que o art. 159, § 4º, do CP, encontra-se tacitamente
revogado
58
.
No  mesmo  sentido,  afirmam  Alberto  Silva  Franco,  Rafael  Lira  e  Yuri  Felix,  dizendo:
Embora diversos diplomas posteriores à Lei nº 9.269/96 apresentassem, com denominações
diferentes, hipóteses bem ajustáveis ao instituto da delação premiada, força é convir que a
amplitude atribuída a esse instituto pela Lei nº 9.807/99 dá suporte a afirmação de que se trata
de norma legal revogadora da Lei nº 9.269/
59
.
O legislador, influenciado principalmente pela legislação italiana, criou uma causa de diminuição da pena
para o associado ou partícipe que revelar seus companheiros, batizada pela doutrina de delação premiada (Lei
nº 9.807/99). O juiz poderá, de ofício ou a requerimento das partes, inclusive dos próp
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
rios réus, conceder
perdão judicial, com a consequente extinção da punibilidade, desde que, sendo réus primários, tenham efetiva e
875

voluntariamente  colaborado  com  a  investigação  e  com  o  processo  criminal  e  dessa  colaboração  tenha
resultado a identificação dos demais coautores ou partícipes da ação criminosa, a localização da vítima com a
sua integridade física preservada e a recuperação total ou parcial do produto do crime (Lei nº 9.807/99) (STJ,
AgRg no REsp 1.538.372/CE, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6º T., DJe 22/06/2016).
A redução da pena de corréu, por força de acordo de delação premiada e de sua efetiva colaboração com a
Justiça, tem natureza personalíssima e não se estende ao recorrente. O recorrente, que não estava obrigado a se
autoincriminar nem a colaborar com a Justiça (art. 5º, LXIII, CF), exerceu seu direito constitucional de negar a
prática dos ilícitos a ele imputados. Após adotar essa estratégia defensiva, por reputá-la mais conveniente aos
seus interesses, não pode agora, à vista do resultado desfavorável do processo, pretender que lhe seja estendido
o  mesmo  benefício  reconhecido  àquele  que,  desde  o  início,  voluntariamente  assumiu  a  posição  de  réu
colaborador,  arcando  com  os  ônus  dessa  conduta  processual,  na  expectativa  de  obter  as  vantagens  dela
decorrentes (STF, RHC 124.192/PR, Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T., DJe 08/04/2015).
Tendo o agente facilitado a libertação do sequestrado, impõe-se o reconhecimento do benefício previsto no
§ 4º do art. 159 do CP. Quando a revelação do cativeiro não é espontânea, mas, sim, voluntária (após a prisão),
a reprimenda é reduzida em grau mínimo (um terço) (TJRJ, AC 2007.050. 00237, 6ª Câm. Crim., Rel. Des.
Paulo de Tarso Neves, j. 14/2/2008).
Se um dos réus facilita a libertação do sequestrado, conduzindo a polícia até ao local do cativeiro, aplica-se a
redução da pena prevista no art. 159, § 4º, do CP (TJRJ, AC 2005.050.05499, Rel. Sérgio de Souza Verani, j.
20/6/2006).
Pena e ação penal
À modalidade fundamental de extorsão mediante sequestro comina o caput do art. 159 do
Código Penal uma pena de reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos; se o sequestro dura mais de
24 (vinte e quatro) horas, se o sequestrado é menor de 18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta)
anos,  ou  se  o  crime  é  cometido  por associação  criminosa  (nos  termos  da  nova  rubrica
conferida ao art. 288 do Código Penal pela Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013), a pena é de
reclusão, de 12 (doze) a 20 (vinte) anos (§ 1º do art. 159 do CP); se do fato resulta lesão
corporal de natureza grave, a pena é de reclusão, de 16 (dezesseis) a 24 (vinte e quatro) anos
(§ 2º do art. 159 do CP); e, se resulta morte, a pena é de reclusão, de 24 (vinte e quatro) a 30
(trinta) anos (§ 3º do art. 159 do CP).
A ação, em todas as modalidades de extorsão mediante sequestro, é de iniciativa pública
incondicionada.
Concorrência de mais de uma qualificadora
A maior das qualificadoras, ou seja, aq
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
uela que prevê as penas mais graves, afastará a
aplicação das demais, pois que não se pode aplicar duas qualificadoras simultaneamente, haja
vista que a pena-base encontrada depois da análise do art. 59 do Código Penal será de acordo
com as suas balizas mínima e máxima.
Concurso  entre  a  qualificadora  do  §  1º  do  art.  159  do  Código  Penal  e  o  crime  de
associação criminosa
876

Há controvérsia doutrinária e jurisprudencial sobre o tema.
Fernando Capez, posicionando-se favoravel-
mente ao concurso de crimes, afirma: “A controvérsia reside em saber se a hipótese configura
ou  não bis  in  idem.  Não  há  que  se  falar  em bis  in  idem,  uma  vez  que  os  momentos
consumativos e a objetividade jurídica entre tais crimes são totalmente diversos, além do que a
figura prevista no art. 288 do Código Penal existe independentemente de algum crime vir a ser
praticado  pela  quadrilha  ou  bando  (leia-se,  atualmente,  associação  criminosa).  Do  mesmo
modo que não há dupla apenação entre associação criminosa (art. 14 da Lei de Tóxicos) e o
tráfico por ela praticado, aqui também incide a regra do concurso material”.
60
A segunda corrente, minoritária, entende pela impossibilidade de concurso material entre a
modalidade qualificada de extorsão mediante sequestro e o crime de associação criminosa,
sob a alegação, já mencionada por Fernando Capez, do chamado bis in idem, vale dizer, um
mesmo  fato,  ou  seja,  a  formação  da  associação  criminosa,  estar  incidindo  duas  vezes  em
prejuízo do agente.
In casu,  somos  partidários  da  corrente  que  entende  pela  possibilidade  do  concurso  de
crimes, pois que a própria lei penal foi quem se referiu ao crime tipificado no art. 288 do
Código  Penal,  já  reconhecendo,  anteriormente,  sua  existência.  Assim,  a  maior  gravidade
residiria  justamente  no  fato  de  ter  sido  praticado  pelo  grupo  criminoso,  não  reunido
eventualmente com esse propósito, mas sim unido, de forma duradoura, para a prática de um
número indeterminado de crimes, podendo-se contar, entre eles, o delito de extorsão mediante
sequestro.
Assumindo uma posição intermediária, em havendo concorrência de outra qualificadora
com  a  associação  criminosa,  Yuri  Carneiro  Coelho  argumenta:  “Se  existir  mais  de  uma
qualificadora,  entre  elas  a  de  o  crime  ter  sido  cometido  por  quadrilha  ou  bando  e,  por
exemplo, se o sequestrado é maior de 60 anos, pode-se qualificar pela idade da vítima (maior
de 60) e a condição de quadrilha ou bando ser punida autonomamente, como delito do art. 288
do CP em concurso com o crime de extorsão mediante sequestro.”
61
Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, por se tratarem de delitos autônomos e independentes e
por serem distintos os bens jurídicos tutelados, é possível a coexistência entre o crime de extorsão mediante
sequestro,  majorado  pelo  concurso  de  agentes,  com  o  de  formação  de  quadrilha  ou  bando  (atualmente
nomeado associação criminosa).
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
(STJ, HC 289885/SP, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ªT., DJe
9/6/2014).
Aplicação do art. 9º da Lei nº 8.072/1990 ao delito de extorsão mediante sequestro
Entendemos que não será possível a aplicação ao delito tipificado no art. 159, caput e seus
§§ 1º, 2º e 3º do Código Penal da causa especial de aumento de pena prevista no art. 9º da Lei
nº 8.072/1990, em virtude da revogação expressa do art. 224 do Código Penal pela Lei nº
877

12.015, de 7 de agosto de 2009.
Com a devida venia das posições em contrário, não podemos raciocinar no sentido de que
as hipóteses elencadas pelo art. 224 do Código Penal, a quem se remetia o art. 9º da Lei nº
8.072/1990,  foram  deslocadas  para  o  art.  217-A  do  Código  Penal,  que  prevê  o  delito  de
estupro de vulnerável.
Não podemos vagar pelo Código Penal a procura de tipos que se amoldem a remissões já
revogadas.  Caso  seja  do  interesse  do  legislador  manter  o  aumento  de  pena  para  o  delito
tipificado  no  art.  159, caput  e  seus  §§  1º,  2º  e  3º  do  Estatuto  Repressivo,  deverá  fazê-lo
expressamente.
Nesse sentido, trazemos à colação os ensinamentos de Luiz Carlos dos Santos Gonçalves,
que  esclarece:  “o  art.  9º  da  Lei  dos  Crimes  Hediondos  foi  tacitamente  revogado,  vez  que
revogado expressamente o art. 224 do Código Penal, ao qual ele se referia. É certo que há
semelhança entre a situação de vulnerabilidade, mencionada nos arts. 217-A e 218 e aquelas
descritas  no  revogado  art.  224  do  Código,  mas  não  se  assemelha  possível  o  emprego  da
analogia no caso – pois seria in malam partem. O necessário aumento da pena do roubo, da
extorsão e da extorsão mediante sequestro, praticados contra vítimas menores de 14 anos, com
doença  mental  ou  que  não  poderiam  oferecer  resistência,  fica,  assim,  prejudicado.  É  a
dificuldade da técnica do ‘tipo remetido’: revogado o artigo mencionado, fica sem aplicação o
que o menciona”.
62
No mesmo sentido, prelecionam Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha que o art.
224 do Código Penal foi Revogado pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, “eliminando-
-se, tacitamente, também a majorante da Lei dos Crimes Hediondos (art. 9º), cuidando-se de
alteração benéfica que deve retroagir para alcançar os fatos passados”.
63
Extorsão mediante sequestro no Código Penal Militar
Vide art. 244 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Prioridade  de  tramitação  do  processo  de  extorsão  mediante  sequestro  simples  e
qualificada (art. 159, caput, e §§ 1o, 2o e 3o)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Extorsão indireta Art. 160. Exigir  ou  receber,  como  garantia  de  dívida,
abusando  da  situação  de  alguém,  documento  que  pode  dar  causa  a
878

procedimento criminal contra a vítima ou contra terceiro: P
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
ena – reclusão,
de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
Pela análise da figura típica, podemos verificar que o delito de extorsão indireta requer,
para o seu reconhecimento, a presença dos seguintes elementos: a) a conduta de exigir, ou
mesmo tão somente de receber documento que possa dar causa a procedimento criminal contra
a vítima ou contra terceiro; b) existência de uma dívida entre o sujeito passivo e o sujeito
ativo; c)  abuso  da  situação  de  inferioridade  em  que  se  encontra  o  sujeito  passivo; d)  a
finalidade de, por meio do documento exigido, garantir o pagamento do sujeito passivo, sob a
ameaça de um processo penal.
No que diz respeito aos núcleos do tipo, Hungria afirma: “A lei equipara a exigência ao
recebimento, devendo este, como é claro, ser acompanhado da ciência e consciência de que o
documento (particular ou público) pode dar lugar a processo penal. No primeiro caso, há a
imposição de uma condição sine qua non; no segundo, há a aceitação de uma proposta ou a
formação de um pacto de iniciativa do próprio devedor (que a lei protege contra si mesmo),
segundo  o  qual  é  entregue  e  aceito  o  simulado corpo  de  delito  representado  pelo
documento.”
64
Determina a lei penal, também, que o documento exigido ou aceito pelo sujeito ativo diga
respeito a uma garantia de dívida, ou seja, faz-se mister a existência de uma dívida, e que o
documento seja o modo pelo qual o agente ficará, em tese, garantido da sua quitação. Não tem,
aqui,  qualquer  relevância  o  fundamento  ou  a  razão  de  ser  da  dívida,  conforme  ressalta
Fragoso,
65
 podendo ser lícita ou ilícita, como acontece, neste último caso, com a agiotagem. A
ilicitude, na verdade, reside na exigência ou entrega de um documento que poderá dar causa à
instauração de um procedimento criminal contra a vítima ou mesmo contra terceiro.
Tal  documento  é  exigido  ou  mesmo  entregue  pela  vítima  em  razão  de  sua  situação  de
desespero,  fazendo  com  que  aceite  a  exigência  de  forjar  um  documento  que  poderá
comprometê-la criminalmente no futuro, caso não honre com o seu compromisso. Não tendo
outra opção, a vítima se submete às exigências do agente ou mesmo se dispõe, volitivamente, a
entregar-lhe um documento como garantia de dívida, que, se não for quitada, dará ensejo a um
procedimento criminal contra ela. Entre o risco do procedimento criminal e a necessidade de
ver resolvido imediatamente o seu problema financeiro, opta por este último, abusando, pois, o
agente, da condição de inferioridade em que se encontra a vítima.
O art. 160 do Código Penal exige a presença de um documento, por meio do qual a vítima
será  ameaçada  a  quitar  a  dívida,  sob  pena  de  ser  levado  ao  conhecimento  da  autoridade
competente,  a  fim  de  que  seja  inaugurado  procedimento  criminal.  O  documento  poderá  ser
público  ou particular.  Paulo  José  da  Costa  Júnior  exemplifica  dizendo  que  o  mencionado
879

documento poderá “consistir em cheques sem
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
suficiente provisão de fundos, em promissória
contendo  falsa  assinatura,  em  confissão  de  autoria  de  um  crime  ou  mesmo  numa  prova  de
ilícito penal inexistente”.
66
O  procedimento  criminal  apontado  pelo  tipo  tanto  pode  ser  a  instauração  de  inquérito
policial ou mesmo a própria ação penal, haja vista que o Ministério Público poderá oferecer a
denúncia  sem  a  necessidade  de  estar  amparada  em  inquérito  policial,  mas  tão  somente  em
peças de informação.
Classificação doutrinária
Crime comum (pois que o tipo não exige nenhuma qualidade especial do sujeito ativo, bem
como do sujeito passivo); doloso; comissivo; de forma vinculada (uma vez que a lei penal
exige a confecção de um documento, hábil a dar causa a procedimento criminal); instantâneo;
formal  (quando  disser  respeito  ao  núcleo exigir)  e  material  (quando  diante  da  conduta  de
receber). [Guilherme de Souza Nucci posiciona-se contrariamente afirmando que, em ambas as
modalidades o delito é formal, pois que “o resultado naturalístico previsto no tipo penal, que
não se exige seja atingido, não é o mero recebimento do documento, mas sim a possibilidade
de  dar  causa  à  instauração  de  um  procedimento  criminal];”
67
  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é o patrimônio. Entretanto, a liberdade individual, mesmo
que mediatamente, também é tutelada pelo tipo penal que prevê a extorsão indireta.
Objeto  material  é  o  documento  que  poderá  dar  ensejo  à  instauração  de  procedimento
criminal.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo, bem como sujeito passivo do delito em estudo.
Conforme bem observado por Paulo César Busato:
“Os titulares dos bens jurídicos atingidos podem ser distintos. Ou seja, é possível que o
abuso econômico seja perpetrado tendo em vista um devedor, impondo uma ameaça para a
quitação  da  dívida,  que  consista  na  oferta  de  um  documento  que  pode  levar  não  apenas  à
instauração  de  procedimento  criminal  contra  a  própria  vítima,  mas  também  eventualmente
contra terceiro. Há possibilidade, assim, da existência de uma pluralidade de vítimas.”
68
Consumação e tentativa
Na modalidade exigir, o crime se consuma com a prática do mencionado comportamento,
não importando que a vítima, efetivamente, anua para com a exigência, entregando ao agente o
880

documento  que,  com  a  finalidade  de  garantir  a  dívida,  poderá  dar  causa  a  procedimento
criminal contra ela ou contra terceiro.
Ao  contrário,  na  modalidade receber,  o  crime  somente  se  aperfeiçoa  quando  o  sujeito
ativo recebe o documento, tratando-se, aqui, de crime material.
Noronha  discorda  dessa  solução,  entendendo  que  o  art.  160  do  Código  Penal  somente
previa um crime formal, “consumando-se tão só com a ação do agente, abstraída a realização
do evento por ele querido. Não se trata de crime material, pois neste se ex
[/PAGINA 900]

