[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 251]
ntante, cabendo ao Juízo das Execuções, com certa margem de discricionariedade, aferir o
quantum, levando em conta ‘a natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como a
pessoa do faltoso e seu tempo de prisão’, consoante o disposto no art. 57 da Lei de Execução Penal. Por se
tratar de norma penal mais benéfica, deve a nova regra incidir retroativamente, em obediência ao art. 5º, inc.
XL, da Constituição Federal (STJ, HC 181099/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 13/8/2012).
Imputa-se falta grave do reeducando ato de conduta contrário ao dever de obediência, já que constitui dever
do condenado a obediência ao servidor do estabelecimento prisional e respeito a qualquer pessoa com quem
deva relacionar-se. Agravo em execução penal. Remição de pena pelo trabalho. Falta grave (desobediência).
Perda dos dias trabalhados anteriores à falta. Direito adquirido. Inexistência. Não há direito adquirido aos dias
trabalhados para fins de remição, quando cometida a falta disciplinar (TJSP, Agravo de Execução Penal nº
0038093-52.2011.8.26.0000, Rel. Willian Campos, DJe 28/7/2011).
A Lei nº 12.433/2011 – em vigor desde o dia 29 de junho de 2011 – alterou, dentre outros dispositivos, o
art. 127 da LEP, determinando que, ‘em caso de falta grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) do tempo
remido, observado o disposto no art. 57, recomeçando a contagem a partir da data da infração disciplinar’.
Desse modo, tendo em vista que as disposições constantes na Lei nº 7.210/84 – as quais disciplinam o modo
de execução da pena – são, efetivamente, de caráter material, na medida em que se caracterizam como normas
de direito público subjetivo do apenado, o qual detém a garantia de exigir seu cumprimento, o princípio da
irretroatividade da lei penal (segundo o qual a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu) deve ser
aplicado  no  âmbito  da  execução  penal  (TJSC,  Recurso  de  Agravo  nº  2011.044874-7,  Rel.  Salete  Silva
Sommariva, DJe 5/8/2011).
O Supremo Tribunal Federal, na Sessão Plenária de 12 de junho de 2008, editou a Súmula
Vinculante nº 9, com o seguinte teor: Súmula Vinculante nº 9. O disposto no art. 127 da Lei
nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem constitucional vigente, e não
se lhe aplica o limite temporal previsto no caput do art. 58.
O tempo remido será computado como pena cumprida, para todos os efeitos (art. 128 da
246

LEP),  ou  seja,  o  cômputo  incidirá  para  a  concessão  de  livramento  condicional,  indulto,
progressão de regime e para a comutação.
O trabalho é, ao mesmo tempo, uma obrigação (art. 31 da LEP) e um direito do preso (art.
41, II, da LEP). Caso o Estado, por intermédio de sua administração carcerária, não o viabilize
para que sejam cumpridas as determinações contidas na Lei de Execução Penal, poderá o juiz
da execução, diante da inércia ou da incapacidade do Estado de administrar a coisa pública,
conceder a remição aos condenados que não puderem trabalhar.
Con
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
tudo,  existe  a  outra  face  da  moeda.  Suponhamos,  agora,  que  haja  possibilidade  de
trabalho  no  estabelecimento  no  qual  o  condenado  esteja  cumprindo  sua  pena  e  este,
terminantemente, pela própria vontade, se recuse a se submeter a ele. Entendemos que a recusa
ao trabalho caracteriza negação do requisito de natureza subjetiva, indispensável à obtenção
dos  demais  benefícios  que  lhe  são  ofertados  durante  a  execução  da  pena,  a  exemplo  da
progressão de regime (art. 112 da LEP) e do livramento condicional (art. 83, III, do CP). A
recusa em trabalhar demonstra sua inaptidão para com o sistema, bem como seu desejo de não
se ressocializar.
Em 29 de fevereiro de 2016, foi publicada no DJe a Súmula nº 562 do STJ, que diz:
Súmula nº 562. É  possível  a  remição  de  parte  do  tempo  de  execução  da  pena quando o
condenado, em regime fechado ou semiaberto, desempenha atividade laborativa, ainda que
extramuros.
Preso impossibilitado de trabalhar
A remição da pena, a teor do art. 126 da Lei de Execução Penal, exige a efetiva realização da atividade
laboral ou a frequência em curso (estudo), nos termos do art. 126 da LEP. “Não pode a suposta omissão estatal
ser utilizada como causa a ensejar a concessão ficta de um benefício que depende de um real envolvimento da
pessoa do apenado em seu progresso educativo e ressocializador” (agRg no HC 208.619/RO, Rel. Min. Jorge
Mussi,  5ª  T.,  DJe  14/08/2014)  (STJ,  AgRg  no  RHC  35.833/MS,  Rel.  Min.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo,
Desembargador convocado do TJ-PE, 5ª T., DJe 13/05/2015).
Somente  o  preso  que  fique  impossibilitado,  por  acidente,  de  prosseguir  no  trabalho  ou  nos  estudos
continuará a beneficiar-se com a remição, nos termos do § 4º do art. 126 da Lei de Execução Penal. Aquele
que nem sequer iniciara o trabalho para a remição, mesmo que não tenha capacidade laborativa em razão de sua
invalidez, não pode obter o benefício de maneira fictícia (STJ, HC 261.514/SP,  Rel.  Min.  Sebastião  Reis
Junior, 6ª T., DJe 1º/09/2014).
Jornada de trabalho
A 2ª Turma concedeu habeas corpus para restabelecer sentença que fixara regime de 6 horas diárias para a
jornada de trabalho do paciente, interno do sistema prisional. Na espécie, a decisão fora reformada no sentido
de estabelecer, para fins de remição, a jornada de 8 horas diárias e, eventualmente, computado mais um dia,
caso  somadas  a  ela  mais  6  horas.  Considerou-se  que,  em  razão  de  o  paciente  trabalhar  como  auxiliar  de
cozinha, ele estaria submetido a horário especial de labor, não restrito apenas aos dias da semana. Assim, tendo
em conta o que disposto no parágrafo único do art. 33 da Lei de Execução Penal (LEP) [‘Art. 33. A jornada
247

normal de trabalho não será inferior a 6 (seis) nem superior a 8 (oito) horas, com descanso nos domingos e
feriados. Parágrafo único. Poderá ser atribuído horário especial de trabalho aos presos designados para os
serviços de conservação e manutenção do estabelecimen
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
to penal’], concluiu que jornada superior a 6 horas
diárias seria desproporcional (STF, HC 96740/RS, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª T., 15/3/2011, Informativo nº
619).
A Lei nº 7.210/84 dispôs, expressamente, que a jornada de trabalho do preso em serviço interno não pode
ser superior a 8 (oito) horas diárias, nem inferior a 6 (seis). O parágrafo único do art. 33 da LEP trata de
horários especiais para serviços de limpeza e manutenção do estabelecimento penal. O trabalho realizado aos
sábados, com carga horária inferior ao estabelecido em lei, não pode ser desconsiderado, já que não houve a
devida fiscalização da administração prisional. As horas trabalhadas, contudo, deverão ser somadas até atingir 8
horas para considerar-se um dia de trabalho, somando-se na forma do art. 126, § 1º, da LEP, se o trabalho for
contínuo em uma mesma atividade (TJRS, Ag. 70012053484, 3ª Câm. Crim., Rel.ª Elba Aparecida Nicolli
Bastos, j. 21/7/2005).
Reputa-se nula a decisão do Juízo das Execuções Penais que defere a ampliação de jornada de trabalho de
sentenciado para além de 08 (oito) horas diárias, sem a prévia oitiva do Ministério Público. O Parquet tem
como incumbência a fiscalização de todo o processo de execução. O ato impugnado pode caracterizar, além do
excesso de execução, possível ofensa a direitos do próprio preso, que devem ser fiscalizados e resguardados,
obrigatoriamente, pelo Representante Ministerial (STJ, REsp. 79.670/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, 
5ª T., DJ 29/4/2002 p. 272).
Legislação trabalhista
O trabalho do preso integra a pena, no seu objetivo ressocializador, não estando sujeita aquela atividade
laboral à legislação trabalhista (TJRS, Ag. 70011439932, 8ª Câm. Crim., Rel. Luís Carlos Ávila de Carvalho
Leite, j. 14/6/2006).
Remição pelo estudo
O STJ, por meio da Súmula 341, publicada no DJ de 13 de agosto de 2007, consolidou seu
posicionamento  no  sentido  de  permitir  a  remição  de  pena  do  condenado  que,  durante  a
execução da pena, se dedica aos estudos, dizendo: Súmula nº 341. A frequência de curso de
ensino  formal  é  causa  de  remição  de  parte  do  tempo  de  execução  de  pena  sob  regime
fechado ou semiaberto.
Em  29  de  junho  de  2011,  foi  publicada  a  Lei  nº  12.433,  que  previu  expressamente  a
remição pelo estudo, ao alterar os arts, 126 a 129 da Lei de Execução Penal, dizendo que o
condenado que cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou
por estudo, parte do tempo de execução da pena.
A contagem de tempo será feita à razão de 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de
frequência escolar (atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou
superior, ou ainda de requalificação profissional) divididas, no mínimo, em 3 (três) dias.
As  atividades  de  estudo  poderão  ser  desenvolvidas  de  forma  presencial  ou  por
metodologia de ensino a distância e deverão ser certificadas pelas autoridades educacionais
248

competentes dos cursos frequentados.
O tempo a remir e
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
m função das horas de estudo será acrescido de 1/3 (um terço) no caso
de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior, durante o cumprimento da pena, desde
que certificada pelo órgão competente do sistema de educação.
O condenado que cumpre pena em regime aberto ou semiaberto e o que usufrui liberdade
condicional  poderão  remir,  pela  frequência  a  curso  de  ensino  regular  ou  de  educação
profissional,  parte  do  tempo  de  execução  da  pena  ou  do  período  de  prova,  aplicando-se,
também, essas disposições às hipóteses de prisão cautelar.
A  autoridade  administrativa  encaminhará,  mensalmente,  ao  juízo  da  execução  cópia  do
registro de todos os condenados que estejam trabalhando ou estudando, com informação dos
dias de trabalho ou das horas de frequência escolar ou de atividades de ensino de cada um
deles.
O  condenado  autorizado  a  estudar  fora  do  estabelecimento  penal  deverá  comprovar,
mensalmente,  por  meio  de  declaração  da  respectiva  unidade  de  ensino,  a  frequência  e  o
aproveitamento escolar.
A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça possui entendimento de que, para a concessão da remição
de pena pelos estudos ao sentenciado, não se exige aproveitamento escolar satisfatório ou frequência mínima
no curso, por ausência de previsão legal. Precedentes (STJ, HC 304.959/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T.,
DJe 26/04/2016).
Razoável e justa a ponderação do agravante, tendo em vista a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
mencionada nas razões do recurso – exigida a frequência diária de 4 horas de aula. Ademais, com a prolação da
Lei nº 12.433/2011, que deu nova redação ao art. 126 da Lei de Execução Penal, o preso que cumpre pena em
regime fechado ou semiaberto poderá remir um dia de pena para cada doze horas de frequência escolar. Essas
horas devem ser divididas, no mínimo, em três dias. Assim, três dias, com doze horas de aula, ensejam um dia
de  pena  remida.  Retroatividade  da  norma  penal  mais  benéfica,  em  obediência  ao  art.  5º,  inc.  XL,  da
Constituição Federal (TJRS, Agravo 70040266918, Rel. Des. Jaime Piterman, j. 10/5/2012).
Em aplicabilidade imediata da Lei nº 12.433⁄11, correto o cálculo aplicado pela Magistrada de Primeira
Instância ao considerar um dia remido para cada 12 horas de estudo. Recurso improvido (TJES, Agravo em
Execução 100100011731, Rel. Adalto Dias Tristão, DJe 3/8/2011).
Agravo em Execução do Ministério Público. Remição. Período remido por trabalho e estudo. Art. 33 da Lei
Execução Penal. Possibilidade de cumulação. Lei nº 12.433/11. Agravo improvido (TJSP, Agravo de Execução
Penal nº 0056102-62.2011.8.26.0000, Rel. Marco Nahum, DJe 28/7/2011).
Vale ressaltar, ainda, que, visando proporcionar e estimular o estudo do condenado que
cumpre sua pena no estabelecimento prisional, preparando-o para o seu regresso ao convívio
em sociedade, a Lei nº 12.245, de 24 de maio de 2010, inseriu o § 4º do art. 83 da Lei de
Execução Penal, onde consta a seguinte d
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
eterminação, verbis: § 4º Serão instaladas salas de
aula destinadas a cursos do ensino básico e profissionalizante.
Assim, em todos os estabelecimentos penais deverão não somente ser criadas fisicamente
249

essas salas de aula, como implementadas suas destinações, com a contratação de profissionais
habilitados,  a  fim  de  fazer  com  que  o  preso  possa  obter  a  instrução  básica  necessária  ou
mesmo capacitar-se mediante algum curso profissionalizante.
Trabalho do preso e RDD
O Regime Disciplinar Diferenciado impõe ao preso tratamento penitenciário peculiar, mais severo e distinto
daquele reservado aos demais detentos, estabelecendo que o preso somente poderá sair da cela individual,
diariamente, por duas horas, para banho de sol. Não há previsão, na Lei de Execução Penal, para que o preso, no
regime disciplinar diferenciado, deixe a cela para executar trabalho interno, o que também se erige em óbice
ao pretendido reconhecimento do direito à remição ficta (STF, RHC 124.775/RO, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T.,
DJe 19/12/2014).
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Boletim nº 12, publicado em 14 e
maio de 2014, sobre remição
1) Há remição da pena quando o trabalho é prestado fora ou dentro do estabelecimento prisional, uma vez que
o art. 126 da Lei de Execução Penal não faz distinção quanto à natureza do trabalho ou quanto ao local de seu
exercício.
2) O tempo remido pelo apenado por estudo ou por trabalho deve ser considerado como pena efetivamente
cumprida  para  fins  de  obtenção  dos  benefícios  da  execução,  e  não  simplesmente  como  tempo  a  ser
descontado do total da pena.
3) Não há remição da pena na hipótese em que o condenado deixa de trabalhar ou estudar em virtude da
omissão do Estado em fornecer tais atividades.
4) Nos regimes fechado e semiaberto, a remição é conferida tanto pelo trabalho quanto pelo estudo, nos
termos do art. 126 da Lei de Execução Penal.
5) No regime aberto, a remição somente é conferida se há frequência em curso de ensino regular ou de
educação profissional, sendo inviável o benefício pelo trabalho.
6) A remição pelo estudo pressupõe a frequência a curso de ensino regular ou de educação profissional,
independentemente da sua conclusão ou do aproveitamento satisfatório.
7) A decisão que reconhece a remição da pena, em virtude de dias trabalhados, não faz coisa julgada nem
constitui direito adquirido.
8) Cabe ao juízo da execução fixar a fração aplicável de perda dos dias remidos na hipótese de cometimento de
falta grave, observando o limite máximo de 1/3 (um terço) do total e a necessidade de fundamentar a decisão
em elementos concretos, conforme o art. 57 da Lei de Execução Penal.
9.1) O período de atividade laboral do apenado que exceder o limite máximo da jornada de trabalho (8 horas)
deve ser contado para fins de remição, computando-se um dia de trabalho a cada seis horas extras realizadas.
9.2) O período de atividade laboral do apenado que exceder o limite mínimo (6 horas) deve se
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
r contado para
fins de remição, computando-
-se um dia de trabalho a cada seis horas extras realizadas.
10) A nova redação do art. 127 da Lei de Execução Penal, que prevê a limitação da perda dos dias remidos a
1/3 (um terço) do total no caso da prática de falta grave, deve ser aplicada retroativamente por se tratar de
norma penal mais benéfica.
Legislação  especial Art.  40. A  legislação  especial  regulará  a  matéria
250

prevista nos arts. 38 e 39 deste Código, bem como especificará os deveres e
direitos do preso, os critérios para revogação e transferência dos regimes e
estabelecerá as infrações disciplinares e correspondentes sanções.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Direitos e deveres do
preso
Vide seções I e II, do Capítulo IV, do Título II, da Lei de Execução Penal.
Superveniência de doença mental Art. 41. O condenado a quem sobrevém
doença  mental  deve  ser  recolhido  a  hospital  de  custódia  e  tratamento
psiquiátrico ou, à falta, a outro estabelecimento adequado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Superveniência de
doença mental
O art. 41 do Código Penal diz que o condenado a quem sobrevém doença mental deve ser
recolhido  a  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  ou,  à  falta  desse,  a  outro
estabelecimento adequado.
A primeira observação que deve ser feita com relação a esse artigo diz respeito ao fato de
a lei penal mencionar o termo condenado. Por causa dessa redação, devemos entender que o
agente  cometeu  um  fato  típico,  ilícito  e  culpável,  sendo,  portanto,  condenado.  Devemos
entender,  assim,  que  o  agente,  ao  tempo  da  ação  ou  da  omissão,  era  pessoa  imputável.
Entretanto, após dar início ao cumprimento de sua pena, sobreveio-lhe doença mental, razão
pela  qual  deverá  ser  recolhido  a  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  ou  a  outro
estabelecimento que possa ministrar-lhe o tratamento adequado à sua doença.
O art. 183 da Lei de Execução Penal ainda dispõe que, quando no curso da execução da
pena privativa de liberdade sobrevier doença mental ou perturbação da saúde mental, o
juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do  Ministério  Público  ou  da  autoridade  administrativa,
poderá determinar a substituição da pena por medida de segurança.
Merece registro o esclarecimento levado a efeito por Francisco Dirceu Barros, quando
assevera  que  “para  a  doença  ocorrida  durante  a  execução  da  pena,  só  pode  haver  duas
possibilidades: I – se a doença for transitória, será aplicado o art. 41 do Código Penal, ou
seja, o condenado será transferido para o hospital penitenciário, sem alterar a pena; II – se a
doença  for  de  caráter  duradouro  ou  permanente,  a  pena  será  convertida  em  medida  de
segurança, conforme dispõe o art. 183 da LEP”.
37
Esta  Corte  Superior  tem  posicionamento  pacífico  no  sentido  de  ser  inadmissível  a  segregação  de
251

inimputável submetido à medida de segurança de internação em estabelecimento prisiona
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
l comum, enquanto
aguarda  o  surgimento  de  vaga  em  Hospital  de  Custódia  e  Tratamento  Psiquiátrico.  Precedentes  (STJ,  HC
324.885/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 15/08/2016).
A medida de segurança prevista no Código Penal é aplicada ao inimputável, no processo de conhecimento, e
tem prazo indeterminado, perdurando enquanto não for averiguada a cessação da periculosidade. Já a medida de
segurança prevista na Lei de Execução Penal é aplicada quando, no curso na execução da pena privativa de
liberdade, sobrevier doença mental ou perturbação da saúde mental, ocasião em que a pena é substituída pela
medida de segurança, que deve perdurar pelo período de cumprimento da pena imposta na sentença penal
condenatória. A medida de segurança substitutiva é adstrita ao tempo de cumprimento da pena privativa de
liberdade fixada na sentença condenatória, sob pena de ofensa à coisa julgada. Hipótese que trata de medida de
segurança substitutiva da pena, aplicada aos imputáveis que, no decorrer da execução penal, foram acometidos
de  doença  mental  –  diferentemente  da  medida  de  segurança  aplicada  aos  inimputáveis,  que  tem  tempo
indeterminado (STJ, HC 24455/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 19/5/2003, p. 242).
Afeita ao sistema vicariante de 1984, a medida de segurança detentiva aplicável nos termos do art. 183 da
LEP não pode ter duração superior ao tempo restante da pena, sem prejuízo de que, afinal, recomende-se a
providência prevista no art. 682, § 2º, do Código de Processo Penal (STJ, RHC 2445/SP, Rel. Min. José
Dantas, 5ª T., RSTJ 50, p. 400).
Detração Art. 42. Computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida
de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de
prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos
referidos no artigo anterior.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Detração
A  detração  é  o  instituto  jurídico  mediante  o  qual  computam-se,  na  pena  privativa  de
liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro,
o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no art.
41 do Código Penal.
É  muito  comum  acontecer  que,  mesmo  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória, o agente venha a ser preso provisoriamente. As espécies de prisão provisória ou
cautelar são as seguintes: a) prisão em flagrante; b) prisão preventiva; c) prisão temporária.
38
É lógico e razoável que aquele que estava preso, aguardando julgamento, se ao final vier a
ser condenado, esse período em que foi privado de sua liberdade deva ser descontado quando
do cumprimento de sua pena.
Contudo,  alguns  problemas  podem  surgir  com  relação  à  possibilidade  de  detração.
Suponhamos que o agente tenha cometido vários delitos e somente num dos processos em que
estava sendo julgado foi decretada sua prisão preventiva. As condenações começaram a surgir
em outros proce
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
ssos que não aquele no qual havia sido decretada sua prisão, e por meio do
252

qual, na verdade, acabou sendo absolvido. Pergunta-
-se: Poderá o condenado ser beneficiado com a detração, já que a prisão cautelar foi decretada
em  processo  no  qual  fora  absolvido?  Sim,  visto  que  o  condenado  estava  respondendo,
simultaneamente,  a  várias  infrações  penais,  razão  pela  qual  será  possível  descontar  na  sua
pena o tempo em que esteve preso cautelarmente. O art. 111 da Lei de Execução Penal nos
ajuda a entender essa situação dizendo que quando houver condenação por mais de um crime,
no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será
feita  pelo  resultado  da  soma  ou  da  unificação  das  penas,  observada,  quando  for  o  caso,  a
detração ou remição.
Imaginemos, agora, uma hipótese diferente. O agente foi absolvido, tempos atrás, de uma
imputação que lhe fora feita. Naquela oportunidade, havia sido decretada sua prisão cautelar,
tendo  permanecido  preso  durante  sessenta  dias,  até  que  sobreveio  sua  absolvição.  Um  ano
depois de ter sido absolvido, o agente cometeu um crime e por esse fato veio a ser condenado
a dois anos de pena privativa de liberdade. Pergunta-se: Poderá, nesse caso, ser realizada a
detração? Não. Isso porque, segundo entendemos, para que haja detração os processos devem
tramitar simultaneamente. Caso contrário, como bem alertou Damásio,
39
  o  agente  teria  uma
“carta de crédito” para infrações penais futuras. O fato de ter sido preso cautelarmente em
processo no qual fora absolvido poderá gerar o direito a uma indenização pelo Estado. Isso,
entretanto, não significa que fique com um crédito para com a Justiça Penal, para a prática de
infrações futuras.
O período de duração da prisão cautelar do súdito estrangeiro no Brasil decretada para fins extradicionais
deve  ser  integralmente  computado  na  pena  a  ser  cumprida  no  Estado  requerente.  –  Essa  exigência  –
originariamente estabelecida no Código Bustamante (art. 379), hoje fundada no Estatuto do Estrangeiro ou,
quando houver, em tratado de extradição específico – objetiva impedir que a prisão cautelar no Brasil, quando
decretada para fins extradicionais, culmine por prorrogar, indevidamente, o lapso temporal da pena de prisão a
que estará eventualmente sujeito, no Estado requerente, o súdito estrangeiro cuja entrega foi reclamada ao
Governo brasileiro (STF, Ext 1.407/DF, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T., DJe 22/02/2016).
É assente a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o condenado não faz jus à detração
penal quando a conduta delituosa pela qual houve a condenação tenha sido praticada posteriormente ao crime
que acarretou a prisão cautelar (STF, HC 109599/RS, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª T., DJe 13/3/2013).
A detração (desconto da reprimenda penal) constitui importante instrumento de controle da legalidade da
execução das penas privativas de liberdade. Isso por competir ao Juíz
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
o das Execuções Criminais decidir sobre
o cômputo, na pena finalmente imposta, do tempo da prisão provisória eventualmente cumprida pelo agente. A
norma do art. 42 do Código Penal recebe da jurisprudência dos tribunais brasileiros uma leitura mais alargada
para admitir a detração do período de prisão provisória, mesmo naqueles casos em que não se estabelece um
vínculo causal entre o motivo da prisão cautelar e o fato ensejador da condenação. Isto naquelas situações
fáticas em que o delito pelo qual o agente se acha condenado for anterior à prisão provisória (ou cautelar) em
processo que resultar na absolvição do réu. Não se pode descontar da pena do paciente o período de prisão
cautelar  por  fatos  anteriores  aos  delitos  ensejadores  da  condenação  criminal.  Com  o  que  se  evita  a
constituição  de  verdadeiros  ‘bancos  de  pena’  ou  ‘créditos’  passíveis  de  futura  aplicabilidade  (STF, RHC
253

110576/DF, Rel. Min. Ayres Britto, 2ª T., DJe 26/6/2012).
A  detração  enseja  a  compensação  do  lapso  temporal  de  prisão  ou  de  internação  que  o  agente  cumpriu
previamente à condenação, período esse reconhecido legalmente como cumprimento efetivo da pena (art. 42
do Código Penal e art. 111 da Lei de Execução Penal). Mostra-se inviável a detração penal quanto à prisão
cautelar ocorrida em período anterior ao crime pelo qual se encontra o paciente cumprindo pena. Precedentes
(STF, HC 109519/RS, Rel.ª Min.ª Rosa Weber, 1ª T., DJe 16/4/2012).
A detração penal está prevista, expressamente, para a pena privativa de liberdade e para a medida de segurança
apenas (arts. 42 do CP e 111 da Lei nº 7.210/1984). Isso não significa que o instituto não possa ser aplicado às
penas  alternativas,  uma  vez  que  substituem  a  reprimenda  privativa  de  liberdade  pelo  mesmo  lapso  de  sua
duração. A aplicação do instituto da detração, no entanto, na forma como pretende a impetração, esbarra no
princípio  da  proporcionalidade,  pois  a  transformação  em  horas  do  tempo  em  que  o  paciente  ficou
provisoriamente preso, para fins de detração do tempo de prestação de serviços à comunidade a ser adimplido,
enseja o cumprimento integral da pena imposta, mesmo que o acusado tenha permanecido custodiado apenas
pelo lapso de 1 mês e 14 dias. Mostra-se adequada e proporcional a detração penal em que se desconta o
período em que o paciente permaneceu custodiado cautelarmente na proporção de 1 dia de prisão provisória
para 1 dia de condenação à pena privativa de liberdade substituída (STJ, HC 202618/RS, Rel. Min. Sebastião
Reis Júnior, 6ª T., DJe 1º/8/2012).
Não  se  considera  para  efeito  de  detração  da  pena  o  período  que  o  condenado  permaneceu  preso
cautelarmente em outro processo, quando o crime é praticado após a revogação desta prisão provisória. Ordem
denegada (STJ, HC 152366/RS, Min.ª Rel.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 21/6/2010).
O período em que esteve custodiado réu posteriormente absolvido somente pode ser descontado da pena
relativa
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
a crime cometido em período anterior. Entendimento contrário significaria que o réu, antes mesmo de
delinquir, já estaria beneficiado com a redução da pena em razão de prisão que se afigurou injusta em processo
diverso. Precedentes do STJ e do STF (STJ, REsp. 878574/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 29/6/2007, p.
706).
O instituto da detração penal somente é possível em processos relativos a crimes cometidos anteriormente
ao período de prisão provisória a ser computado. Outro entendimento conduziria à esdrúxula hipótese ‘[...] de
‘conta corrente’ em favor do réu, que, absolvido no primeiro processo, ficaria com um ‘crédito’ contra o
Estado, a ser usado para a impunidade de posteriores infrações penais.’ (PRADO, Luiz Régis. Curso de direito
penal brasileiro. 3. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002, v. 1, p. 470) (STJ – REsp. 650405/RS,
Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 
6ª T., DJ 29/8/2005 p. 455).
Prisão administrativa, como bem destacou Cezar Roberto Bitencourt, “que não se confunde
com  a  prisão  civil stricto  sensu, não  tem  natureza  penal  e  pode  decorrer  de  infração
disciplinar,  hierárquica,  ou  mesmo  de  infrações  praticadas  por  particulares,  nacionais  ou
estrangeiros, contra a Administração Pública”.
40
O art. 42 do Código Penal fala também em tempo de internação em hospital de custódia e
tratamento  psiquiátrico  ou  em  outro  estabelecimento  adequado  para  efeitos  de  detração  na
medida de segurança.
Na verdade, o que se espera deduzir não é o tempo em que o sujeito ficará internado para
fins de tratamento. A detração aqui mencionada diz respeito ao tempo em que o juiz determinou
254

para a realização do primeiro exame de cessação de periculosidade, uma vez que, segundo o
art.  97,  §  1º,  do  Código  Penal,  a  internação,  ou  tratamento  ambulatorial,  será  por  tempo
indeterminado, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação
de  periculosidade.  O  prazo  mínimo  deverá  ser  de  um  a  três  anos.  Esse  prazo  mínimo
mencionado  pela  lei  é,  repetimos,  para  a  realização  do  primeiro  exame  de  cessação  de
periculosidade.
Suponhamos  que  o  inimputável  tenha  causado  a  morte  de  alguém.  Ainda  na  fase  de
instrução processual, verificou-se a sua total incapacidade de compreensão do caráter ilícito
do fato e, antes da sentença que o absolveu e aplicou a medida de segurança, foi determinada a
sua imediata internação para fins de tratamento. 
A partir desse momento, já terá iniciado o prazo de contagem para a realização do primeiro
exame de cessação de periculosidade, que ocorrerá no prazo determinado pelo art. 97, § 1º, do
Código Penal, a ser estipulado pelo juiz.
O raciocínio relativo à detração também pode ser aplicado ao Estatuto da Criança e do
Adolescente, conforme já decidiu o STJ: Recurso em habeas corpus. ECA. Internação. Fuga
do menor. Maioridade penal. Restabelecimento da medida socioeducativa. Constrangimento
inexistente. Recurso parcialme
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
nte provido. Ajustada a execução da medida socioeducativa de
internação  ao  art.  122,  §  5º,  da  Lei  nº  8.069/90,  não  há  falar  em  constrangimento  ilegal,
devendo, contudo, ser computado no seu tempo, aquele em que o infrator esteve privado de sua
liberdade (RHC 12924/RS; Recurso ordinário em Habeas Corpus 2002/0068769-5, 6ª T., Min.
Hamilton Carvalhido, publicado no Dj em 4/8/2003, p. 425).
O  instituto  da  detração  também  deverá  ser  observado  quando  da  prolação  da  decisão
condenatória, para efeitos de fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de
liberdade, de acordo com o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº
12.736, de 30 de novembro de 2012, diz, verbis: § 2º O tempo de prisão provisória, de prisão
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de
determinação do regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade.
Detração e prescrição
O art. 113 do Código Penal restringe os casos em que a prescrição é regulada pelo tempo que resta da pena,
não  cabendo  interpretação  extensiva  para  inserir  em  tais  casos  a  detração  do  tempo  de  prisão  provisória.
Precedentes. Incidência do enunciado nº 83 das Súmulas do Superior Tribunal de Justiça – STJ (STJ, AgRg no
AREsp 884.674/ES, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 03/06/2016).
Prescrição da pretensão punitiva versus prescrição da pretensão executória – Detração. A detração apenas é
considerada para efeito da prescrição da pretensão executória, não se estendendo aos cálculos relativos à
prescrição da pretensão punitiva (STF, HC 100001/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., DJe 18/6/2010, p. 571).
É  firme  o  entendimento  desta  Corte  no  sentido  de  que  “o  período  em  que  o  réu  permanece  preso
provisoriamente, em razão de flagrante, serve apenas para desconto da reprimenda a ser cumprida, não se
255

empregando a detração para fins prescricionais” (HC 22.484/SP, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª T., DJ de
2/6/03). Precedentes (STJ, HC 67.491/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, DJ 5/11/2007, p. 304).
Inviável se faz a aplicação do instituto da detração, previsto no art. 42 do Código Penal, para fins de cálculo
do prazo prescricional da pretensão executória, analogicamente ao que determina o art. 113 desse mesmo
codex (STJ, HC 40270/SP, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 6ª T., DJ 21/11/2005 p. 306).
Competência para determinar a detração
O § ٢º do art. ٣٨٧ do Código de Processo Penal diz respeito ao regime inicial de cumprimento de pena,
razão  pela  qual,  após  a  inclusão  referido  dispositivo  legal  pela  Lei  nº 12.736/2012,  a  competência  para
examinar, num primeiro momento, a detração penal, passou a ser do Juízo sentenciante (STJ, HC 357.440/SP,
Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 29/08/2016).
A  análise  da  detração  penal  deverá  ser  realizada  pelo  Juiz  da  execução  na  hipótese  em  que  a  sentença
condenatória tiver s
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
ido proferida após a publicação da Lei nº 12.736/2012, que trouxe nova redação ao art.
387, § 2º, do Código de Processo Penal (STJ, AgRg no REsp 1.505.160/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis
Moura, 6ª T., DJe 10/06/2015).
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das
Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, ‘c’, da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal
(STJ, HC 169072/SP, Min. Rel. Og Fernandes, 6ª T., DJe 1º/7/2010).
Seção II – Das Penas Restritivas de Direitos Penas restritivas de direitos Art. 43. As penas
restritivas de direitos são: (Redação dada pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) I – prestação
pecuniária; (Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) II – perda de bens e valores; (Incluído
pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) III – (VETADO) (Incluído e vetado pela Lei nº 9.714, de
25/11/1998.) IV – prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas; (Incluído pela
Lei nº 7.209, de 11/7/1984, renumerado com alteração pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) V –
interdição temporária de direitos; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984, renumerado com
alteração pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) VI – limitação de fim de semana.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984, renumerado com alteração pela
Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) Espécies de penas restritivas de direitos
Com o advento da Lei nº 9.714/98, foi ampliado o rol das penas restritivas de direitos
elencadas  pelo  art.  43  do  Código  Penal.  Duas  foram  adicionadas  e  uma  outra  recebeu  um
acréscimo. Nos termos do referido artigo, as penas restritivas de direito são as seguintes: 1ª)
prestação pecuniária; 2ª) perda de bens e valores; 3ª) prestação de serviço à comunidade ou a
entidades públicas; 4ª) interdição temporária de direitos; e 5ª) limitação de fim de semana.
Com a nova redação dada ao art. 43, foram criadas as penas de prestação pecuniária e de
perda de bens e valores, sendo, ainda, admitida a prestação de serviços a entidades públicas.
Na precisa observação de Luiz Flávio Gomes, “o art. 43 do Código Penal foi o primeiro
256

dispositivo alterado pela Lei nº 9.714/98. Quem lê o novo preceito legal tem a superficial e
enganosa impressão de que teria havido única mudança: de três teriam passado para cinco as
penas restritivas de direitos. Nada mais falacioso. Primeiro, porque antes não tínhamos apenas
três penas restritivas de direitos. Não se pode esquecer de que a pena de interdição temporária
subdividia-se  em  três.  Logo,  tínhamos  cinco  penas  restritivas.  E  no  art.  60,  §  2º,  estava
prevista  a  multa  substitutiva.  Desse  modo,  contávamos  antes  com  seis  penas  substitutivas
(cinco restritivas mais a multa). Agora, após a reforma legislativa, temos dez (nove restritivas
mais a multa)”.
41
Segundo  Luiz  Flávio  Gomes,  essas  seriam  as  seis  penas  substitutivas  previstas  pelo
Código Penal, que se transformariam em dez, em virtude da existência de quatro subdivisões
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
da chamada interdição temporária de direitos, mais a possibilidade da prestação de outra
natureza, conforme art. 45, § 2º: 1ª) prestação pecuniária; 
2ª) perda de bens e valores; 3ª) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas; 4ª)
interdição  temporária  de  direitos;  5ª)  limitação  de  fim  de  semana;  6ª)  multa  substitutiva.
Concluindo  seu  raciocínio,  preleciona:  “Se  considerarmos  que  a  interdição  temporária  de
direitos  subdivide-se  doravante  em  quatro  (proibição  do  exercício  de  cargo,  proibição  do
exercício de profissão, suspensão da habilitação para dirigir veículo e proibição de frequentar
determinados lugares), já chegamos a nove. A última sanção cominada é a prestação de outra
natureza – art. 45, § 2º.”
42
Agora, com a edição da Lei nº 12.550, de 15 de dezembro de 2011, que fez inserir o inc. V
no art. 47 do Código Penal, prevendo a proibição de inscrever-se em concurso, avaliação ou
exame públicos, temos, na verdade, onze penas restritivas de direitos.
Com relação às penas restritivas de direitos, é importante salientar que, embora o art. 44
diga que são autônomas, na verdade, até a edição da Lei nº 11.343/2006, não existiam tipos
penais nos quais a pena prevista no seu preceito secundário fosse única e exclusivamente a
restrição de direitos. Tais penas, agora, como regra, são substitutivas, ou seja, primeiramente
aplica-se  a  pena  privativa  de  liberdade  e,  quando  possível,  presentes  os  requisitos  legais,
procede-se à sua substituição.
43
Embora o Código Penal as trate como penas restritivas de direitos, nem todas possuem
essa  natureza.  Como  bem  destacou  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “a  denominação  penas
‘restritivas de direitos’ não foi muito feliz, pois, de todas as modalidades de sanções sob a
referida rubrica, somente uma refere-se especificamente à ‘restrição de direitos’. As outras –
prestação pecuniária e perda de bens e valores – são de natureza pecuniária; prestação de
serviços  à  comunidade  e  limitação  de  fim  de  semana  referem-se  mais  especificamente  à
restrição da liberdade do apenado”.
44
Esclarece, ainda, Francisco Dirceu Barros que “o réu não tem direito de escolher qual o
257

tipo de pena alternativa ele deve cumprir, pois, no Direito brasileiro, a fixação da espécie de
pena  alternativa  é  tarefa  do  Juiz,  ao  contrário  de  algumas  legislações,  que  determinam  a
audiência e a concordância da defesa, como, por exemplo, o Código Penal Português”.
45
Apesar  de  poder  ser  cumulada  com  outra  pena  restritiva  de  direitos,  a  pena  de  prestação  de  serviços  à
comunidade, de caráter substitutivo e autônomo, não pode ser fixada como condição especial (arts. 115 e 119
da LEP) para o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto. Como cediço, as penas privativas
de direitos aplicam-se alternativamente às privativas de liberdade, mas não podem ser cumuladas com elas,
pois sequer há previsão legal nesse sentido. A intenção do legislado
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
r ao facultar a estipulação de condições
especiais para o cumprimento do regime aberto foi englobar circunstâncias inerentes ao próprio regime que
não constavam das condições obrigatórias previstas no art. 115 da LEP e não fixar outra pena, o que resultaria
duplo apenamento para um mesmo ilícito penal sem autorização legal ou mesmo aval da sentença condenatória
(bis in idem). Precedentes citados: HC 138.122-SP, DJe 1º/2/2010, e HC 118.010-SP, DJe 13/4/2009. HC
164.056-SP (Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, j. 10/6/2010. Informativo nº 438 do STJ).
A pena de multa e a prestação pecuniária possuem naturezas jurídicas diversas, logo, não há impeditivo legal
para que haja condenação, como in casu, consistente em prestação pecuniária substitutiva da pena privativa de
liberdade cumulada com a pena de multa, determinada pelo tipo penal. Precedentes (STJ, HC 88.826/DF, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 11/5/2009).
Tendo  sido  requerida  em  razões  de  apelação  a  imposição  de  prestação  de  serviços  à  comunidade  ou
interdição temporária de direitos, a imposição de pena restritiva de direitos consistente na limitação de fins de
semana deveria ter sido adequadamente fundamentada, não sendo suficiente a invocação de termos genéricos e
numa pretensa convicção íntima do julgador (STJ, HC 53.334/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura,
6ª T., DJe 25/5/2009).
O princípio do livre convencimento exige fundamentação concreta, vinculada, do ato decisório. A escolha
das penas restritivas de direito entre as previstas no art. 43 do CP, sem apontar qualquer fundamento, não
preenche as exigências constitucionais e infraconstitucionais (art. 93, inc. IX, 2ª parte da Carta Magna, e arts.
157,
46
 381 e 387 do CPP). Não se pode confundir livre convencimento com convicção íntima (precedentes)
(HC 14.894/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 13/8/2001).
Medida socioeducativa e restrição de direitos
Ao menor infrator são impostas medidas socioeducativas, que devem ser concebidas em consonância com
os elevados objetivos da sua reeducação, sendo relevantes para a obtenção desse resultado o respeito à sua
dignidade.  As  medidas  socioeducativas  previstas  no  art.  112  do  ECA  não  se  revestem  da  mesma  natureza
jurídica das penas restritivas de direito, em razão do que não se lhes aplicam as disposições previstas na lei
processual penal relativas à prescrição da pretensão punitiva. (STJ, REsp. 270.181/SC, Rel. Min. Vicente Leal,
6ª T., DJ 6/5/2002, p. 333).
Art.  44.  As  penas  restritivas  de  direitos  são  autônomas  e  substituem  as
privativas  de  liberdade,  quando: (Redação  dada  pela  Lei  nº  9.714,  de
25/11/1998.) I – aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro
anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou,
qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; (Redação dada
258

pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) II – o réu não for reincidente em crime
doloso; (Redação  dada  pela  Lei
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
nº  9.714,  de  25/11/1998.) III  –  a
culpabilidade,  os  antecedentes,  a  conduta  social  e  a  personalidade  do
condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa
substituição seja suficiente.
(Redação dada pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 1º (VETADO) (Incluído e vetado pela
Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 2º Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição
pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena
privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por
duas restritivas de direitos.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 3º Se o condenado for reincidente, o juiz
poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja
socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do
mesmo crime.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 4º A pena restritiva de direitos converte-se em
privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta.
No cálculo da pena privativa de liberdade a executar será deduzido o tempo cumprido da pena
restritiva de direitos, respeitado o saldo mínimo de trinta dias de detenção ou reclusão.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/ 1998.) § 5º Sobrevindo condenação a pena privativa de
liberdade, por outro crime, o juiz da execução penal decidirá sobre a conversão, podendo
deixar de aplicá-la se for possível ao condenado cumprir a pena substitutiva anterior.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) Requisitos para a substituição
O art. 44 do Código Penal elenca os requisitos necessários e indispensáveis para que o
juiz  possa  levar  a  efeito  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  pela  restritiva  de
direitos. São requisitos considerados cumulativos, ou seja, todos devem estar presentes para
que se possa realizar a substituição. Dois deles, segundo entendemos, são de ordem objetiva
(incs. I e II do art. 44) e o terceiro, de natureza subjetiva (inc. III do art. 44).
Conforme o entendimento esposado por este Superior Tribunal de Justiça, a concessão do benefício do art.
44 do Código Penal depende do preenchimento dos requisitos de natureza objetiva e subjetivas, cabendo ao
Julgador  analisar  a  pertinência  da  conversão  da  pena  corporal  em  restritiva  de  direitos,  com  base  nos
elementos dos autos (Precedente) (STJ, HC 240141/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 20/6/2012).
Faremos, em seguida, a análise de cada um, isoladamente.
O primeiro requisito, de ordem objetiva, diz que é possível a substituição quando aplicada
pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com
violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for
culposo (art. 44, I, do CP).
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do
259

Código Penal, segundo o qual só f
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
az jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. Na espécie,
tendo a reprimenda final alcançado 5 anos de reclusão, não é possível a pretendida substituição (STJ, HC
317.689/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 13/05/2015).
A primeira exigência contida no inc. I diz respeito à quantidade da pena. A substituição
somente se viabiliza se a pena aplicada não for superior a quatro anos, nos casos de infrações
dolosas, uma vez que para os delitos culposos a lei não fez qualquer ressalva com relação ao
limite de pena aplicada. Sendo dolosa a infração penal, se a pena aplicada não for superior a
quatro anos, teremos de verificar, ainda, se o crime foi cometido com o emprego de violência
ou grave ameaça à pessoa, uma vez que, nesses casos, mesmo a pena permanecendo no limite
estipulado pelo inc. I, o agente não poderá ser beneficiado com a substituição.
Consoante entendimento pacificado neste Superior Tribunal de Justiça, a substituição da pena privativa de
liberdade por restritivas de direitos é inviável em delitos de violência ou grave ameaça cometidos contra a
mulher em ambiente doméstico (STJ, AgRg no REsp 1.557.673/MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
28/09/2016).
Como o crime praticado pelo agravante (lesão corporal) envolveu violência ou grave ameaça contra pessoa,
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no art. 44, I,
do Código Penal. Precedentes (STJ, AgRg no REsp 1.389.164/RO, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe
08/05/2015).
O crime cometido com violência presumida obstaculiza o benefício da substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos. Esse o entendimento da 2ª Turma, ao indeferir habeas corpus impetrado
em favor de condenado a 3 anos de reclusão em regime semiaberto pela prática do crime então descrito no art.
213, c/c art. 224, a, do CP. A impetração sustentava que a violência a impedir o benefício da substituição da
pena (CP, art. 44, I) seria a violência real, e não a presumida (CP, art. 224). Asseverou-se que, embora a
reprimenda aplicada fosse inferior a 4 anos, o crime teria sido cometido com violência à pessoa, motivo
suficiente para obstaculizar o benefício requerido. Entendeu-se que a vedação da substituição da pena privativa
de liberdade por restritiva de direitos não alcançaria somente a violência física, real, mas também a presumida
(STF, HC 99828/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, 
2ª T., 17/5/2011, Informativo nº 627).
A primeira indagação que se levanta é a seguinte: se uma das finalidades da substituição é
justamente evitar o encarceramento daquele que teria sido condenado ao cumprimento de uma
pena de curta duração, nos crimes de lesão corporal leve, de constrangimento ilegal ou mesmo
de ameaça, onde a violência e a grave ameaça fazem parte desses tipos, estaria impossibilitada
a  substituição?  Entendemos  que  não,  pois  se  as  infrações  penais  se  amoldam  àquelas
consideradas de menor potenc
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
ial ofensivo, sendo o seu julgamento realizado até mesmo no
Juizado Especial Criminal, seria um verdadeiro contrassenso impedir, justamente nesses casos,
a substituição. Assim, se a infração penal for da competência do Juizado Especial Criminal,
em virtude da pena máxima a ela cominada, entendemos que, mesmo que haja o emprego de
violência ou grave ameaça, será possível a substituição.
A inexistência da reincidência em crime doloso é o segundo requisito exigido pelo inc. II
do art. 44 do Código Penal. Isso quer dizer que se qualquer uma das duas infrações penais que
260

estão sendo colocadas em confronto, a fim de aferir a reincidência, for de natureza culposa,
mesmo sendo o réu considerado tecnicamente reincidente, isso não impedirá a substituição. Ou
seja, exige a lei, como fator impeditivo da concessão da substituição, a reincidência dolosa,
isto é, tanto a infração penal anterior como a posterior são de natureza dolosa. Caso contrário,
aberta estará a possibilidade de aplicação de pena substitutiva à prisão.
Embora, pelo menos inicialmente, a reincidência dolosa impeça a substituição, o § 3º do
art. 44 do Código Penal fez uma ressalva no sentido de que, se o condenado for reincidente, o
juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida
seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude de prática
do mesmo crime.
Portanto, o juiz terá de avaliar se, mesmo tendo havido condenação anterior por crime
doloso,  sendo  concedida  a  substituição,  ela  atingirá  a  sua  dupla  finalidade:  evitar  o
desnecessário encarceramento do condenado, impedindo, com isso, o seu contato com presos
que  cumprem  penas  em  virtude  da  prática  de  infrações  graves,  afastando-o  do  ambiente
promíscuo e dessocializador do sistema penitenciário, bem como se a substituição também
trará em si o seu efeito preventivo. Caso o julgador perceba que em caso de substituição da
pena de prisão pela restrição de direitos, em razão de condenação anterior, esta não surtirá
qualquer  efeito,  deve  prevalecer  a  regra  do  inc.  III  do  art.  44,  ficando  impossibilitada  a
substituição.
Em  todo  caso,  se  houver  condenação  pela prática do mesmo crime anterior,  sendo  o
condenado reincidente específico, também não se permitirá a substituição, de acordo com a
última parte do § 3º do art. 44 do Código Penal.
Não  faz  jus  à  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direitos  o  paciente,  que  é
reincidente específico, de modo que o benefício fica obstado devido à disposição expressa do art. 44, § 3º, do
Código Penal (STJ, AgRg. no HC 267200/SP, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, Desembargadora convocada do
TJ/SE) 5ª T., DJe 17/6/2013).
O requisito de natureza subjetiva encontra-
-se no inc. III do art. 44 do Código Penal, que, juntamente com os dois anteriores, possibilita a
substituição desde que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade
do condenad
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
o, bem como os motivos e as circunstâncias indiquem que essa substituição seja
suficiente.
Esse  terceiro  requisito  serve  de  norte  ao  julgador  para  que  determine  a  substituição
somente nos casos em que se demonstrar ser ela a opção que atenda tanto o condenado como a
sociedade. Pena restritiva de direitos não quer significar impunidade ou mesmo descaso para
com  a  proteção  dos  bens  jurídicos  mais  importantes  tutelados  pelo  Direito  Penal.  A  pena,
como diz a última parte do caput do art. 59 do Código Penal, deve ser necessária e suficiente
para a reprovação e a prevenção do crime.
261

Para que o sentenciado seja beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos,  é  indispensável  o  preenchimento  dos  requisitos  objetivos  e  subjetivos  constantes  do  art.  44  do
Código Penal (Precedentes) (STJ, HC 104.184/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, DJe 2/2/2009).
Além dos pressupostos contidos no art. 44, I e II, do Código Penal, é indispensável, para a substituição da
pena corporal por restritivas de direito, que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade
do réu, bem como os motivos e as circunstâncias do crime, indiquem que o benefício é suficiente (TJMG,
Processo 1.0155.03. 003389-0/001[1], Rel. Judimar Biber, DJ 14/8/2007).
Direito subjetivo à substituição
A fim de encontrar a pena-base para o delito cometido pelo agente, deverá o juiz analisar,
uma a uma, todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, primeiro
momento do critério trifásico previsto pelo art. 68 do mesmo estatuto. Ao final das três fases,
estabelecido o regime prisional, concluindo-se pela aplicação de pena não superior a quatro
anos,  não  sendo  o  sentenciado  reincidente  em  crime  doloso,  o  juiz  deverá  reavaliar  as
circunstâncias judiciais, à exceção das consequências do crime e do comportamento da vítima,
cuja análise não foi exigida pelo inc. III do art. 44 do Código Penal, a fim de se decidir pela
substituição,  sendo  esta  considerada  direito  subjetivo  do  sentenciado,  caso  se  amolde  às
exigências legais.
Nesse sentido, Celso Delmanto, Roberto Delmanto, Roberto Delmanto Júnior e Fábio M.
de Almeida Delmanto prelecionam que “a lei impõe várias condições para a substituição, uma
delas de valoração subjetiva (a indicação da suficiência da medida). Todavia, caso o acusado
preencha os requisitos legais da substituição, esta não lhe pode ser negada, arbitrariamente,
pelo juiz. Se o julgador entender que falta algum requisito para a concessão, deve fundamentar
a  negativa  da  substituição  (CR/88,  art.  93,  IX),  pois  ela  é direito  público  subjetivo  do
acusado, desde que este preencha todas as condições exigidas pela lei. Sendo o condenado
reincidente genérico em crime doloso, a lei exige, ainda, que a substituição seja socialmente
recomendável em face da condenação anterior”.
47
Preenchidos  os  requisitos  legais  do  art.  44  do  Código
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
Penal,  o  paciente  faz  jus  à  substituição  da  pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos (STJ, HC 324.583/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
15/03/2016).
Se, conforme os ditames do art. 44 do Código Penal, o quantum da pena permite, os delitos não foram
praticados com grave ameaça ou violência a pessoa e também não há notícia de reincidência, tendo sido ainda
as  circunstâncias  judiciais  reconhecidas  favoráveis,  deve  a  pena  privativa  de  liberdade  ser  substituída  por
restritivas de direitos (STJ, HC 101205/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/2/2011).
Imposta a pena abaixo do limite de 4 anos de reclusão e não sendo o caso de delito praticado com violência
ou grave ameaça, é direito subjetivo do réu ver apreciada a possibilidade de substituição de sua pena pelo Juízo
que  o  conden  ou.  Precedentes  (STJ, HC  91.616/MG,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  5ª  T., DJe
22/6/2009).
Substituição da pena e Tráfico de Drogas
262

Diz o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, verbis: § 4º Nos delitos
definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois
terços,  vedada  a  conversão  em  penas  restritivas  de  direitos,  desde  que  o  agente  seja
primário,  de  bons  antecedentes,  não  se  dedique  às  atividades  criminosas  nem  integre
organização criminosa.
No entanto, em 15 de fevereiro de 2012, o Senado Federal, por meio da Resolução nº 05,
suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §
4º  do  art.  33  da  Lei  nº  11.343,  de  23  de  agosto  de  2006,  declarada  inconstitucional,  por
decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS.
Portanto, em caso de tráfico de drogas, previstos no caput e no § 1º do art. 33 da Lei nº
11.343, de 23 de agosto de 2006, será possível a aplicação de pena restritiva de direitos em
substituição à privativa de liberdade.
Súmula 512 do STJ:  A  aplicação  da  causa  de  diminuição  de  pena  prevista  no  art.  33,  §  4º,  da  Lei  nº
11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas.
No que tange à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ao
analisar o HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art.
44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que
posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, através da Resolução nº 5/2012 (STJ, HC
367.855/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 04/10/2016).
A partir do julgamento do HC 97.256/RS 
pelo STF, declarando incidentalmente a incons​titucionalidade do § 4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei nº
11.343/2006, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico
de drogas, desde que preenchidos os requisitos in
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
sertos no art. 44 do Código Penal (STJ, HC 364.314/SP, Rel.
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/09/2016).
Para o Supremo Tribunal Federal, “se a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização
da pena, é natural que ela exista. Do mesmo modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial
devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do
regime  imposto,  ainda  que  se  trate  de  crime  hediondo  ou  equiparado“.  À  luz  dessas  premissas,  declarou,
incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (HC 97.256/RS, Rel. Min.
Ayres  Brito)  e  do  §  1º  do  art.  2º  da  Lei  nº  8.072/90  (HC 111.840/ES,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli).
Consequentemente, se satisfeitos os pressupostos legais, aos réus condenados por crime de tráfico de drogas
não podem ser negados o regime prisional aberto ou semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos (HC 306.980/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., julg. 18/11/2014;
HC 297.688/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., julg. 11/11/2014) (STJ, HC 301.856/SP, Rel. Min. Newton
Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 19/05/2015).
Esta  Corte,  na  esteira  do  posicionamento  do  Supremo  Tribunal  Federal,  entende  ser  possível  nas
condenações por tráfico de drogas, em tese, a fixação de regime menos gravoso, bem como a substituição da
pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direitos,  sempre  tendo  em  conta  as  particularidades  do  caso
concreto. (STJ, HC 291759/SP, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/8/2014).
Conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade
263

Esta  Corte  firmou  entendimento  no  sentido  de  que  a  conversão  poderá  ocorrer  quando  houver
incompatibilidade na execução da pena restritiva de direitos com a privativa de liberdade (art. 181, § 1º, alínea
“e”, da LEP e art. 44, § 5º, do Código Penal). Na espécie, o ora agravante sofreu condenação à pena privativa de
liberdade,  substituída  por  restritiva  de  direitos.  Durante  o  cumprimento  da  reprimenda,  sobreveio  nova
condenação à pena privativa de liberdade, razão pela qual o Juízo da 5ª Vara Federal de Goiânia/GO converteu a
pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, em consonância com a legislação de regência da matéria.
Nesses casos, conforme disposto no art. 111 da LEP, as penas devem ser unificadas. Inaplicabilidade, portanto,
do art. 76 do Código Penal. Com efeito, o Juízo das Execuções Criminais entendeu incompatível a execução
simultânea das penas restritivas de direitos em virtude de o apenado cumprir pena no regime semiaberto,
decorrente de condenação nos autos 1999.013393-2 e 2000.004107-3. Decisão mantida pelo Tribunal de
origem, em sede de habeas corpus (STJ, AgRg no RHC 65.704/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª
T., DJe 30/09/2016).
Conversão da pena
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
restritiva de direitos em privativa de liberdade e necessidade de contraditório e ampla
defesa. É imprescindível a prévia intimação pessoal do reeducando que descumpre pena restritiva de direitos
para  que  se  proceda  à  conversão  da  pena  alternativa  em  privativa  de  liberdade.  Isso  porque  se  deve  dar
oportunidade para que o reeducando esclareça as razões do descumprimento, em homenagem aos princípios do
contraditório e da ampla defesa (STJ, HC 251.312/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., j. 18/2/2014).
Não  caracteriza reformatio in pejus  o  fato  de  o  Tribunal a quo,  em  sede  de  embargos  de  declaração
propostos  pelo  MP  para  aclarar  o  julgado  que  proveu  sua  apelação,  cominar  mais  uma  pena  restritiva  de
direitos ao paciente. O que se fez foi o reconhecimento do lapso de não impor a segunda pena restritiva de
direito ou multa, tal como prescreve o art. 44, § 2º, do CP (STJ, HC 100.203-PR, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de
Assis Moura, j. 10/2/2009).
Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, a conversão da pena restritiva de direitos
em privativa de liberdade poderá ocorrer se, durante a execução da reprimenda, em razão de nova condenação,
tornar-se incompatível seu cumprimento na forma anteriormente determinada (STJ, HC 112.088/RS, Rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 18/5/2009).
É possível a conversão da prestação pecuniária em pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, § 4º, do
Código  Penal.  Precedentes  do  STJ.  Diante  da  realização  de  audiência  admonitória  antes  da  decisão  de
conversão da prestação pecuniária em privativa de liberdade, não há que se falar, ao contrário do alegado na
impetração, em violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. (STJ, HC 92.441/RS, Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, 5ª T., DJe 15/9/2008).
Cumulação com pena privativa de liberdade
Nos termos da posição majoritária adotada no Superior Tribunal de Justiça, a pena restritiva de direitos que
sobrevém ao condenado que cumpre pena privativa de liberdade, apesar de não se enquadrar nas hipóteses
legais  de  conversão  previstas  no  art.  44,  §§  4º  e  5º,  do  Código  Penal,  somente  pode  ser  cumprida
simultaneamente caso haja compatibilidade, o que não se constata quando o apenado se encontra em regime
semiaberto ou fechado, como no caso. Ressalva de entendimento do Relator (STJ, AgRg no HC 318.983/SP,
Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 06/05/2015).
De acordo com a legislação, doutrina e jurisprudência, a conversão da pena restritiva de direitos em privativa
de liberdade poderá ocorrer quando sobrevier nova condenação, cuja execução não tenha sido suspensa e que
torne incompatível o cumprimento da restritiva com a reprimenda corporal (art. 181, § 1º, alínea e, da LEP,
c./c. art. 44, § 5º, do Código Penal). Importante observar o regime inicial estabelecido para a nova condenação,
uma vez que somente certas restritivas (prestação pecuniária e perda de bens) e a multa se
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
coadunam com os
264

regimes semiaberto e fechado. Na espécie, foi estabelecida como restritiva de direitos a prestação de serviços
à comunidade, tendo sido fixado o regime mais gravoso na superveniente condenação. Assim, plenamente
viável a conversão da pena restritiva de direitos, anteriormente imposta, pela privativa de liberdade (STJ, HC
166814/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 28/6/2013).
Conversão  das  penas  restritivas  de  direitos Art.  45. Na  aplicação  da
substituição prevista no artigo anterior, proceder-se-á na forma deste e dos
arts. 46, 47 e 48.
(Redação dada pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 1º A prestação pecuniária consiste no
pagamento em dinheiro à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública ou privada com
destinação social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a 1 (um) salário mínimo nem
superior a 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos. O valor pago será deduzido do
montante de eventual condenação em ação de reparação civil, se coincidentes os
beneficiários.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 2º No caso do parágrafo anterior, se houver
aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária pode consistir em prestação de outra
natureza.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 3º A perda de bens e valores pertencentes aos
condenados dar-se-á, ressalvada a legislação especial, em favor do Fundo Penitenciário
Nacional, e seu valor terá como teto – o que for maior – o montante do prejuízo causado ou
do provento obtido pelo agente ou por terceiro, em consequência da prática do crime.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 4º (Vetado) (Incluído e vetado Lei nº 9.714,
de 25/11/1998.) Conversão das penas restritivas de direitos
A  pena  restritiva  de  direitos  converte-se  em  privativa  de  liberdade  quando  ocorrer  o
descumprimento injustificado da restrição imposta. No cálculo da pena privativa de liberdade
a executar, será deduzido o tempo cumprido da pena restritiva de direitos, respeitado o saldo
mínimo de 30 (trinta) dias de detenção ou reclusão (art. 44, § 4º, do CP).
O  §  1º  do  art.  181  da  Lei  de  Execução  Penal  determina  que  a  pena  de  prestação  de
serviços à comunidade será convertida quando o condenado: a) não for encontrado por estar
em lugar incerto e não sabido, ou desatender à intimação por edital; b) não comparecer,
injustificadamente, à entidade ou programa em que deva prestar serviço; c) recusar-se,
injustificadamente, a prestar o serviço que lhe foi imposto; d) praticar falta grave; e) sofrer
condenação por outro crime à pena privativa de liberdade, cuja execução não tenha sido
suspensa.  Ressaltamos  que  a  alínea e  do  §  1º  do  art.  181  da  Lei  de  Execução  Penal  foi
revogada tacitamente pelo § 5º do art. 44 do Código Penal, que, com a Redação dada pela Lei
nº 9.714/98, diz: Sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o
juiz  da  execução  penal  decidirá  sobre  a  conversão,  podendo  dei
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
xar  de  aplicá-la  se  for
265

possível ao condenado cumprir a pena substitutiva anterior.
Pela redação das alíneas, percebe-se que o juiz da execução, mesmo tendo o poder de
determinar a conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade (art. 66, V, b,
da LEP), deverá, inicialmente, em caso de não ter sido encontrado o condenado, intimá-lo por
edital,  sendo  que  somente  após  essa  formalidade,  não  respondendo  ao  chamado  da  Justiça
Penal, é que poderá ser decretada a conversão. A conversão também ocorre na hipótese de não
comparecimento  à  entidade  ou  programa  designado,  bem  como  na  recusa  da  prestação  do
serviço,  desde  que  não  haja  justificativa  para  tanto.  Assim,  entendemos  que,  antes  de  ser
levada a efeito a conversão, deverá o juiz da execução designar uma audiência de justificação,
a fim de que o condenado nela exponha os motivos pelos quais não está cumprindo o disposto
na sentença. A falta grave também se encontra no rol dos motivos que permitem a conversão. O
art. 51 da LEP diz que comete falta grave o condenado à pena restritiva de direitos que: I –
descumprir,  injustificadamente,  a  restrição  imposta;  II  –  retardar,  injustificadamente,  o
cumprimento da obrigação imposta; III – inobservar os deveres previstos nos incs. II e V do
art. 39 desta Lei.
Com relação ao surgimento de nova condenação, devemos analisar se ela deveu-se a crime
cometido  antes  ou  depois  da  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  em  restritiva  de
direitos, uma vez que suas consequências são diversas. Se o crime foi cometido anteriormente
à substituição, entendemos que terá aplicação do disposto no § 5º do art. 44 do Código Penal,
que diz que sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz da
execução penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar de aplicá-la se for possível ao
condenado cumprir a pena substitutiva anterior. Contudo, se a condenação surgir em virtude
de  crime  cometido  durante  o  cumprimento  da  pena  alternativa,  entendemos  que  esta  última
deverá  ser  convertida  em  pena  privativa  de  liberdade,  haja  vista  que,  assim  agindo,  o
condenado demonstrou sua inaptidão ao cumprimento da pena substitutiva.
Entretanto, havendo a conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade,
não importando o motivo, no cálculo da pena privativa de liberdade a executar será deduzido o
tempo cumprido da pena restritiva de direitos, respeitado o saldo mínimo de trinta dias de
detenção ou reclusão. Isso quer dizer que o condenado que descumpre as condições que lhe
foram impostas para a substituição não perderá o tempo de pena efetivamente cumprido por
ele,  devendo,  contudo,  mesmo  que  a  revogação  tenha  ocorrido  nos  últimos  dias  de
cumprimento da pena alternativa à prisão, ser recolhido pelo tempo mínimo de trinta dias de
detenção ou reclusão. Com essa redação do § 4º do art. 44 do Código Penal não permitiu o
legislador que o
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
condenado, já no final de sua pena, deixasse de cumpri-la rigorosamente nos
termos que foram determinados na sentença.
Outro ponto que merece ser destacado diz respeito ao cálculo do cumprimento da pena de
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, para efeitos de conversão. A lei
266

penal diz que a cada hora de serviços prestados pelo condenado será deduzido um dia na sua
pena privativa de liberdade. Então, nas penas de prestação de serviços à comunidade ou a
entidades públicas, devemos calcular o número de horas trabalhadas que serão deduzidas na
proporção de um por um, ou seja, uma hora por um dia de pena, a fim de que possamos aferir o
resíduo que será convertido em pena privativa de liberdade, observando-se, sempre, o saldo
mínimo de 30 dias de detenção ou reclusão.
De acordo com a legislação, doutrina e jurisprudência, a conversão da pena restritiva de direitos em privativa
de liberdade poderá ocorrer quando sobrevier nova condenação, cuja execução não tenha sido suspensa e que
torne incompatível o cumprimento da restritiva com a reprimenda corporal (art. 181, § 1º, alínea ‘e’, da LEP,
c.c. art. 44, § 5º, do Código Penal). (STJ, HC 223126/SP, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe
26/2/2014).
Prestação pecuniária
A prestação pecuniária, segundo o § 1º do art. 45 do Código Penal, consiste no pagamento
em dinheiro à vítima, a seus dependentes ou à entidade pública ou privada, com destinação
social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a um salário mínimo nem superior a 360
(trezentos e sessenta) salários mínimos. O valor pago será deduzido do montante de eventual
condenação em ação de reparação civil, se coincidentes os beneficiários.
Quando o juiz do processo de conhecimento condena o réu à pena de prestação pecuniária,
vários  detalhes  devem  ser  observados:  1º)  a  vítima  e  seus  dependentes  têm  prioridade  no
recebimento  da  prestação  pecuniária,  não  podendo  o  juiz  determinar  o  seu  pagamento  à
entidade pública ou privada quando houver aqueles; 2º) nas infrações penais onde não haja
vítima, a exemplo do delito de associação criminosa (art. 288 do CP), poderá a prestação
pecuniária ser dirigida à entidade pública ou privada com destinação social; 3º) a condenação
tem  seus  limites  estipulados  em,  no  mínimo,  1  (um)  salário  mínimo  e,  no  máximo,  360
(trezentos e sessenta) salários; 4º) o valor pago a vítima ou a seus dependentes será deduzido
do montante em ação de reparação civil, no caso de serem coincidentes os beneficiários.
Para que a pena privativa de liberdade possa ser substituída pela prestação pecuniária, não
há necessidade de ter ocorrido um prejuízo material, podendo ser aplicada nas hipóteses em
que a vítima sofra um dano moral.
O § 2º do art. 45 do Código Penal ressalva que, se houver aceitação do beneficiário, a
prestação pecuniária pode consistir em prestação de outra natureza. O que significa prestação
de outra natureza? A Exposição de Motivos da Lei nº 9.
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
714/98 nos fornece dois exemplos do
que se pode entender como prestação de outra natureza, e que já vinham sendo praticados
anteriormente, principalmente nos juizados especiais, sem que houvesse previsão legal para
tanto. São eles: a oferta de mão de obra e a doação de cestas básicas.
A jurisprudência desta Corte Superior convergiu para o entendimento de que não há impedimento legal ou
lógico  para  que,  na  fixação  dos  termos  da  suspensão  condicional  do  processo,  sejam  acrescidas  outras
267

condições  adequadas  ao  caso  concreto,  tais  como  penas  restritivas  de  direitos,  prestação  de  serviços
comunitários, o fornecimento de cestas básicas a instituições filantrópicas ou a prestação pecuniária, nos
termos  do  art.  89,  §  2º,  da  Lei  nº 9.099/1995  (STJ,  RHC  62.798/RS,  Rel.  Min.  Ericson  Maranho  –
desembargador convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe 14/12/2015).
Em sentido contrário, já decidiu o TJMG que, por não existir previsão legal, a condenação
do agente a dar cestas básicas viola a Constituição (Processo 1.0024.03. 982796-9/001[1],
Rel. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 23/6/2006).
Sem a finalidade de limitar o mencionado parágrafo, podemos entender como prestação de
outra natureza qualquer prestação que possua um valor econômico, mas que não consista em
pagamento  em  dinheiro.  Se,  por  exemplo,  o  agente,  em  vez  de  pagar  à  vítima  determinada
quantia  em  dinheiro  fixada  pelo  juiz,  lhe  propuser  que  receba  o  seu  automóvel  como
pagamento, se esta aceitar a oferta, estará cumprida a pena. Ou também, na hipótese sugerida
pela  Exposição  de  Motivos,  pode  o  condenado,  pedreiro  profissional,  acertar  que  seu
pagamento  será  feito  com  trabalho,  combinando,  prévia  e  expressamente,  o  serviço  a  ser
realizado.
A prestação de outra natureza fez com que parte da doutrina entendesse pela sua inconstitucionalidade, sob o
argumento  de  que  a  Constituição  Federal,  em  face  do  princípio  da  legalidade,  proíbe  as  chamadas  penas
indeterminadas.
A prestação pecuniária não pode ultrapassar a medida do injusto praticado, sob pena de subverter as funções
da  reprimenda  criminal,  devendo  ser  diminuída  quando  imposta  de  forma  exacerbada  (TJMG,  Processo
1.0000.05.423569-2/000[1], Rel. Eduardo Brum, DJ 26/5/2006).
Conversão da pena de prestação pecuniária
A incapacidade financeira para adimplir a prestação não dá ensejo ao seu abrandamento para valor inferior a
um  salário  mínimo,  quantia  mínima  estabelecida  pelo  artigo  45,  §  1º,  do  Código  Penal.  (TJSC,  AC
2013.043230-0, Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. 11/3/2014).
A pena de multa não pode ser convertida em privação de liberdade. Do mesmo modo, o não cumprimento da
prestação  pecuniária  não  pode  viabilizar  a  sua  conversão  em  pena  privativa  de  liberdade.  Com  apoio  no
princípio da proporcionalidade, que indica a necessidade de resguardo de isonomia na punição, deve-se evitar
que duas sanções de caráte
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
r pecuniário possam ensejar consequências tão diversas no seu descumprimento, o
que  acarretaria  inegável  insegurança  jurídica  a  ameaçar  a  estabilidade  do  ordenamento  normativo  (TJMG,
Processo 1.0000.06. 443651-2/000[1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 24/2/2007).
A pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação pecuniária, por possuir natureza diversa da multa
constante do tipo penal, uma vez descumprida injustificadamente, enseja a conversão em privativa de liberdade
(TJMG, Processo 1.0431. 03. 008577-0/001[1], Rel. Eli Lucas de Mendonça, DJ 3/10/2006).
A pena de multa (art. 49 do CPB) e a prestação pecuniária (art. 43, I, do CPB) possuem naturezas jurídicas
diversas, sendo certo que, ao passo que o art. 51 do CPB determina que, transitada em julgado a sentença
condenatória, a pena de multa será convertida em dívida de valor, o art. 44, § 4º, do CPB autoriza a reconversão
da restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, se não cumprida injustificadamente, em privativa
de liberdade. Todavia, tal reconversão, sem a tentativa de prévia oitiva do paciente, designando-se audiência de
justificação,  infringe  o  seu  direito  à  ampla  defesa  e  ao  contraditório,  devendo  ser  anulada  a  decisão
268

monocrática  que  determinou  a  conversão  da  pena  restritiva  de  direitos  em  privativa  de  liberdade,
determinando-se  o  recolhimento  do  mandado  de  prisão  expedido  em  seu  desfavor  (TJMG,  Processo
1.0000.06. 438473-8/000[1], Rel. William Silvestrini, DJ 18/8/2006).
Cumulação da prestação pecuniária com a pena de multa
A pena de multa e a prestação pecuniária possuem naturezas jurídicas diversas, logo, não há impeditivo legal
para que haja condenação, como in casu, consistente em prestação pecuniária substitutiva da pena privativa de
liberdade cumulada com a pena de multa, determinada pelo tipo penal. Precedentes (STJ, HC 88.826/DF, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 11/5/2009).
Violência doméstica e familiar contra a mulher
Atendendo  ao  disposto  no  §  8º  do  art.  226  da  Constituição  Federal,  bem  como  à
Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra as mulheres e a
Convenção Interamericana para prevenir, punir e erradicar a violência contra a mulher, foi
editada a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, criando mecanismos para coibir a violência
doméstica e familiar contra a mulher.
O  art.  17  do  mencionado  estatuto  legal  limitou  a  substituição,  nos  casos  de  violência
doméstica e familiar contra a mulher, da pena privativa de liberdade, dizendo ser vedada a
aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta
básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o
pagamento isolado de multa.
Isso  não  impede,  como  se  percebe,  que  ao  agente,  autor  de  uma  infração  penal  dessa
natureza,
48
 sejam aplicadas as demais penas substitutivas previstas no art. 43 do Código P
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
enal,
desde que presentes seus requisitos necessários.
Embora a Lei nº 11.340/2006 não vede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
obstando apenas a imposição de prestação pecuniária e o pagamento isolado de multa, o art. 44, I, do CP proíbe
a conversão da pena corporal em restritiva de direitos quando o crime for cometido com violência à pessoa,
conforme ocorreu no caso dos autos (STJ, AgRg no REsp 1.521.993/RO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
15/08/2016).
Nas infrações cometidas em âmbito doméstico e familiar contra a mulher, é vedada apenas a aplicação de
penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o
pagamento isolado de multa, a teor do que prescreve o art. 17 da Lei nº 11.340/2006 (TJ-MG, AC 0016200-
49.2014.8.13.0521, Rel. Des. Paulo Cézar Dias, DJe 08/07/2016).
Conforme  precedentes  das  Turmas  que  compõem  a  3ª  Seção  desta  Corte,  “não  se  pode  diminuir  a
abrangência  da  norma  trazida  no  art.  44,  inciso  I,  do  Código  Penal,  com  a  finalidade  de  se  contornar  a
impossibilidade de aplicação da Lei nº 9.099/95 aos crimes cometidos no âmbito familiar. Com efeito, não
obstante a Lei nº 11.340/2006 não vedar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
restringindo apenas a aplicação de pena de prestação pecuniária e o pagamento isolado de multa, o inciso I do
art. 44 do Código Penal é claro ao proibir a substituição quando o crime for cometido com violência ou grave
ameaça à pessoa“ (AgRg no HC 288.503/MS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., julg. 26/08/2014) (STJ,
HC 300.638/MS, Rel. Min. Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 03/03/2015).
269

Conforme o art. 22, III, da Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), é lícito ao juízo determinar, em metros,
a  distância  que  o  agressor  deve  manter  da  vítima,  mostrando-se  desnecessário  listar  os  lugares  a  serem
evitados, pois, se assim fosse, seria possível ao agressor burlar a proibição e assediar a vítima em locais que
não constam da lista (STJ, RHC 23.654/AP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 3/2/2009).
Perda de bens e valores
Preconiza o § 3º do art. 45 do Código Penal que a perda de bens e valores pertencentes aos
condenados  dar-se-á,  ressalvada  a  legislação  especial,  em  favor  do  Fundo  Penitenciário
Nacional, e seu valor terá como teto – o que for maior – o montante do prejuízo causado ou do
proveito obtido pelo agente ou por terceiro, em consequência da prática do crime.
Os bens de que trata o parágrafo podem ser móveis ou imóveis. Valores são tanto a moeda
corrente  depositada  em  conta  bancária  como  todos  os  papéis  que,  a  exemplo  das  ações,
representam importâncias negociáveis na bolsa de valores.
Ressaltando a diferença existente entre a perda de bens e valores e o confisco previsto no
Código Penal, Luiz Flávio Gomes assevera que “só cabe o confisco dos instrumentos
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
do crime
(instrumenta sceleris) e dos produtos do crime (producta sceleris) ou do proveito obtido com
ele (CP, art. 91), isto é, bens intrinsecamente antijurídicos; por seu turno, a perda de bens não
requer sejam bens frutos de crime (fructus sceleris). O que o condenado vai perder são seus
bens  ou  valores  legítimos,  os  que  integram  seu  patrimônio  lícito.  Nesse  caso,  portanto,
dispensa-se a prova da origem ilícita deles”.
49
Diz o Código Penal que a perda de bens e valores pertencentes aos condenados será em
favor  do  Fundo  Penitenciário  Nacional,  ressalvada  a  legislação  especial.  A  ressalva  diz
respeito a outras destinações, indicadas em legislação especial, tal como o § 9º do art. 62 da
Lei nº 11.343/2006, que traz previsão do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas Art. 46. A
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas é aplicável às
condenações superiores a seis meses de privação da liberdade.
(Redação dada pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 1º A prestação de serviços à comunidade
ou a entidades públicas consiste na atribuição de tarefas gratuitas ao condenado.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 2º A prestação de serviço à comunidade dar-
-se-á em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos
congêneres, em programas comunitários ou estatais.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 3º As tarefas a que se refere o § 1º serão
atribuídas conforme as aptidões do condenado, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de
tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
270

(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) § 4º Se a pena substituída for superior a um ano,
é facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (art. 55), nunca
inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) Prestação de serviços à
comunidade
A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas consiste na atribuição de
tarefas gratuitas ao condenado, que serão por ele levadas a efeito em entidades assistenciais,
hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários
ou estatais, sendo que as tarefas que lhe serão atribuídas devem ser de acordo com as suas
aptidões, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas
de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (art. 46, §§ 1º, 2º e 3º).
Nos  termos  do  art.  46,  §  2º,  a  pena  de  prestação  de  serviço  à  comunidade  dar-se-á  em  entidades
assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários
ou estatais. O horário de cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade deverá ser fixado de
forma  a  não  prejudicar  a  atividade  profissional  do  condenado  (STJ, HC  17142/PE,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, 6ª T.,
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
RSTJ 158, p. 543).
Uma vez concedida a substituição pelo juiz do processo de conhecimento, transitada em
julgado a sentença penal condenatória, os autos serão remetidos ao juízo da execução para, nos
termos  do  art.  149  da  Lei  de  Execução  Penal: I  –  designar  a  entidade  ou  programa
comunitário  ou  estatal,  devidamente  credenciado  ou  convencionado,  junto  ao  qual  o
condenado deverá trabalhar gratuitamente, de acordo com as suas aptidões; II – determinar
a  intimação  do  condenado,  cientificando-o  da  entidade,  dias  e  horários  em  que  deverá
cumprir a pena; 
III – alterar a forma de execução, a fim de ajustá-las às modificações ocorridas na jornada
de trabalho.
A prestação de serviços à comunidade deve ser fixada pelo juízo da execução de modo a não atrapalhar a
atividade laborativa do agente (TJ-MG, AC 0200657-36.2011.8.13.0518, Rel. Alexandre Victor de Carvalho,
DJe 07/03/2016).
Com a nova Redação dada pela Lei nº 9.714/98, o § 3º do art. 46 do Código Penal revogou
tacitamente o § 1º do art. 149 da LEP, devendo o condenado, agora, conforme suas aptidões,
cumprir as tarefas a que se refere o § 1º do art. 46 do Código Penal à razão de 1 (uma) hora de
tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Embora o § 1º do art. 46 do Código Penal diga que as tarefas terão a duração diária de 1
(uma) hora, de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, podemos entender esse
tempo  como  o  mínimo  exigido  do  condenado,  uma  vez  que,  se  por  sua  vontade,  tiver  o
interesse de abreviar a execução de sua pena, assim poderá fazê-lo, haja vista que o § 4º do
art. 46 do Código Penal diz que, se a pena substituída for superior a 1 (um) ano, é facultado
271

ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (art. 55), nunca inferior à ½
(metade) da pena privativa de liberdade fixada.
A execução terá início a partir da data do primeiro comparecimento (art. 149, § 2º, da
LEP),  devendo  a  entidade  beneficiada  com  a  prestação  de  serviços  encaminhar  ao  juiz  da
execução relatório circunstanciado das atividades do condenado, bem como, a qualquer tempo,
comunicação sobre ausência ou falta disciplinar (art. 150 da LEP).
A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas somente será aplicada às
condenações superiores a seis meses de privação da liberdade (art. 46, caput, do CP), sendo
que,  até  seis  meses,  poderão  ser  aplicadas  as  penas  substitutivas  previstas  nos  incs.  I
(prestação pecuniária), II (perda de bens e valores), 
V (interdição temporária de direitos) e VI (limitação de fim de semana) do art. 43 do Código
Penal, além da multa.
Nos termos do art. 46 do Código Penal, a pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à
comunidade  é  aplicável  apenas  às  condenações  superiores  a  6  (seis)  meses  de  privação  de  liberdade
(Precedentes) (STJ, HC 332.732/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 15/12/2015).
Essa regra f
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
oi excepcionada no que diz respeito ao delito de consumo de drogas, previsto
pelo art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em que se poderá aplicar a pena de prestação de serviços à
comunidade pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses, ou 10 (dez) meses havendo reincidência
(art.  28,  §§  3º  e  4º).  No  mais,  conforme  adverte  Guilherme  de  Souza  Nucci,  poderá  ser
aplicado o Código Penal, sendo que o “condenado a cumprirá à razão de uma hora-tarefa por
dia de condenação, num total de sete horas por semana, ajustando-se a maneira de executá-la
de acordo com a conveniência do trabalho regular do condenado (art. 46, § 3º, do CP). Não
poderá  haver  antecipação,  afinal,  esta  somente  é  permitida  quando  a  pena  atinge  patamar
superior a um ano (art. 46, § 4º, do CP), o que não é o caso da Lei nº 11.343/2006”.
50
Não  se  aplica  à  pena  de  multa  o  disposto  no  art.  46,  §  4º,  do  Estatuto  Repressor,  o  qual  diz  respeito,
exclusivamente, à pena restritiva de direitos referente à prestação de serviços à comunidade ou a entidades
públicas (STJ, HC 33831/PE, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 2/8/2004, p. 455).
Interdição temporária de direitos (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) Art.  47.  As  penas  de  interdição  temporária  de  direitos  são:
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – proibição do exercício
de  cargo,  função  ou  atividade  pública,  bem  como  de  mandato  eletivo;
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – proibição do exercício
de profissão, atividade ou ofício que dependam de habilitação especial, de
licença ou autorização do poder público; (Redação dada pela Lei nº 7.209,
de 11/7/1984.) III – suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir
272

veículo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) IV – proibição de frequentar determinados
lugares.
(Incluído pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) V – proibição de inscrever-se em concurso,
avaliação ou exame públicos (Incluído pela Lei nº 12.550, de 15/12/2011.) Proibição do
exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como mandato eletivo
A proibição de exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como de mandato
eletivo, tem caráter temporário, razão pela qual não se confunde com o previsto no inc. I do
art. 92 do Código Penal, que diz ser efeito da condenação a perda do cargo, função pública ou
mandato eletivo quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um
ano,  nos  crimes  praticados  com  abuso  de  poder  ou  violação  de  dever  para  com  a
Administração Pública ou quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior
a quatro anos nos demais casos.
Diz o § 1º do art. 154 da Lei de Execução Penal que, na hipótese de pena de interdição do
art. 47, I, do Código Penal, a autoridade deverá, em 24 horas, contadas do recebimento do
ofício expedido pelo juiz da execução determinando a suspensão temporária do exercício de
cargo, função ou atividade pública, bem como manda
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
to eletivo, baixar ato, a partir do qual a
execução terá início.
Proibição  do  exercício  de  profissão,  atividade  ou  ofício  que  dependam  de  habilitação
especial, de licença ou de autorização do Poder Público
Nas precisas lições de Alberto Silva Franco, “é evidente o dúplice caráter, retributivo e
preventivo, da pena em questão. De um lado, a proibição do exercício possui uma conotação
significativamente  aflitiva,  pois  recai  sobre  o  trabalho  do  condenado,  atingindo-o  em  seu
normal  meio  de  vida.  De  outro,  tem  um  aspecto  nitidamente  preventivo  na  medida  em  que
impede que a atividade lícita, reconhecida pelo Estado, seja destinada a distorções criminosas.
A proibição do exercício não tem, no entanto, um alcance indiscriminado: refere-se, como é
lógico, a uma determinada profissão, atividade ou ofício, deixando campo livre à atração do
condenado fora dessa área específica. Do contrário, equivaleria a uma verdadeira condenação
à fome”.
51
Na hipótese, por exemplo, de um médico ter sido condenado por ter, no exercício de suas
atividades  profissionais,  culposamente  causado  a  morte  de  um  paciente,  mesmo  que  o
Conselho  Regional  de  Medicina  entenda  por  bem  em  aplicar-lhe  uma  pena  de  advertência
confidencial, em aviso reservado, conforme a alínea a do art. 17 do Código de Ética Médica
(Resolução CFM nº 1246/88), poderá o juiz do processo de conhecimento, substituindo a pena
privativa  de  liberdade,  condená-lo  a  essa  pena  de  interdição  temporária  de  direitos,
proibindo-o de, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, exercer sua profissão.
273

Nesse  caso,  conforme  o  §  2º  do  art.  154  da  Lei  de  Execução  Penal,  o  Juízo  da  Execução
determinará a apreensão dos documentos que autorizam o exercício do direito do interditado
que, nesse caso, será a sua carteira de médico.
A  interdição  temporária  de  direitos  tem  expressa  previsão  legal,  como  pena  alternativa,  abrangendo  a
proibição de exercício de profissão, atividade ou ofício dependentes de autorização do poder público, licença
ou habilitação, ao teor dos arts. 43, inc. V, c.c. 47, inc. II, todos do Código Penal. É firme a jurisprudência do
Superior  Tribunal  de  Justiça  no  sentido  de  que,  tendo  um  dado  crime  sido  cometido  no  exercício  de
determinada  profissão,  não  é  desarrazoada  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  pela  suspensão  da
referida atividade profissional, durante o mesmo prazo da condenação (STJ, HC 354.657/AC, Rel. Min. Felix
Fischer, 5ª T., DJe 29/09/2016).
Suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo
A suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo somente será cabível,
como substituição à pena privativa de liberdade aplicada, quando a infração penal cometida
pelo condenado for de natureza culposa e relacionada com a condução de veículo automotor,
uma  vez  que,  se  o  crime  tiver  sido  doloso  e  se  o  agente  tiver  uti
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
lizado  seu  veículo  como
instrumento para o cometimento do delito, não terá aplicação tal modalidade de interdição
temporária  de  direitos.  Nesse  caso,  poderá  ser  determinada  como  efeito  da  condenação  a
inabilitação para dirigir veículo, nos termos do inc. III do art. 92 do Código Penal.
Se a pena privativa de liberdade, fixada de maneira isolada, foi substituída por duas penas restritivas de
direitos, sendo uma delas a descrita no inc. III do art. 47 do Código Penal – interdição temporária de direitos
consistente na suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor – deve-se aplicar a regra do art. 55 do
Código Penal, segundo a qual as penas restritivas de direitos terão a mesma duração da pena privativa de
liberdade  substituída  (REsp.  495402/AC,  5ª  T.,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp, DJU  22/9/2003)  (STJ,  REsp.
970.994/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/11/2008).
Salienta Luiz Regis Prado que, “por óbvio, a suspensão de autorização ou de habilitação
para dirigir veículo não poderá substituir a pena privativa de liberdade no caso de o agente
não possuir autorização ou habilitação quando da prática delituosa, ou mesmo na hipótese da
obtenção ocorrer até a prolação da sentença”.
52
Proibição de frequentar determinados lugares
A substituição da pena privativa de liberdade pela proibição de frequentar determinados
lugares vem recebendo severas críticas de nossos doutrinadores, principalmente pela quase
total impossibilidade de fiscalização do seu cumprimento pelo condenado.
Conforme preleciona Guilherme de Souza Nucci, “a proibição de frequentar determinados
lugares é uma condição imposta no contexto de outras penas ou benefícios da execução penal
ou de leis especiais, como o livramento condicional (art. 132, § 2º, c, da Lei de Execução
Penal), o regime aberto (art. 115 da Lei de Execução Penal, como condição geral), a suspensão
condicional do processo (art. 89, § 1º, II, da Lei nº 9.099/95). Ainda assim é quase impossível
274

a sua devida fiscalização, podendo-se, eventualmente e de maneira casual, apenas descobrir
que  o  condenado  ou  réu  vem  frequentando  lugares  proibidos,  como  botequins  ou  zonas  de
prostituição.  Estabelecer  tal  proibição,  como  pena  restritiva  de  direitos  autônoma  e
substitutiva da privativa de liberdade, com a devida vênia, foi um arroubo”.
53
Proibição de inscrever-se em concurso, avaliação ou exame públicos
A  Lei  nº  12.550,  de  15  de  dezembro  de  2011,  fez  a  previsão  de  mais  uma  interdição
temporária  de  direitos,  vale  dizer,  a  proibição  de  inscrever-se  em  concurso,  avaliação  ou
exame públicos, inserindo o inc. V no art. 47 do Código Penal.
Para que a mencionada interdição temporária de direitos venha a ser aplicada, deverá ter
alguma ligação a infrações penais que digam respeito a fatos que, de alguma forma, traduzam a
finalidade do agente de beneficiar-se, v.g., fraudulentamente, com sua aprovação em concurso,
avaliação ou exame públicos.
Assim, por e
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
xemplo, imagine-se a hipótese em que o agente seja surpreendido portando e
utilizando, antecipadamente, o gabarito das questões que seriam solicitadas em determinado
concurso,  fornecidas,  indevidamente,  por  algum  servidor  público  inescrupuloso  ou  mesmo
adquirido  por  ele  mediante  algum  outro  meio  ilegal.  Nesse  caso,  o  candidato  que  estava
participando do certame poderá ser condenado à prática do crime de fraudes em certames de
interesse público, previsto  pelo  art.  311-A,  do  Código  Penal,  com  a  redação  que  lhe  foi
conferida pela Lei nº 12.550, de 15 de dezembro de 2011, abrindo-
-se a possibilidade, presentes os demais requisitos legais, de substituição da pena privativa de
liberdade  pela  interdição  temporária  de  direitos  relativa  à  proibição  de  inscrever-se  em
concurso, avaliação ou exame públicos.
Limitação  de  fim  de  semana Art.  48.  A  limitação  de  fim  de  semana
consiste na obrigação de permanecer, aos sábados e domingos, por 5 (cinco)
horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Durante a permanência
poderão ser ministrados ao condenado cursos e palestras ou atribuídas atividades educativas.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Limitação de fim de
semana
Conforme o art. 48 do Código Penal, a limitação de fim de semana consiste na obrigação
de permanecer, aos sábados e domingos, por cinco horas diárias, em casa de albergado ou
outro estabelecimento adequado.
275

Caberá  ao  juiz  da  execução  determinar  a  intimação  do  condenado,  cientificando-o  do
local, dias e horários em que deverá cumprir a pena (art. 151 da LEP), sendo que a execução
terá início a partir da data do primeiro comparecimento (art. 151, parágrafo único, da LEP).
Durante  a  permanência  poderão  ser  ministrados  ao  condenado  cursos  e  palestras  ou
atribuídas atividades educativas (art. 48, parágrafo único, do CP e art. 152 da LEP).
O  estabelecimento  designado  encaminhará,  mensalmente,  ao  juiz  da  execução  relatório,
bem assim comunicará, a qualquer tempo, a ausência ou falta disciplinar do condenado.
A limitação de final de semana consiste em pena restritiva de direitos, prevista no inc. VI do art. 43 do
Código Penal, revestindo-se de caráter autônomo e substitutivo, a teor do que dispõe o art. 44, caput, do
mesmo Estatuto, inexistindo previsão legal para a cumulação da pena restritiva com a privativa de liberdade
(STJ, RHC 67.949/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 16/06/2016).
Tendo  o  paciente  sido  condenado  à  pena  de  limitação  de  final  de  semana,  não  pode  ser compelido  a
permanecer em cadeia pública, local destinado aos presos provisórios e similar ao regime fechado, sob pena
de afronta aos arts. 48 do Código Penal e 93 e seguintes da Lei nº 7.210/84. Recurso parcialmente provido
para  que  o  paciente  cumpra  a  limitação  de  final  de  semana  em  casa  de  albergado  ou,  não
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
havendo
estabelecimento congênere, em prisão domiciliar (STJ, RHC 26714/MG, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª
T., DJe 17/5/2010).
Na  falta  de  vagas  em  estabelecimento  compatível  ao  regime  fixado  na  condenação,  configura
constrangimento ilegal a submissão do réu ao cumprimento de pena em regime mais gravoso, admitindo-se,
em tais situações, que o réu cumpra a reprimenda em regime aberto, ou em regime domiciliar, na hipótese de
inexistência de Casa de Albergado. Precedentes. Se a pena de limitação de fim de semana deve ser efetivada
em  Casa  de  Albergado,  não  pode,  o  paciente,  na  falta  do  referido  estabelecimento,  ser  submetido  a
cumprimento  da  reprimenda  em  Presídio,  situação  mais  gravosa  do  que  a  estabelecida  pelo  decreto
condenatório. Precedente da Turma. Deve ser cassado o acórdão recorrido, a fim de que o paciente cumpra a
pena restritiva de direitos concernente à limitação de fim de semana em regime domiciliar, até que surja
estabelecimento adequado (STJ, HC 60.919/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª Turma, DJ 30/10/2006, p. 361).
Seção III – Da Pena de Multa Multa Art. 49. A pena de multa consiste no pagamento ao fundo
penitenciário da quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de 10
(dez) e, no máximo, de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º O valor do dia-multa será fixado pelo
juiz não podendo ser inferior a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao
tempo do fato, nem superior a 5 (cinco) vezes esse salário.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º O valor da multa será atualizado,
quando da execução, pelos índices de correção monetária.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Pena de multa
A multa é uma das três modalidades de pena cominadas pelo Código Penal e consiste no
276

pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa.
Possui  natureza  personalíssima,  isto  é,  seu  pagamento  não  poderá  ser  exigido  dos
herdeiros do condenado caso este venha a falecer. Nesse sentido, afirma Luiz Regis Prado que
“a multa, em matéria penal, é rigorosamente pessoal, não se transmitindo aos herdeiros do réu
ou a terceiros, pois a ideia de pena, que também subsiste na pena de multa, reproduz nela a
condição da personalidade”.
54
Cumprida  a  pena  privativa  de  liberdade,  o  inadimplemento  da  pena  de  multa  não  impede  a  extinção  da
punibilidade do réu (STJ, AgRg. no REsp. 1449997/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 27/6/2014).
A multa, incluída no preceito secundário do tipo, nada mais é do que decorrência legal da condenação,
descabendo ao magistrado excluí-la. Saliente-se, ainda, que sua aplicação não implica, de per si, infringência ao
princípio da intranscendência, segundo o qual a pena imposta ao acusado não passará da sua pessoa. Apelo
improvido (TJRS, AC nº 70046560421, Rel. Des. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira,
j. 21/3/2012).
Sistema d
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
e dias-multa
Com a reforma ocorrida na Parte Geral do Código Penal por intermédio da Lei nº 7.209,
de 11 de julho de 1984, houve substancial modificação no que diz respeito à cominação da
pena de multa nos tipos penais incriminadores. Antes da reforma, os preceitos secundários
desses tipos penais especificavam os valores correspondentes à pena de multa, o que fazia com
que, em pouco tempo, em virtude da inflação que sempre dominou o País, sua aplicação caísse
no vazio. A substituição do valor da multa consignado em moeda corrente para o sistema de
dias-multa permite que sua aplicação seja sempre atual, como veremos a seguir.
Assim, com a finalidade de adaptar a legislação penal ao novo sistema de dias-multa, o
art. 2º da Lei nº 7.209/84 determinou: São canceladas, na Parte Especial do Código Penal e
nas leis especiais alcançadas pelo art. 12 do Código Penal, quaisquer referências a valores
de multas, substituindo-se a expressão multa de por multa.
Dessa forma, caso encontremos na legislação penal em vigor qualquer indicação a valores
correspondentes  à  pena  de  multa,  devemos  desconsiderá-los  e  entendê-los,  simplesmente,
como referência à pena de multa, que será calculada de acordo com o sistema de dias-multa.
A pena de multa será, no mínimo, de 10 e, no máximo, de 360 dias-multa. O valor do dia-
multa será fixado pelo juiz, não podendo ser inferior a um trigésimo do valor do maior salário-
mínimo mensal vigente à época do fato, nem superior a cinco vezes esse salário (art. 49, § 1º,
do  CP).  Na  fixação  da  pena  de  multa,  o  juiz  deve  atender,  principalmente,  à  situação
econômica do réu, podendo seu valor ser aumentado até o triplo se o juiz considerar que é
ineficaz, embora aplicada no máximo (art. 60 e § 1º do CP). O valor da multa será atualizado,
quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º, do CP).
O disposto no art. 49, § 1º, do CP destina-se, tão somente, à pena de multa, sendo incabível sua aplicação
277

analógica em relação ao cálculo da prestação pecuniária, porquanto tratam-se de institutos jurídicos diversos
(STJ, REsp. 896171/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 4/6/2007, 
p. 424).
Revela-se  manifestamente  ilegal  a  fixação  da  pena  de  multa  em  500  dias-multa,  ultrapassando  o  limite
máximo permitido no Código Penal, eis que a fixação de tal reprimenda também deve pautar-se de acordo com
o que fora valorado pelo julgador quando da análise do art. 59 do Código Penal, bem como não pode ser fixada
de forma e ultrapassar o limite de 360 dias-multa previsto no art. 49 do Código Penal. Evidencia-se, portanto,
excessivo rigor e total ausência de fundamentação para a exacerbação do quantum de dias-multas, em afronta
aos arts. 49 e 59 do Código Penal (STJ, HC 47006/PE, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 8/5/2006 p. 245).
Fixação da pena de multa
A pena de multa deve ser fixada em duas fases. Na primeira, fixa-se o número de dias-
-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais
(art.
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
59 do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica
do réu (STJ, HC 132.351/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 5/10/2009).
Para a fixação da pena de multa considera-
-se, primeiramente, o disposto no art. 59 do Estatuto Punitivo para o estabelecimento do número de dias-multa
e, em seguida, a situação econômica do sentenciado para determinar o valor de cada dia-multa. Precedente do
STJ. Não obstante o reconhecimento da existência de certa discricionariedade na dosimetria da reprimenda,
relativamente à exasperação das penas aplicadas – independente de sua natureza, privativa de liberdade ou de
multa –, é indispensável a sua fundamentação, com base em dados concretos, em eventuais circunstâncias
desfavoráveis do art. 59 do Código Penal. Se a pena-base da reprimenda corporal não foi imposta no máximo
previsto em lei, tal patamar não pode ser aplicado para a pena de multa (STJ, HC 49463/RJ, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., DJ 10/4/2006, p. 256).
As diretrizes do art. 59 do CP devem orientar tanto a imposição da pena privativa de liberdade quanto à pena
de multa. Precedente desta Corte. Se a pena-base da reprimenda corporal foi imposta no mínimo legal, a pena
de multa, por sua vez, não pode ser superior ao menor patamar previsto no Estatuto Repressor (STJ, HC
56150/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 9/10/2006, p. 324).
Pena de multa na Lei nº 11.343/2006
Fugindo à regra constante no art. 49 do Código Penal, que determinou que o número de
dias-
-multa variaria entre 10 (dez) a 360 (trezentos e sessenta), a Lei nº 11.343/2006, nas infrações
penais tipificadas nos arts. 33 a 39, consignou, em seu preceito secundário, um número de
dias-multa muito superior àquele fixado pelo Código Penal.
A título de exemplo, o art. 33 da Lei Antidrogas comina uma pena de reclusão de 5 (cinco)
a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. O
valor de cada dia-multa, nos termos preconizados pelo art. 43 do mencionado diploma legal,
será  determinado  de  acordo  com  as  condições  econômicas  do  acusado,  não  podendo  ser
inferior a um trinta avos e nem superior a 5 (cinco) vezes o maior salário-mínimo. No entanto,
na hipótese de concurso de crimes, determina o parágrafo único do referido art. 43 que as
multas serão impostas sempre cumulativamente, podendo ser aumentadas até o décuplo se, em
278

virtude da situação econômica do acusado, o juiz as considerar ineficazes, ainda que aplicadas
no máximo.
Merecem registro as observações de Alexandre Bizzotto e Andréia de Brito Rodrigues
quando esclarecem que “em todas as situações que envolvam a operação de dosimetria de
pena,  seja  de  pena  privativa  de  liberdade  ou  de  pena  de  multa,  devem  ser  explicitamente
demonstradas em dados objetivos contidos nos autos”.
55
Situação econômica do réu e isenção do pagamento da multa
Esta Corte Superior firmou o entendimento de que não é viável a isenção da pena de multa imposta
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
ao
acusado, sob o argumento de que não teria condições econômico-financeiras de efetuar o seu pagamento, uma
vez  que  tal  pleito  não  possui  previsão  no  ordenamento  jurídico  (STJ,  HC  295.958/RS,  Rel.  Min.  Ribeiro
Dantas, 5ª T., DJe 03/08/2016).
O  inadimplemento  deliberado  da  pena  de  multa  cumulativamente  aplicada  ao  sentenciado  impede  a
progressão  no  regime  prisional.  Tal  regra  somente  é  excepcionada  pela  comprovação  da  absoluta
impossibilidade econômica do apenado em pagar a multa, ainda que parceladamente (STF, EP 12 ProgReg-
AgR/DF, Rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, DJe 11/06/2015).
A multa criminal não se converte em prisão e sua execução está condicionada à situação econômica do
condenado, não podendo alcançar os recursos indispensáveis ao seu sustento e de sua família (STJ, REsp.
717.403/RS, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJe 4/8/2008).
Pagamento da multa Art. 50. A multa deve ser paga dentro de 10 (dez) dias
depois de transitada em julgado a sentença. A requerimento do condenado e
conforme as circunstâncias, o juiz pode permitir que o pagamento se realize
em parcelas mensais.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º A cobrança da multa pode efetuar-se
mediante desconto no vencimento ou salário do condenado quando: (Redação dada pela Lei
nº 7.209, de 11/7/1984.) a) aplicada isoladamente; b) aplicada cumulativamente com pena
restritiva de direitos; c) concedida a suspensão condicional da pena.
§  2º  O  desconto  não  deve  incidir  sobre  os  recursos  indispensáveis  ao
sustento do condenado e de sua família.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Pagamento da pena de
multa
Uma vez transitada em julgado a sentença penal condenatória, a multa deverá ser paga
dentro de dez dias. A requerimento do condenado e conforme as circunstâncias, o juiz pode
permitir que o pagamento se realize em parcelas mensais (art. 50 do CP). O juiz, antes de
decidir, poderá determinar diligências para verificar a real situação econômica do condenado
e, ouvido o Ministério Público, fixará o número de prestações (art. 169, § 1º, da LEP). A
279

cobrança  da  multa  pode  efetuar-se  mediante  o  desconto  no  vencimento  ou  no  salário  do
condenado quando: a) aplicada isoladamente; b) aplicada cumulativamente com pena restritiva
de direitos; c) concedida a suspensão condicional da pena. O desconto não deve incidir sobre
os recursos indispensáveis ao sustento do condenado e de sua família (art. 50, §§ 1º e 2º, do
CP).
Caso não haja o pagamento do valor correspondente à pena de multa no prazo de dez dias e
não tendo o condenado solicitado o seu parcelamento, deverá ser extraída certidão da sentença
condenatória com trânsito em julgado, que valerá como título executivo judicial, para fins de
execução.
Execução provisória
Não é admissível a execução provisória da pena de multa, consoante dispõem os arts. 50 do Código Penal e
164 da Lei de Execução Penal (STJ, HC 53192/SC, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lim
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
a, 5ª T., DJ 11/12/2006, p.
395).
A pena de multa, por expressa previsão legal (art. 50, caput, do CP), só pode ser executada após o trânsito
em julgado da sentença condenatória (Precedentes.) (STJ, HC 32772/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ
31/5/2004, p. 338).
Conversão da Multa e revogação Art. 51. Transitada em julgado a sentença
condenatória, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se-lhes as
normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no
que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição.
(Redação dada pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) Execução da pena de
multa
Com a nova redação dada ao art. 51, já não se pode falar em conversão da pena de multa
em privação de liberdade. A multa, embora de natureza penal, é considerada dívida de valor,
devendo ser aplicada na sua cobrança as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública,
ou  seja,  a  Lei  de  Execução  Fiscal,  inclusive  no  que  concerne  às  causas  interruptivas  e
suspensivas da prescrição.
Embora a redação do art. 51 seja clara, e mesmo tendo sido revogados os seus parágrafos,
em Minas Gerais surgiu uma discussão no sentido de que nos Juizados Especiais Criminais,
como não tinha havido revogação expressa do art. 85 da Lei nº 9.099/95, seria possível a
conversão da pena de multa em privação de liberdade.
Ora,  se  o  Juizado  Especial  Criminal,  como  diz  o  art.  62  da  Lei  nº  9.099/95,  objetiva,
sempre que possível, a aplicação de pena não privativa de liberdade, será que justamente aqui,
280

onde são julgadas as infrações de menor potencial ofensivo, seria possível a conversão? É
claro que não. Embora não tenha havido revogação expressa do art. 85 da Lei nº 9.099/95, sua
aplicação está completamente inviabilizada, pois a Lei nº 9.268/96, revogando os parágrafos
do art. 51 do Código Penal, bem como o art. 182 da Lei de Execução Penal, eliminou as regras
da  conversão.  E,  se  não  há  regras,  como  converter  a  pena  de  multa  aplicada  no  Juizado
Especial Criminal em pena privativa de liberdade? Impossível, pois não cabe ao julgador criá-
las de acordo com a sua própria convicção.
Execução fiscal conforme a redação dada ao art. 51 do Código Penal pela Lei nº 9.268/96. A pena de multa é
imposta por sentença criminal condenatória e afeta a integridade patrimonial do condenado. Trata-se, portanto,
de sanção penal pecuniária por excelência, expressamente prevista e regulada pelo art. 5º, inc. XLVI, alínea c,
da Constituição Federal e pelo art. 49 do Código Penal. Por conseguinte, a multa pecuniária não é um crédito
tributário  previsto  pela  Lei  nº  4.320/64,  conservando,  assim,  sua  natureza  penal,  uma  vez  que  advém  de
sentença penal condenatória. O legífero pretendeu apenas que esse débito pecuniário pudesse ser cobrado
através do procedimento estabelecido na Lei nº 6.830/80, o qual considera mais célere e efetivo (STJ, CAt
107/PB, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, S1, RSTJ 151, p. 39).
O Superior Tribun
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
al de Justiça tem aplicado o entendimento de que cumprida integralmente a pena, após o
trânsito  em  julgado  da  condenação,  pelo  paciente,  inexiste  constrangimento  ilegal  a  ser  sanado  pela  ação
constitucional de habeas corpus, porquanto, a teor do disposto no art. 647, do Código de Processo Penal,
somente é cabível o remédio heroico quando alguém sofrer ou se achar na iminência de sofrer violação ou
coação ilegal na sua liberdade de ir e vir. E, na hipótese, não há qualquer risco à liberdade de locomoção da
Paciente,  uma  vez  que  o  não  cumprimento  da  pena  de  multa  e  das  custas  processuais,  não  enseja  a  sua
substituição por pena privativa de liberdade, mas tão somente sua inscrição na dívida ativa. Precedentes desta
Corte (STJ, HC 80.441/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 15/12/2008).
Competência para a execução da pena de multa
Com a nova redação do art. 51 do Código Penal, considerando a multa como dívida de
valor e determinando que a sua cobrança obedeceria às normas da legislação relativa à dívida
ativa da Fazenda Pública, surgiu a dúvida a respeito de quem seria o legitimado para a sua
execução, ou seja, se a execução da pena de multa continuaria sendo procedida na Vara de
Execuções Criminais, por intermédio do Ministério Público, ou se numa das Varas de Fazenda
Pública Estadual, por intermédio do Procurador da Fazenda.
Duas correntes se formaram.
O  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Minas  Gerais,  por  intermédio  do  seu  Grupo  de
Câmaras Criminais, aprovou, por maioria, a Súmula nº 2, cujo verbete diz: A execução da
pena  de  multa  criminal  deve  ser  proposta  no  juízo  das  execuções  penais  e  terá  o  rito
previsto para as execuções fiscais.
A pena de multa deve ser executada nos moldes da lei de execução fiscal, mas a titularidade continua sendo
do Ministério Público atuante na Vara de Execuções Criminais visto que a multa não perdeu seu caráter de
sanção  penal.  Incidente  de  uniformização  de  jurisprudência  acolhido  (TJMG,  Inc.  Unif.  Jurisprudência
1.0035.10.015392-9/003, Rel. Des. Pedro Vergara, j. 26/5/2014).
281

Em  sentido  contrário,  tem  decidido  o  STJ: No  julgamento  do  Recurso  Especial
1.519.777/SP, sob a égide do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973, a Terceira
Seção deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, “após a nova redação do art. 51
do CP, dada pela Lei nº 9.268/1996, a pena pecuniária é considerada dívida de valor e, desse
modo, possui caráter extrapenal, de forma que sua execução é de competência exclusiva da
Procuradoria  da  Fazenda  Pública”  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.347.196/MG,  Rel.  Min.  Ribeiro
Dantas, 5ª T., DJe 15/06/2016).
É da Fazenda Pública a legitimidade para promover a execução de pena de multa imposta
em sentença penal condenatória, e não do Ministério Público (STJ, EREsp. 699286/SP, Rel.
Min. Nilson Naves, 3ª Seção, DJe 13/5/2010).
O STJ consolidou seu posicionamento com a edição da Súmula nº 521, publicada no DJe
d
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
e 6 de abril de 2015, dizendo: Súmula nº 521. A legitimidade para a execução fiscal de
multa  pendente  de  pagamento  imposta  em  sentença  condenatória  é  exclusiva  da
Procuradoria da Fazenda Pública.
Com a devida venia das posições em contrário, entendemos que tem razão o Tribunal de
Justiça de Minas Gerais. Isso porque, embora considerada como dívida de valor, a multa não
perdeu sua natureza penal, razão pela qual deverá ser executada no juízo competente, vale
dizer, o das execuções penais.
Execução da multa e ameaça ao direito de liberdade
A  inadequação  da  pena  de  multa  não  tem  o  condão,  por  si  só,  de  caracterizar  ofensa  ou  ameaça  a  sua
liberdade  de  locomoção,  razão  pela  qual  não  é  cabível  o  manejo  do habeas  corpus,  uma  vez  que,  caso
descumprida, não poderá ser convertida em pena privativa de liberdade, nos termos do art. 51 do Código Penal.
Inteligência do Enunciado nº 693 da Súmula do Supremo Tribunal Federal (STJ, AgRg no HC 339.182/RJ, Rel.
Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 30/03/2016).
In casu, evidenciado que a pena de multa não poderá ser convertida em restrição à liberdade, não há que se
falar em ameaça à liberdade de locomoção do paciente a ser sanada pela via do presente mandamus. Ademais,
somente se extingue o processo de execução criminal após o efetivo cumprimento da pena imposta, incluída a
multa, salvo se sobrevier alguma causa extintiva da punibilidade, na forma do art. 107 do Código Penal. Writ
não conhecido (STJ, HC 145197/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/5/2010).
Suspensão da execução da multa Art. 52. É suspensa a execução da pena de
multa, se sobrevém ao condenado doença mental.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Suspensão da execução
da multa
Vide art. 167 da Lei de Execução Penal.
282

Prescrição da pena de multa
Embora a execução da pena de multa seja suspensa se sobrevém ao condenado doença
mental, isso não suspende ou mesmo interrompe o curso do prazo prescricional, previsto pelo
art. 114 do Código Penal.
A prescrição da pena de multa ocorre no mesmo prazo da pena privativa de liberdade, quando tenha sido
cumulativamente aplicada, conforme preceitua o art. 114, II, do Código Penal (STJ, EDcl. nos EDcl. no AgRg.
no Ag. 1324312/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 19/6/2013).
Capítulo II – Da Cominação das Penas
Penas privativas de liberdade Art. 53. As penas privativas de liberdade têm
seus  limites  estabelecidos  na  sanção  correspondente  a  cada  tipo  legal  de
crime.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Limites das penas
As penas privativas de liberdade têm seus limites mínino e máximo previstos nos preceitos
secundários de cada tipo penal incriminador, a exemplo do que ocorre com o delito de furto
simples, cujas penas variam de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusão.
Excepcionalmente, tal como ocorre no Código Penal Militar ou no Código Eleitoral, o
preceito secundário do tipo penal prevê tão somente a pena máxima, a exemplo do art. 2
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
96
desse  último  diploma  legal,  que  diz: Promover  desordem  que  prejudique  os  trabalhos
eleitorais: Pena – detenção até 2 (dois) meses e pagamento de 60 (sessenta) a 90 (noventa)
dias-multa.
Penas restritivas de direitos Art. 54. As penas restritivas de direitos são
aplicáveis,  independentemente  de  cominação  na  parte  especial,  em
substituição à pena privativa de liberdade, fixada em quantidade inferior a 1
(um) ano, ou nos crimes culposos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Substituição da pena
privativa de liberdade
Vide art. 44 do Código Penal.
283

Execução da pena restritiva de direitos
Em sendo a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direito, a sua execução depende do
trânsito em julgado do decisum condenatório, ex vi do art. 147 da Lei de Execução Penal (Precedentes desta
Corte e do Pretório Excelso) (STJ, HC 78145/MA, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 13/8/2007 p. 401).
Execução provisória
Ao contrário do que ocorre com a pena de privação de liberdade, em que a prisão cautelar
do  sentenciado  pode  ser  considerada  para  efeitos  de  execução  provisória  da  sentença,
permitindo,  inclusive,  a  concessão  de  “benefícios  legais”,  a  exemplo  do  livramento
condicional  e  da  progressão  de  regime,  não  será  possível  a  execução  provisória  de  pena
restritiva de direitos, uma vez que poderá resultar em prejuízo para o condenado, caso este
venha  a  ser  absolvido,  devendo-se,  portanto,  aguardar  o  trânsito  em  julgado  da  decisão
condenatória.
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, em 17/02/2016, no julgamento do HC nº 126.292/SP, decidiu, por
maioria de votos, que a execução provisória da pena não afronta o princípio constitucional da presunção de
inocência, de modo que, confirmada a condenação por colegiado em segundo grau, e ainda que pendentes de
julgamento recursos de natureza extraordinária (recurso especial e/ou extraordinário), a pena poderá, desde já,
ser executada. Ressalva do entendimento da Relatora (STJ, HC 362.537/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de
Assis Moura, 6ª T., DJe 30/09/2016).
A Suprema Corte, ao tempo em que vigorava o entendimento de ser possível a execução provisória da pena,
como agora, não a autorizava para as penas restritivas de direito (STJ, EDcl no AgRg no AREsp 688.225/SP,
Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 28/09/2016).
Art. 55. As penas restritivas de direitos referidas nos incisos III, IV, V e VI do
art.  43  terão  a  mesma  duração  da  pena  privativa  de  liberdade  substituída,
ressalvado o disposto no § 4º do art. 46.
(Redação dada pela Lei nº 9.714, de 25/7/1998.) Duração da pena
restritiva de direitos
Segundo o art. 55 do Código Penal, a pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade terá a
mesma duração da pena privativa de liberdade substituída, excetuada a hipótese prevista pelo art. 46, § 4º, do
referido Estatuto. Dispõe o art. 46, § 3º, do Código Penal, por sua vez, que o cumprimento da sanção deverá
ser f
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
eito à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. (TJSC, AC 2013.043230-0, Rel. Des. Paulo
Roberto Sartorato, j. 11/3/2014).
Se a pena privativa de liberdade, fixada de maneira isolada, foi substituída por duas penas restritivas de
direitos, sendo uma delas a descrita no inc. III do art. 47 do Código Penal – interdição temporária de direitos
consistente na suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor –, deve-se aplicar a regra do art. 55 do
Código Penal, segundo a qual as penas restritivas de direitos terão a mesma duração da pena privativa de
liberdade  substituída  (REsp.  495402/AC,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T.,  DJU  22/9/2003)  (STJ,  REsp.
970.994/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/11/2008).
284

A quantidade de pena restritiva de direitos fixada deve ter a mesma duração da pena privativa de liberdade
substituída, a teor do que determina o art. 55 do Código Penal. O § 4º de seu art. 46 faculta ao condenado às
penas dessa natureza o seu cumprimento em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa de
liberdade  fixada  e  substituída  (TJMG,  Rel.  Hyparco  Immesi,  Processo  1.0515.03.007393-3/001[1], DJ
9/9/2005).
Ausência de menção na sentença do tempo de duração das penas restritivas de direitos
A ausência de menção, na sentença condenatória, acerca do tempo de duração da pena restritiva de limitação
de  fim  de  semana,  não  induz  condenação  de  caráter  perpétuo,  uma  vez  que  o  art.  55  do  CP  atribui,
expressamente, às penas substitutivas insertas nos incs. IV (prestação de serviços à comunidade ou entidades
públicas), V (interdição temporária de direitos) e VI (limitação de fim de semana), do art. 43 de idêntico
Codex – com a ressalva do § 4º do art. 46, atinente à prestação de serviços –, a mesma duração da sanção
privativa  de  liberdade  substituída  (TJMG,  Processo:  1.0000.05.423569-2/000[1],  Rel.  Eduardo  Brum, DJ
26/5/2006).
Art. 56. As penas de interdição, previstas nos incisos I e II do art. 47 deste
Código, aplicam-
-se para todo o crime cometido no exercício de profissão, atividade, ofício,
cargo  ou  função,  sempre  que  houver  violação  dos  deveres  que  lhes  são
inerentes.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Penas de interdição
A  interdição  temporária  de  direitos  tem  expressa  previsão  legal,  como  pena  alternativa,  abrangendo  a
proibição de exercício de profissão, atividade ou ofício dependentes de autorização do poder público, licença
ou habilitação, ao teor dos arts. 43, inc. V, c.c. 47, inc. II, todos do Código Penal. É firme a jurisprudência do
Superior  Tribunal  de  Justiça  no  sentido  de  que,  tendo  um  dado  crime  sido  cometido  no  exercício  de
determinada  profissão,  não  é  desarrazoada  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  pela  suspensão  da
referida atividade profissional, durante o mesmo prazo da condenação (STJ, HC 354.657/AC, Rel. Min. Felix
Fischer, 5ª T., DJe 29/09/2016).
Não se configura of
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
ensa ao art. 92, I, a, parágrafo único, do Código Penal quando a perda do cargo público
está  concretamente  fundamentada  no  fato  de  ter  sido  o  delito  praticado  por  Técnico  da  Receita  Federal,
durante o exercício de suas funções e em razão de suas atribuições legais, o que importou em violação dos
deveres funcionais de probidade, honestidade, moralidade e eficiência (STJ, AgRg nos EDcl nos EDcl no
AREsp 878.026/PR, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 1º/09/2016).
Impõe-se a exclusão da pena de interdição temporária de direito a proibição de fazer uso de bebida alcoólica
e de recolhimento à residência, por ausência de previsão legal. (TJMG, AC 1.0280.11.000305-8/001, Relª
Desª Denise Pinho da Costa Val, DJe 31/07/2014).
A perda do cargo público e a interdição do seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada é efeito
genérico,  automático  e  obrigatório  da  condenação  imposta  ao  paciente,  sem  que  seja  necessária
fundamentação específica para a sua aplicação (art. 1º, § 5º, da Lei nº 9.455/97) (STJ, HC 95.335/DF, Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 4/8/2008).
285

A  condenação  por  delito  previsto  na  Lei  nº  9.455/97  acarreta,  como  efeito  extrapenal  automático  da
sentença condenatória, a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo
dobro do prazo da pena aplicada (STJ, REsp. 7994 68/AP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 9/4/2007, p.
290).
Art. 57. A pena de interdição, prevista no inciso III do art. 47 deste Código,
aplica-se aos crimes culposos de trânsito.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) Pena de interdição e
crime culposo de trânsito
O Código de Trânsito Brasileiro prevê a possibilidade de suspensão da habilitação para dirigir veículo, ora
como sanção principal, ora como pena cumulativa – hipótese dos autos –, competindo ao magistrado aplicá-la
dentro dos limites estabelecidos pelo art. 293 do mesmo diploma. A legislação de regência, entretanto, não
estabelece os parâmetros para a sua fixação, devendo o magistrado, de acordo com as peculiaridades do caso
em concreto – gravidade do delito e grau de culpabilidade do agente –, estabelecer o prazo de duração da
medida, não se restringindo à análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. É certo que a
pena  de  suspensão  de  habilitação  deve  seguir  os  mesmos  critérios  de  proporcionalidade  e  adequação  da
privativa de liberdade. Entretanto, a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao condenado não
implica, necessariamente, a redução do prazo da sanção prevista no art. 293 do CTB ao mínimo legal de 2
meses, tendo em conta que a norma jurídica deixa uma margem de discricionariedade maior na aplicação dessa
penalidade (STJ, REsp 1.481.502/RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 03/11/2015).
Consoante expressamente prevê o art. 57 do Código Penal, a pena de interdição, prevista no inciso III do art.
47 do mesmo estatuto (suspensão de autorização ou de habilit
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
ação para dirigir veículo automotor), aplica-se,
exclusivamente, aos crimes culposos de trânsito, conforme redação conferida pela Lei nº 7.209/84 (TJMG,
AC 6745559-10.2009.8.13.0024, Rel. Des. Jaubert Carneiro Jaques, DJe 31/1/2012).
Tratando-se do crime previsto no art. 302 da Lei nº 9.503/97, a fixação do prazo de suspensão da habilitação
para dirigir veículo deve ser diretamente proporcional à infração cometida quando não houver justificativa para
a  imposição  de  prazo  maior  (TJMG,  AC  1.0672.02.096395-1/001,  Rel.  Des.  Maria  Celeste  Porto, DJ
10/12/2008).
Por inteligência do art. 57 do Código Penal, aplica-se a pena de suspensão de direito de dirigir para os
crimes culposos de trânsito (TJMG, Processo 1.0309.04. 001091-5/001(1), Rel.ª Jane Silva, DJ 18/4/2007).
Pena de multa Art. 58. A multa, prevista em cada tipo legal de crime, tem os
limites fixados no art. 49 e seus parágrafos deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. A multa prevista no
parágrafo único do art. 44 e no § 2º do art. 60 deste Código aplica-se independentemente de
cominação na parte especial.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Sistema de dias-multa
286

Vide art. 49 e parágrafos do Código Penal.
Capítulo III – Da Aplicação da Pena
Fixação  da  pena Art.  59. O  juiz,  atendendo  à  culpabilidade,  aos
antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às
circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da
vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e
prevenção do crime: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – as
penas aplicáveis dentre as cominadas; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) II – a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III – o regime inicial de
cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade; (Redação  dada  pela  Lei  nº
7.209,  de  11/7/1984.) IV  –  a  substituição  da  pena  privativa  da  liberdade
aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Individualização da pena
A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do
crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios
empregados,  a  fim  de  evitar  eventuais  arbitrariedades.  Assim,  tendo  o  Tribunal  fundamentado  de  forma
motivada sua decisão, não há razão para sua reforma (STJ, HC 243.062/RN, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T.,
DJe 28/09/2016).
Levando-se em consideração os parâmetros delineados no tipo penal em que o paciente foi condenado e
tendo  em  vista  a  existência  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  quais  sejam,  a  culpabilidade,  a
personalidade, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, não se
revela desproporcional ou imotivada a majoração da pena-base acima do m
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
ínimo legal, tal como feita pelo
Juízo sentenciante (STJ, HC 139000/ES, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 1º/2/2010).
O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato,
para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do
crime. Não pode o magistrado sentenciante majorar a pena-base fundando-se, tão somente, em referências
vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a exasperação (STJ, HC 81949, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 8/2/2010).
Consideração sobre a consciência da ilicitude da conduta
Hipótese  em  que  o  Tribunal a  quo,  ao  valorar  negativamente  a  culpabilidade  da  acusada,  destoou  do
entendimento desta Corte segundo o qual “a potencial consciência da ilicitude ou a exigibilidade de conduta
diversa  são  pressupostos  da  culpabilidade  em  sentido  estrito,  não  fazendo  parte  do  rol  das  circunstâncias
judiciais do art. 59 do Código Penal, logo, não constitui elemento idôneo a justificar a exacerbação da pena-
287

base” (STJ, RHC 41.883/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 13/04/2016).
Ao decidir pela condenação do paciente em razão da prática dos crimes de estupro, subentende-se que o
Julgador já teria considerado a consciência da ilicitude de sua conduta, independentemente da pena que lhe
seria aplicada, de modo que se revela inadequada a majoração da pena-base com fundamento em aspecto que
integra a própria estrutura do crime (STJ, HC 63759/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 23/10/2006, p. 342).
Circunstâncias judiciais
O caput  do  art.  59  do  Código  Penal  prevê  as  chamadas  circunstâncias  judiciais,  que
deverão  ser  analisadas  quando  da  fixação  da  pena-base  pelo  julgador,  atendendo,  assim,  à
determinação contida no art. 68 do mesmo diploma repressivo.
Esta Corte tem reiteradamente decidido que: a) “havendo mais de uma qualificadora, é possível utilizar uma
delas para qualificar o delito e as demais como circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira etapa de
aplicação da pena“ (HC 255.202/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., julg. 02/04/2013; REsp 1.094.755/DF, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., julg. 05/06/2014); b) “várias condenações transitadas em julgado autorizam ter por
desfavoráveis  as  circunstâncias  judiciais  dos  antecedentes,  conduta  social  e  personalidade“  (STJ, HC
295.211/MS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., julg. 09/12/2014; HC 222.526/TO, Rel. Min.
Gurgel de Faria, 5ª T., julg. 06/11/2014) (STJ, HC 283.110/SP, Rel. Min. Newton Trisotto, Desembargador
convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 19/05/2015).
A teor da jurisprudência reiterada deste Sodalício, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão
da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, justifica a imposição de regime prisional mais severo
(STJ, AgRg no HC 279.579/MT, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 26/02/2015).
A p
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
onderação das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, em
que se dá pesos absolutos a cada uma delas, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, que impõe
ao magistrado apontar, motivadamente, os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito
circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá
para a prevenção e repressão do fato-crime praticado. (STJ, AgRg. no HC 270368/DF, Rel. Min. Jorge Mussi,
5ª T., DJe 20/6/2014).
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece
rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias
ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria
das  penas  em  grau  recursal,  compete  o  controle  da  legalidade  e  da  constitucionalidade  dos  critérios
empregados,  bem  como  a  correção  de  eventuais  discrepâncias,  se  gritantes  ou  arbitrárias,  nas  frações  de
aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. (STF, RHC 119961/DF, Relª Minª Rosa Weber, 1ª
T., DJe 22/5/2014).
A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização
da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo
em sede de habeas corpus. Não se pode firmar um juízo negativo sobre a circunstância judicial relativa aos
antecedentes dos pacientes, diante da existência de condenação transitada em julgado, que se refere a crime
cometido em momento posterior ao que cuida o presente writ (STJ, HC 189128/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza
de Assis Moura, 6ª T., DJe 1º/07/2013).
O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato,
para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do
crime. A pena-
288

-base deve pautar-se pelos critérios elencados no art. 59 do Código Penal, de sorte que não se afigura legítima
sua majoração sem a devida fundamentação, sob pena de violação ao preceito contido no art. 93, inc. IX, da
Constituição Federal (STJ, HC 255955/PE, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 1º/7/2013).
Quando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal forem favoráveis ao réu, não é possível o
estabelecimento de regime mais rigoroso com base tão somente na gravidade do delito. Tratando-se de réu
primário  e  possuidor  de  bons  antecedentes,  daí  ter  o  próprio  juiz  fixado  a  pena  no  seu  mínimo,  tem  o
condenado direito a iniciar o cumprimento da pena no regime legalmente adequado. Precedentes do STJ (STJ,
HC 114604/SP, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., DJe 13/4/2009).
Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, a elevação da pena-base acima do mínimo legal deve ser
fundamentada em aspectos concretos, sendo in
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
suficiente a simples transcrição das circunstâncias jurídicas do
art. 59 do CP. Outrossim, é inviável se utilizar de elementos intrínsecos ao tipo para a referida majoração.
Precedente citado: HC 48.124-RJ, DJ 5/2/2007 (STJ, HC 90.022/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho,
j. 7/10/2008).
Pena desproporcional
Tratando-se de réu tecnicamente primário, condenado à pena de 2 anos de reclusão, pela prática de delito que
não envolve violência ou grave ameaça a pessoa, a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da
reprimenda mostra-se desproporcional. Ordem parcialmente concedida a fim de fixar o regime semiaberto
para o início do cumprimento da reprimenda (STJ, HC 124396/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe
30/3/2009).
Não pode o magistrado sentenciante majorar a pena-base na metade, de forma desproporcional, tão somente
em  razão  do  reconhecimento  de  apenas  uma  circunstância  judicial  desfavorável,  dentre  oito  legalmente
previstas, fundando-
-se, tão somente, em referências vagas sobre a personalidade do condenado (STJ, HC 80892/RJ, Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, 5ª T., DJe 9/3/2009).
Se a pena é fixada de forma desproporcional às circunstâncias judiciais, necessária é sua redução (TJMG, AC
1.0479.06.106644-1/001, Rel. Des. Pedro Vergara, DJ 10/2/2007).
Culpabilidade
A  culpabilidade,  como  juízo  de  reprovação  que  recai  sobre  a  conduta  típica  e  ilícita
praticada pelo agente, é um dos elementos integrantes do conceito tripartido de crime. Assim,
concluindo pela prática da infração penal, afirmando ter o réu praticado um fato típico, ilícito
e culpável, o juiz passará a aplicar a pena. Percebe-se, portanto, que a condenação somente foi
possível após ter sido afirmada a culpabilidade do agente. Agora, passando à fase seguinte,
terá o julgador de encontrar a pena justa a ser aplicada. Logo no primeiro momento, quando irá
determinar a pena-base, o art. 59 do Código Penal impõe ao julgador, por mais uma vez, a
análise da culpabilidade. Temos de realizar, dessa forma, dupla análise da culpabilidade: na
primeira,  dirigida  à  configuração  da  infração  penal,  quando  se  afirmará  que  o  agente  que
praticou o fato típico e ilícito era imputável, que tinha conhecimento sobre a ilicitude do fato
que  cometia  e,  por  fim,  que  lhe  era  exigível  um  comportamento  diverso;  na  segunda,  a
culpabilidade  será  aferida  com  o  escopo  de  influenciar  na  fixação  da  pena-base.  A
censurabilidade  do  ato  terá  como  função  fazer  com  que  a  pena  percorra  os  limites
289

estabelecidos no preceito secundário do tipo penal incriminador.
Consoante  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior,  a  condenação  definitiva,  por  fato  posterior  ao  crime
apurado, não pode servir para valorar negativamente a culpabilidade, a conduta social ou os antecedentes do
agente. Precedentes (STJ, AgRg no HC 254.781/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 07/05/2015).
A simples afirmação de que a culpabilidade é des
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
favorável ao réu, pois tinha consciência da ilicitude não
justifica, por si só, a valoração negativa dessa circunstância, motivo pelo qual não pode ser sopesada, pois não
aponta para maior reprovabilidade da conduta, já que é inerente ao cometimento de qualquer tipo penal (STJ,
HC 235465/RN, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 25/6/2013).
No âmbito da dosimetria da pena, a circunstância judicial da culpabilidade é considerada como o grau de
censura da ação ou omissão do agente criminoso, devendo ser valorada sempre que haja um plus em sua
conduta que mereça uma maior reprovação social. In casu, a intensidade do dolo do réu que ceifou a vida da
vítima com quinze estocadas pelo corpo, distancia-se da conduta daquele que com apenas um tiro mata alguém.
Excesso  que  serve  de  motivo  para  a  exasperação  da  pena  com  ênfase  na  culpabilidade  (TJSC,  AC
2013.019118-1, Relª Desª Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, j. 25/6/2013).
Não se apresenta razoável a valoração negativa da culpabilidade do réu, tomando como base o próprio dolo
em sua conduta, pois a consciência do caráter ilícito das condutas é essencial para a configuração do crime,
sendo que apontado dolo revela-se inerente ao próprio tipo penal (STJ, REsp. 1199497/DF, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., DJe 14/8/2012).
Há  ilegalidade  na  fixação  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal  quando  o  magistrado  considera  como
desfavoráveis circunstâncias inerentes ao próprio tipo penal, inquéritos e ações penais em andamento, bem
como  quando  utiliza  a  potencial  consciência  da  ilicitude,  um  dos  pressupostos  da  culpabilidade,  como
circunstância  judicial  elencada  no  art.  59  do  Código  Penal  (STJ,  REsp.  1048574/GO,  Rel.  Min.  Arnaldo
Esteves Lima, 5ª T., DJe 30/3/2009).
A circunstância judicial da culpabilidade deve ser aferida levando-se em conta a reprovabilidade da conduta
do  agente,  mostrando-se  inadmissível  considerá-la  maculada  tão  somente  em  função  de  ele  possuir  plena
consciência da ilicitude do fato. Não há que se confundir a culpabilidade como elemento do crime com a
medida da culpabilidade do agente, sendo que apenas esta última encontra previsão no art. 59 do Código Penal
(STJ, HC 107795/RS, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe 2/3/2009).
A culpabilidade arrolada no art. 59 do CP não se confunde com aquela necessária para a caracterização do
crime; na verdade, ela diz respeito à maior reprovação que o fato ou o autor ensejam no caso concreto (TJMG,
Processo 1.0024.98.135297-4/001[1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 6/10/2006).
A  circunstância  judicial  da  culpabilidade  deve,  hoje,  ser  entendida  e  concretamente  fundamentada  na
reprovação social que o crime e o autor do fato merecem (STJ, HC 50331/PB, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T.,
pub. DJ 6/8/2007, p. 550).
Antecedentes
Os antecedentes dizem respeito ao histórico criminal do agente que não se preste para
efeitos de reincidência. Entendemos que, em virtude do prin
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
cípio constitucional da presunção
de inocência, somente as condenações anteriores com trânsito em julgado, que não sirvam para
forjar a reincidência, é que poderão ser consideradas em prejuízo do sentenciado, fazendo com
que a sua pena-base comece a caminhar nos limites estabelecidos pela lei penal.
290

O STJ, com acerto, no DJe de 13 de maio de 2010, fez publicar a Súmula nº 444, que diz:
Súmula nº 444. É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para
agravar a pena-base.
Esta Corte firmou entendimento no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento válido e
suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência, não sendo necessária a apresentação de
certidão cartorária (STJ, HC 291.414/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/09/2016).
A  valoração  da  condenação  anterior  com  trânsito  em  julgado  posterior  pode  caracterizar  circunstância
judicial desfavorável, nos termos da jurisprudência reiterada desta Corte, segundo a qual “restam configurados
os maus antecedentes sempre que, na data da sentença, o acusado registre condenação definitiva por delito
anterior, independentemente do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em
análise”  (REsp  1.465.666/MG,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  5ª  T.,  j.  02/10/2014,  DJe  09/10/2014)  (STJ,  HC
359.759/RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 28/09/2016).
Como é cediço, ações penais em andamento não se prestam a majorar a reprimenda, seja a título de maus
antecedentes,  conduta  social  negativa  ou  personalidade  voltada  para  o  crime,  em  respeito  ao  princípio  da
presunção de não culpabilidade, nos termos da Súmula nº 444/STJ (STJ, HC 359.085/SP, Reynaldo Soares da
Fonseca, 5ª T., DJe 23/09/2016).
Felizmente, o STF, mudando sua posição no julgamento do RE 591.054, através de seu
Plenário, passou a entender que: A existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem
trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria
da pena (STF, HC 104.266/RJ, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª T., DJe 26/05/2015).
Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros
na  definição  dos  antecedentes  criminais  (STF,  RE  591.054/SC,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  2ª  T.,  DJe
26/02/2015).
Com relação, ainda, aos antecendentes, o STJ tem decidido: A condenação definitiva por
fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do
ilícito  penal,  ainda  que  não  configure  a  agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus
antecedentes  e  impedir  a  concessão  da  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por
restritivas de direito, pois diz respeito ao histórico do apenado (art. 44, III, do CP) (STJ, AgRg
no REsp 1.486.797/GO, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 15/05/2015).
Réu  que  possui  quatro  condenações  transitadas  em  julgado.  Possibilidade
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
de  utilizar  uma  como  maus
antecedentes e outras três para efeitos da agravante da reincidência. Precedentes (TJSC, AC 2013.019118-1,
Relª Desª Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, j. 25/6/2013).
Nos  termos  da  jurisprudência  consolidada  neste  Tribunal  Superior,  conforme  a  Súmula  nº  444/STJ,  é
inadmissível a consideração de inquéritos policiais e ações penais em andamento como personalidade voltada
para o crime com finalidade de elevação da pena-base. É certo, ainda, que as consequências inerentes ao tipo
penal, como as utilizadas no caso dos autos, já que o prejuízo da vítima é desdobramento obrigatório no delito
de receptação, não podem ser consideradas para elevar a pena-base (STJ, HC 237276/RS, Rel.ª Min.ª Marilza
Maynard, Desembargadora convocada do TJ/SE, 5ª T., DJe 24/6/2013).
É firme a orientação deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que atos infracionais não podem ser
considerados maus antecedentes para fins de majoração da pena base (STJ, HC 249015/SP, Rel.ª Min.ª Laurita
291

Vaz, 5ª T., DJe 23/4/2013).
A condenação por crime anterior, cujo trânsito em julgado ocorreu após a nova prática delitiva, embora não
possa ser desfavoravelmente valorada a título de reincidência, configura maus antecedentes. Precedentes desta
Quinta  Turma  e  do  Supremo  Tribunal  Federal.  A  existência  de  condenações  anteriores  não  justifica  a
consideração negativa da circunstância judicial da personalidade, entendendo-a como voltada para o crime.
Precedentes (STJ, HC 165505/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/6/2012).
Conduta social
Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade.
Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se
calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se
saber como é o seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento
da infração penal.
Importante salientar que conduta social não se confunde com antecedentes penais, razão
pela qual determinou a lei a análise delas em momentos distintos.
A conduta social, como circunstância judicial apta a exasperar a pena-base, tem por fim examinar a interação
do agente em seu meio social (família, trabalho, escola, vizinhança etc.). É inadequada a valoração negativa da
conduta social em parâmetros não estabelecidos legalmente como, na espécie, em que a exasperação da pena-
base teve como fundamento o fato de os acusados terem protagonizado um plano de fuga do presídio de
Igarassu/PE, uma vez que tal fato não serve para demonstrar o papel dos agravados na comunidade em que
vivem.  Precedentes  do  STJ  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.441.443/PB,  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
26/09/2016).
Não se pode valorar negativamente a conduta social por fatos relacionados à própria prática delitiva, pois
vetorial pertinente à inserção do agente em seu meio, ante parentes e vizinhos, não se confundindo com seu
[/PAGINA 300]

