[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 451]
o  renuncia  ao  seu ius puniendi,  perdoando  a  prática  de  infrações
penais que, normalmente, têm cunho político. A regra, portanto, é de que a anistia se dirija aos
chamados crimes políticos (anistia especial).
2
 Contudo, nada impede que a anistia também
seja concedida a crimes comuns (anistia comum). A concessão da anistia é de competência da
União, conforme preceitua o art. 21, XVII, da Constituição Federal, e se encontra no rol das
atribuições do Congresso Nacional, sendo prevista pelo art. 48, VIII, de nossa Lei Maior. Pode
ser concedida antes ou depois da sentença penal condenatória, sempre retroagindo a fim de
beneficiar os agentes. Segundo Aloysio de Carvalho Filho, “a anistia pode ser concedida em
termos gerais  ou restritos.  Quando  a anistia  restrita  exclui  determinados  fatos,  ou
determinados  indivíduos,  ou  grupos,  ou  classes  de  indivíduos,  diz-se parcial;  quando
estabelece  cláusulas  para  a  fruição  do  benefício,  diz-se condicional.  A  anistia  geral  ou
absoluta  não  conhece  exceção  de  crimes  ou  de  pessoas,  nem  se  subordina  a  limitações  de
qualquer espécie”.
3
 De acordo com o art. 2º, I, da Lei nº 8.072/1990, os crimes hediondos, a
prática  de  tortura,  o  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins  e  o  terrorismo  são
insuscetíveis de anistia. O art. 187 da Lei de Execução Penal determina: Concedida a anistia,
o juiz, de ofício, a requerimento do interessado ou do Ministério Público, por proposta da
autoridade administrativa ou do Conselho Penitenciário, declarará extinta a punibilidade.
A anistia ainda pode ser reconhecida como: a) própria, quando concedida anteriormente à
sentença  penal  condenatória;  b) imprópria,  quando  concedida  após  a  sentença  penal
condenatória transitada em julgado.
A graça e o indulto são da competência do Presidente da República, embora o art. 84, XII,
da Constituição Federal somente faça menção a este último, subentendendo-se ser a graça o
433

indulto  individual.  A  diferença  entre  os  dois  institutos  é  de  que  a  graça  é  concedida
individualmente a uma pessoa específica, sendo que o indulto é concedido de maneira coletiva
a fatos determinados pelo Chefe do Poder Executivo.
Nos termos do art. 188 da Lei de Execução Penal, a graça, modernamente conhecida como
indulto  individual,  poderá  ser  provocada  por  petição  do  condenado,  por  iniciativa  do
Ministério Público, do Conselho Penitenciário ou da autoridade administrativa, sendo que a
petição,  acompanhada  dos  documentos  que  a  instruírem,  será  entregue  ao  Conselho
Penitenciário  para  a  elaboração  de  parecer  e  posterior  encaminhamento  ao  Ministério  da
Justiça (art. 189 da LEP).
O indulto coletivo, ou simplesmente indulto, é, normalmente, concedido anualmente pelo
Presidente da República, por meio de decreto. Pelo fato de ser editado próximo ao final de
ano, esse indulto acabou ficando conhecido como indulto de natal.
Não é possível conceder a graça (indulto i
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
ndividual) ou o indulto (indulto coletivo) às
infrações penais previstas pela Lei nº 8.072/1990.
Merece  registro,  ainda,  o  fato  de  que  a  Lei  nº  9.455/1997  omitiu-se  com  relação  ao
indulto, dizendo, no § 6º do art. 1º, que o crime de tortura é inafiançável e insuscetível de
graça ou anistia.
O indulto é um instituto benéfico que gera direito público, subjetivo, líquido e certo, devendo ser concedido
quando preenchidos os requisitos expressos na norma regulamentadora. Cumprindo o agente os requisitos
estabelecidos  no  decreto  de  indulto,  a  sentença  que  reconhece  o  benefício  tem  a  natureza  meramente
declaratória,  considerando  que  o  direito  já  fora  constituído  pelo  decreto  presidencial,  sendo  indevida  a
exigência de novas condições além das estabelecidas para a concessão do benefício (TRF-1ª Região, AGEPN
0028765-47.2009.4.01.3800/MG, Rel. Des. Fed. Hilton Queiroz, e-DJF1 3/7/2013, p. 1.728).
Como ressaltou a Magistrada, concedendo ao apenado o indulto humanitário: ‘O laudo médico juntado às fls.
87/88 refere que o apenado sofre de diabetes mellitus, hipertensão arterial sistêmica e adenocarcinoma de
próstata, sendo que está com cegueira parcial e comprometimento cerebral com dificuldade de expressão e
orientação,  tendo  o  médico  informado  que  a  doença  exige  tratamentos  contínuos  e  permanentes  que  não
podem ser prestados dentro do estabelecimento prisional [...] vede a concessão dos benefícios aos condenados
por delito de tráfico, que é o caso do apenado, em seu parágrafo primeiro refere que ‘As restrições deste
artigo e dos incs. I e II do caput do art. 1º não se aplicam às hipóteses previstas nos incs. IX, X e XI e XII do
caput do art. 1º’. Portanto, verifica-se que restam adimplidos os requisitos exigidos pelo art. 1º, inc. X, alínea
c do Decreto nº 7.648/2011.’ (TJRS, Agravo 70050551886, Rel. Des. Sylvio Baptista Neto, j. 26/9/2012).
A pena de multa, quando imposta cumulativamente com a privativa, é também extinta com o indulto, se o
decreto concessivo não excluiu expressamente. Atingindo o indulto a pena mais grave, também se estende à
pena pecuniária (TJRS, Agravo 70049459928, Rel.ª Des.ª Genacéia da Silva Alberton, j. 15/8/2012).
Ainda  que  o  agravante  tenha  sido  condenado  por  tráfico  de  drogas,  crime  equiparado  ao  hediondo,  nos
termos  da  Lei  nº  8.072/90,  sendo,  por  isso,  em  tese,  insuscetível  de  indulto,  entendo  que,  diante  das
peculiaridades do caso, é de ser concedido o indulto humanitário. Primeiro, porque os requisitos da lei de
concessão do indulto restaram preenchidos, com base no laudo pericial juntado aos autos; segundo, pelo fato
434

de que a aplicação da regras referentes ao tráfico de drogas vem sendo amenizada pela Jurisprudência e pela
Lei, tanto que o próprio Colendo STF vem reconhecendo a inconstitucionalidade de dispositivos ali inseridos,
sendo  possível,  atualmente,  a  concessão  de liberdade  provisória  ao  acusado  por  esse  crime,  bem
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
como  a
possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, sem falar, também, que
atualmente o acusado não precisa cumprir integralmente a pena no regime fechado; e terceiro, a meu ver o
mais  relevante,  é  o  fato  da  Constituição  Federal  pregar  a  dignidade  da  pessoa  humana  como  um  de  seus
princípios fundamentais (art. 1º, inc. III, da CF), razão pela qual a simples hediondez, reconhecida em lei
infraconstitucional, não pode se sobrepor a esse princípio, ainda mais, quando preenchidos os requisitos legais
que autorizam a concessão da benesse, contando o autor com 50 anos de idade, condenado a uma pena de 07
anos, 05 meses e 20 dias, restando, ainda, um saldo de mais de cinco anos para cumprimento da pena, o que
demonstra a impossibilidade, pela gravidade da doença, em cumpri-la no estabelecimento prisional. Decisão
reformada (TJRS, Agravo 70048095673, Rel.ª Des.ª Lizete Andreis Sebben, j. 9/8/2012).
Retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso
Vide abolitio criminis.
Inocorrência da alegada abolitio criminis, uma vez que a novatio legis (art. 168-A, § 1º, do Código Penal,
acrescentado pela Lei nº 9.983/2000), conquanto tenha revogado o disposto no art. 95 da Lei nº 8.212/91,
manteve a figura típica anterior no seu aspecto substancial, não fazendo desaparecer o delito em questão.
(Precedentes) (STJ, REsp. 850405/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 29/6/2007, p. 701).
Não houve a abolitio criminis em relação à conduta delituosa descrita no caput do art. 10 da Lei nº 9.437/97
com a superveniência da Lei nº 10.826/2003, pois o novo diploma legal prevê o crime de porte ilegal de arma
de fogo de uso permitido em seu art. 14 (STJ, HC 53657/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ
4/9/2006, p. 303).
O ato voluntário de dirigir veículo automotor sem possuir a Carteira de Habilitação, antes definido como
contravenção penal, recebeu novo tratamento jurídico após a edição do novo Código Nacional de Trânsito, que
lhe deu novo conceito: a) se tal postura não acarretar efetivo perigo de dano, com demonstração objetiva dessa
potencialidade,  o  fato  consubstancia  mera  infração  administrativa; b)  se  demonstrado  o  perigo,  o  fato  é
definido como crime (art. 309). Ocorrido o fato depois da vigência da Lei nº 9.503/97 e não tendo a conduta
do réu ocasionado efetivo perigo de dano, extinta estará a punibilidade pela abolitio criminis (STJ, REsp.
373422/SP, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., DJ 27/5/2002, p. 207).
Prescrição, decadência e perempção
A prescrição é o instituto jurídico mediante o qual o Estado, por não ter tido capacidade
de fazer valer seu direito de punir em determinado tempo previsto pela lei, faz com que ocorra
a extinção da punibilidade.
Decadência é o instituto jurídico mediante o qual a vítima, ou quem tenha qualidade para
representá-la, perde seu direito de queixa ou de representação em virtude do decurso de um
certo espaço de tempo.
A decadência é causa d
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
e extinção da punibilidade. Todavia, a repristinação dos fatos ofensivos por outros
deve  ser  considerada  como  fato  novo  e,  por  conseguinte,  pela  continuação,  reabre  o  prazo  decadencial.
Inteligência do art. 38 do Código de Processo Penal, combinado com art. 107, IV, do Código Penal (TJRS,
Proc. Crim. 693160186, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Luiz Melíbio Uiracaba Machado, j. 3/10/1995).
435

Perempção  é  instituto  jurídico  aplicável  às  ações  penais  de  iniciativa  privada
propriamente ditas ou personalíssimas, não se destinando, contudo, àquela considerada como
privada subsidiária da pública. Não tem aplicação, portanto, nas ações penais de iniciativa
pública incondicionada ou condicionada à representação do ofendido, uma vez que o art. 60 do
Código de Processo Penal determina que, nos casos em que somente se procede mediante
queixa, considerar-se-á perempta a ação penal: I – quando, iniciada esta, o querelante
deixar de promover o andamento do processo durante 30 (trinta) dias seguidos; II – quando,
falecendo o querelante, ou sobrevindo sua incapacidade, não comparecer em juízo, para
prosseguir no processo, dentro do prazo de 60 (sessenta) dias, qualquer das pessoas a quem
couber  fazê-lo,  ressalvado  o  disposto  no  art.  36;  III  –  quando  o querelante  deixar  de
comparecer, sem motivo justificado, a qualquer ato do processo a que deva estar presente,
ou deixar de formular o pedido de condenação nas alegações finais; IV – quando, sendo o
querelante pessoa jurídica, esta se extinguir sem deixar sucessor.
Além das hipóteses previstas pelo art. 60 do Código de Processo Penal, entende-se pela
perempção, também, havendo a morte do querelante no caso de induzimento a erro essencial e
ocultação de impedimento (art. 236 do CP), haja vista que pela natureza da ação penal, que é
personalíssima, a morte do querelante impede o prosseguimento da ação penal.
Como bem destacou Mirabete, a perempção, como perda do direito de prosseguir na ação
penal de iniciativa privada, é uma “sanção jurídica, imposta ao querelante por sua inércia,
negligência ou contumácia. Não pode ocorrer, portanto, antes de proposta a queixa”.
4
O não comparecimento do querelante à audiência de conciliação prevista no art. 520 do CPP não implica a
ocorrência da perempção, visto que esta pressupõe a existência de ação penal privada em curso, o que se dá
apenas com o devido recebimento da exordial acusatória (STJ, REsp. 605871/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJ 14/6/2004, p. 274).
A falta não justificada do querelante ou de seu patrono, a audiência de inquirição de testemunhas, enseja a
perempção da ação penal (STJ, REsp. 45743/RJ, Rel. Min. Pedro Acioly, 6ª T., RT 712, p. 478).
Renúncia ao direito de queixa ou perdão aceito nos crimes de ação privada
A renúncia pode ser expressa ou tácita. Poderá ser formalizada por meio de procurador
com poderes especiais (art. 50 do CPP). Se for dirigida a um dos autores, deverá ser estendida
a todos, em virtude do princípio da
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
indivisibilidade (art. 49 do CPP). Nesse sentido, decidiu o
STJ: Quando terceiras pessoas atuam como coautores na prática do delito de calúnia, não pode
o ofendido escolher quem deve responder pelo delito, pela indivisibilidade da ação penal.
Todos os coautores devem figurar no polo passivo da queixa-crime, sob pena de extinção da
punibilidade. Precedentes (STJ, APn 572 / BA, Rel.ª Min.ª Eliana Calmon, Corte Especial,
DJe 4/2/2010).
Considerando que o processamento e o julgamento dos crimes contra a honra ora deduzidos reclamam a
propositura de ação penal privada, vige, entre os supostos coautores, o princípio da indivisibilidade, de forma
436

que a renúncia em favor de um deles, obrigatoriamente, a teor do art. 49 do CPP e 104 do CP, estende-
-se aos demais, gerando, quanto a estes, da mesma forma, a extinção da punibilidade nos termos do art. 107, V,
do CP (STJ, HC 19088/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., RSTJ 168, p. 461).
O perdão do ofendido, que poderá ser concedido somente nas hipóteses em que se procede
mediante queixa, pode ser: a) processual; b) extraprocessual; c) expresso;  e d)  tácito.  Nos
termos do art. 106 do Código Penal, o perdão, no processo ou fora dele, expresso ou tácito: 
I – se concedido a qualquer dos querelados, a todos aproveita; II – se concedido por um dos
ofendidos, não prejudica o direito dos outros; III – se o querelado o recusa, não produz
efeitos.
Retratação do agente nos casos em que a lei a admite
Retratação,  na  definição  de  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “é  o  ato  pelo  qual  o  agente
reconhece o erro que cometeu e o denuncia a autoridade, retirando o que anteriormente havia
dito”.
5
Pela retratação, o agente volta atrás naquilo que disse, fazendo com que a verdade dos
fatos seja, efetivamente, trazida à luz.
Em várias de suas passagens, a legislação penal permitiu ao autor do fato retratar-se, como
ocorre nos crimes de calúnia e difamação (art. 143 do CP), nos de falso testemunho e de falsa
perícia (art. 342, § 2º, do CP).
Perdão judicial, nos casos previstos em lei
O  perdão  judicial  não  se  dirige  à  toda  e  qualquer  infração  penal,  mas,  sim,  àquelas
previamente determinadas pela lei. Assim, não cabe ao julgador aplicar o perdão judicial nas
hipóteses em que bem entender, mas tão somente nos casos predeterminados pela lei penal.
Com esse raciocínio, pelo menos ab initio, torna-se impossível a aplicação da analogia in
bonam partem quando se tratar de ampliação das hipóteses de perdão judicial. Isso porque a
lei penal afirmou categoricamente que o perdão judicial somente seria concedido nos casos
por ela previstos, afastando-se, portanto, qualquer outra interpretação.
O juiz poderá, de ofício ou a requerimento das partes, inclusive dos próprios réus, conceder perdão judicial,
com  a  consequente  extinção  da  punibilidade,  desde  que,  sendo  réus  primários,  tenham  efetiva  e
voluntariamente  colaborado  com  a  investigação  e  com  o  processo  criminal  e  dessa  colaboração  tenha
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
resultado a identificação dos demais coautores ou partícipes da ação criminosa, a localização da vítima com a
sua integridade física preservada e a recuperação total ou parcial do produto do crime (Lei nº 9.807/99) (STJ,
AgRg no REsp 1.538.372/CE, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 22/06/2016).
Condenado por homicídio duplamente qualificado não faz jus ao perdão judicial por absoluta ausência de
previsão legal à sua aplicação (STJ, HC 55430/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 29/5/2006, p. 283).
O perdão judicial é tema da sentença penal, pressupondo, como pressupõe a sua concessão, a prática de
crime pelo réu (STJ, HC 22806/AC, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 14/11/2005, p. 407).
437

Sendo o perdão judicial uma das causas de extinção de punibilidade (art.107, inc. IX, do CP), se analisado
conjuntamente  com  o  art.  51  do  Código  de  Processo  Penal  (‘o  perdão  concedido  a  um  dos  querelados
aproveitará a todos...’), deduz-
-se que o benefício deve ser aplicado a todos os efeitos causados por uma única ação delitiva. 
O que é reforçado pela interpretação do art. 70 do Código Penal brasileiro, ao tratar do concurso formal, que
determina a unificação das penas quando o agente, mediante uma única ação, pratica dois ou mais crimes,
idênticos  ou  não.  Considerando-se,  ainda,  que  o  instituto  do  Perdão  Judicial  é  admitido  toda  vez  que  as
consequências do fato afetem o respectivo autor, de forma tão grave que a aplicação da pena não teria sentido,
injustificável se torna sua cisão. Precedentes (STJ, HC 21442/SP, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª T., RT 814, p.
548).
O princípio da insignificância não pode ter a finalidade de afrontar critérios axiológicos elementares, pois
poderia,  erroneamente,  ser  utilizado  como  hipótese  supralegal  de  perdão  judicial  calcado  em  exegese
ideologicamente  classista  ou,  então,  emocional  (STJ, HC  115555/SP,  Rel.ª  Min.ª  Jane  Silva,  6ª  T., DJe
19/12/2008).
Não é possível a extensão do efeito de extinção da punibilidade pelo perdão judicial, concedido em relação a
homicídio culposo que resultou na morte da mãe do autor, para outro crime, tão somente por terem sido
praticados em concurso formal (Precedente do STF) (STJ, REsp. 1009822/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
3/11/2008).
Natureza da sentença concessiva do perdão judicial
Súmula  nº  18  do  STJ: A  sentença  concessiva  do  perdão  judicial  é  declaratória  da  extinção  da
punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório.
Concebida a sentença concessiva do perdão judicial como de natureza extintiva da punibilidade, nenhum
efeito secundário pode persistir (STJ, REsp. 2201/SP, Rel. Min. William Patterson, 6ª T., RSTJ 16, p. 480).
Perdão judicial na Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro)
Para a maioria de nossos doutrinadores, a exemplo de Luiz Flávio Gomes,
6
 Damásio de
Jesus
7
 e Maurício Antônio Ribeiro Lopes
8
, quebrando a regra geral, será possível a analogia
do  perdão  judici
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
al,  previsto  no  Código  Penal,  aos  crimes  de  lesão  corporal  culposa  e
homicídio culposo (arts. 302 e 303 do CTB), praticados na direção de veículo automotor. Em
sentido contrário, Rui Stoco, não admitindo o recurso da analogia in bonam partem.
9
O perdão judicial é ato de clemência do Estado que afasta a punibilidade e os efeitos condenatórios da
sentença penal. Pressupõe o preenchimento de determinados requisitos – grau de parentesco e insuportável
abalo físico ou emocional. O instituto deve ser aplicado com cautela, evitando-se a banalização, diante do atual
cenário de violência no trânsito, que tanto se tenta combater. O recorrente, agindo com imprudência, sem
habilitação e embriagado, perdeu a direção de sua motocicleta, causando a morte de sua esposa, transportada na
garupa sem capacete, sendo beneficiado com a substituição da pena (STJ, AgRg no REsp 1.339.809/MT, Rel.
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 29/02/2016).
O perdão judicial não pode ser concedido ao agente de homicídio culposo na direção de veículo automotor
(art. 302 do CTB) que, embora atingido moralmente de forma grave pelas consequências do acidente, não tinha
vínculo afetivo com a vítima nem sofreu sequelas físicas gravíssimas e permanentes. Conquanto o perdão
judicial possa ser aplicado nos casos em que o agente de homicídio culposo sofra sequelas físicas gravíssimas
e permanentes, a doutrina, quando se volta para o sofrimento psicológico do agente, enxerga no § 5º do art.
438

121 do CP a exigência de um laço prévio entre os envolvidos para reconhecer como ‘tão grave’ a forma como
as consequências da infração atingiram o agente. A interpretação dada, na maior parte das vezes, é no sentido de
que só sofre intensamente o réu que, de forma culposa, matou alguém conhecido e com quem mantinha laços
afetivos.  O  exemplo  mais  comumente  lançado  é  o  caso  de  um  pai  que  mata  culposamente  o  filho.  Essa
interpretação desdobra-se em um norte que ampara o julgador. Entender pela desnecessidade do vínculo seria
abrir uma fenda na lei, não desejada pelo legislador. Isso porque, além de ser de difícil aferição o ‘tão grave’
sofrimento, o argumento da desnecessidade do vínculo serviria para todo e qualquer caso de delito de trânsito
com vítima fatal. Isso não significa dizer o que a lei não disse, mas apenas conferir-lhe interpretação mais
razoável e humana, sem perder de vista o desgaste emocional que possa sofrer o acusado dessa espécie de
delito, mesmo que não conhecendo a vítima. A solidarização com o choque psicológico do agente não pode
conduzir a uma eventual banalização do instituto do perdão judicial, o que seria no mínimo temerário no atual
cenário  de  violência  no  trânsito,  que  tanto  se  tenta  combater.  Como  conclusão,  conforme  entendimento
doutrinário,  a  desnecessidade  da  pena  que  esteia  o  perdão  judicial  deve,  a  partir  da  nova  ótica  penal  e
constitucional, referir-se à comunicação para a comunidade de que o intenso e p
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
erene sofrimento do infrator
não justifica o reforço de vigência da norma por meio da sanção penal (STJ, REsp. 1.355.178/DF, 6ª T., Rel.
Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 5/6/2014).
A concessão de perdão judicial deve ser concedida quando a pena perde completamente os fins de prevenção
geral e especial a que se destina em razão de a vítima manter laços afetivos, análise que não se comunica a
outras vítimas (TJMG, Processo 1.0151. 07.022058-8/001, Rel. Des. Vieira de Brito, DJ 19/6/2009).
Perdão judicial na Lei nº 9.807/1999
Vide art. 13.
Perdão judicial na Lei nº 10.409/
10
O perdão judicial e a redução de pena somente serão obrigatórios, passando consequentemente a tornar-se
direitos subjetivos do réu, se presentes, de modo efetivo, os pressupostos previstos no § 3º do vetado art. 32
da Lei nº 10.409/2002, isto é, se com a revelação da existência de organização criminosa permitiu-se a prisão
de um ou mais de seus integrantes, ou a apreensão do produto, da substância ou droga ilícita, e que represente
realmente uma contribuição para os interesses da justiça (TJMG, Processo 1.0481.04. 03 7145-4/001[1], Rel.
Des. Gudesteu Biber,
DJ 2/12/2005).
Perdão judicial e a Lei de Organização Criminosa (Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013)
A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, previu, na Seção I do Capítulo I, a chamada
colaboração premiada, dizendo, em seu art. 4º, que, verbis:
Art. 4º O juiz poderá, a requerimento das partes, conceder o perdão judicial, reduzir em
até 2/3 (dois terços) a pena privativa de liberdade ou substituí-la por restritiva de direitos
daquele  que  tenha  colaborado  efetiva  e  voluntariamente  com  a  investigação  e  com  o
processo  criminal,  desde  que  dessa  colaboração  advenha  um  ou  mais  dos  seguintes
resultados:
I – a identificação dos demais coautores e partícipes da organização criminosa e das
infrações penais por eles praticadas;
439

II  –  a  revelação  da  estrutura  hierárquica  e  da  divisão  de  tarefas  da  organização
criminosa;
III  –  a  prevenção  de  infrações  penais  decorrentes  das  atividades  da  organização
criminosa;
IV – a recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais
praticadas pela organização criminosa;
V – a localização de eventual vítima com a sua integridade física preservada.
Art. 108. A extinção da punibilidade de crime que é pressuposto, elemento
constitutivo ou circunstância agravante de outro não se estende a este. Nos
crimes conexos, a extinção da punibilidade de um deles não impede, quanto
aos outros, a agravação da pena resultante da conexão.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Se conexos os crimes em
concurso material, cada um conserva a sua independência relativamente à
prescrição (TRF, AC 4.622/RS, Rel. Adhemar Raymundo, DJU, 13/5/1982, p.
4.510).
Prescrição  antes  de  transitar  em  julgado  a  sentença Art.  109. A
prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no
§ 1º do art. 110 deste Código, regula-
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
se pelo máximo da pena privativa de
liberdade  cominada  ao  crime,  verificando-se: (Redação  dada  pela  Lei  nº
12.234, de 5/5/2010.) I – em 20 (vinte) anos, se o máximo da pena é superior
a 12 (doze); II – em 16 (dezesseis) anos, se o máximo da pena é superior a 8
(oito) anos e não excede a 12 (doze); III – em 12 (doze) anos, se o máximo
da pena é superior a 4 (quatro) anos e não excede a 8 (oito); IV – em 8 (oito)
anos,  se  o  máximo  da  pena  é  superior  a  2  (dois)  anos  e  não  excede  a  4
(quatro); V – em 4 (quatro) anos, se o máximo da pena é igual a 1 (um) ano
ou, sendo superior, não excede a 2 (dois); VI – em 3 (três) anos, se o máximo
da pena é inferior a 1 (um) ano.
(Redação alterada pela Lei nº 12.234, de 5/5/2010) Prescrição das penas restritivas de
direito Parágrafo único. Aplicam-se às penas restritivas de direito os mesmos prazos
previstos para as privativas de liberdade.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Fundamentos da
prescrição
440

Vários  fundamentos  surgiram  ao  longo  dos  anos  para  justificar  a  necessidade  da
prescrição, podendo-se destacar entre eles o esquecimento  a  respeito  da  infração  penal,  o
desaparecimento da necessidade do exemplo ao meio social, a dispersão de provas, além do
fator  tranquilidade  para  aquele  que  praticou  a  infração  penal,  pois  um  erro  cometido  no
passado não pode persegui-lo para sempre.
Damásio de Jesus aduz que “a prescrição, em face de nossa legislação penal, tem tríplice
fundamento:  1º)  o  decurso  do  tempo  (teoria  do  esquecimento  do  fato);  2º)  a  correção  do
condenado; e 3º) a negligência da autoridade.”
11
Momento para reconhecimento da prescrição
Vide art. 61 do Código de Processo Penal.
A extinção da punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva estatal constitui matéria de ordem
pública, que pode ser conhecida de ofício, em qualquer grau de jurisdição, nos termos do art. 61 do Código de
Processo Penal (STJ, AgRg no REsp 1.394.133/AL, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 05/10/2016).
A prescrição é matéria de ordem pública que pode ser reconhecida de ofício a qualquer tempo. Transcorrido
o prazo prescricional entre os marcos interruptivos do recebimento da Denúncia e da sentença condenatória,
deve ser declarada a extinção da punibilidade pela ocorrência da prescrição (STJ, HC 231953/SP, Rel. Min.
Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), 5ª T., DJe 2/8/2012).
Natureza jurídica da prescrição
Ainda  hoje  se  discute  a  respeito  da  natureza  jurídica  da  prescrição,  ou  seja,  se  a
prescrição é um instituto jurídico de natureza material (penal), processual (processual penal)
ou mista.
Cezar Roberto Bitencourt preleciona que “para o ordenamento jurídico brasileiro, contudo,
é instituto de direito material, regulado pelo Código Penal, e, nessas circunstâncias, conta-se o
dia do seu início”,
12
 posição à qual nos filiamos.
Prescrição das medidas socioeducativas
Súmula nº 338 do STJ – A prescrição penal é
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
aplicável nas medidas socioeducativas.
Espécies de prescrição
Prescrição da pretensão punitiva e prescrição da pretensão executória.
A extinção da punibilidade pela prescrição regula-se, antes de transitar em julgado a sentença, pelo máximo
da pena prevista para o crime (CP, art. 109) ou pela pena efetivamente aplicada, depois do trânsito em julgado
para a acusação (CP, art. 110), conforme expressa previsão legal (STJ, HC 42338/MG, Rel. Min. Arnaldo
Esteves Lima, 5ª T., DJ 22/8/2005, p. 321).
Prescrição antes de transitar em julgado
Com a redação dada ao art. 109, percebe-se
441

que  o  primeiro  cálculo  a  ser  feito  sobre  a  prescrição  deve  recair  sobre  a  pena  máxima
cominada em abstrato para cada infração penal. Se o cálculo deve ser realizado antes mesmo
de  qualquer  sentença  condenatória,  em  que  nela  é  concretizada  a  pena  aplicada  ao  agente,
podemos concluir que a prescrição que leva em consideração a pena máxima cominada a cada
infração penal diz respeito à pretensão punitiva do Estado.
Esses prazos fornecidos pelos incisos do art. 109 do Código Penal servirão não somente
para o cálculo da prescrição, considerando-
-se a pena máxima em abstrato, como também para aqueles relativos à pena já concretizada na
sentença condenatória.
A jurisprudência desta Corte Federal Superior é firme no sentido de que a interrupção do curso da prescrição
se dá, em regra, com a publicação da sentença condenatória em cartório, que em nada se confunde com a
intimação das partes, pessoalmente ou por intermédio do órgão de imprensa oficial (STJ, REsp. 453868/PR,
Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 2/8/2004, p. 582).
Prescrição das penas restritivas de direitos
Como as penas restritivas de direitos são substitutivas, o prazo para efeitos de cálculo de
prescrição será aquele previsto para a pena privativa de liberdade aplicada. Embora tenha
havido  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  pela  restritiva  de  direitos,  o  tempo  de
cumprimento desta última será o mesmo daquela.
Nos termos do art. 109, parágrafo único, do Código Penal, as penas restritivas de direitos prescrevem no
mesmo  prazo  em  que  prescreveria  a  pena  privativa  de  liberdade  que  foi  por  elas  substituída  (STJ,  HC
334.606/MG, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 1º/08/2016).
Na linha de precedentes desta Corte, considera-se como início do cumprimento da pena de prestação de
serviços à comunidade o dia do comparecimento do apenado à instituição designada pelo Juízo das Execuções
para o cumprimento da atividade. O simples comparecimento da paciente em cartório para retirada de ofício e
cadastramento em Programa de Prestação de Serviços à Comunidade não configura início do cumprimento da
condenação, não podendo ser considerado marco interruptivo do prazo prescricional da pretensão executória.
Precedentes (STJ, HC 305.039/SP, Rel. Min. Jorge Mussi Cruz, 5ª T., DJe 03/02/2015).
Se o sentenciado foragido ou que tem o livramento condicional revo
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
gado tem direito à contagem do prazo
prescricional descontado o período efetivamente cumprido da pena, assim também deve acontecer com aquele
que abandona o cumprimento da pena restritiva de direitos antes de seu término, fazendo jus ao desconto do
tempo de pena cumprida para fins de contagem de prescrição do restante da pena (STJ, HC 232764/RS, Rel.ª
Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 29/6/2012).
A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a pena de inabilitação para o exercício de função
pública (art. 1º, § 2º, do DL nº 201/1967) é autônoma em relação à privativa de liberdade, isso tendo em conta
suas naturezas jurídicas diversas, o que denota serem também distintos seus prazos prescricionais. Precedentes
citados  do  STF: HC  87.375-SC, DJe  26/9/2008;  QO  no  AI  379.392-SP, DJ  16/8/2002;  do  STJ:  REsp.
885.452-PR, DJ  14/4/2008,  e  REsp.  819.  738-SC, DJ  12/2/2007  (STJ, HC  91.954/RJ,  Rel.  Min.  Paulo
Gallotti, julgado em 18/6/2009).
Prescrição e consumo de drogas
442

Como o art. 28 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, não previu qualquer pena de
privação  de  liberdade  que  pudesse  servir  de  orientação  para  efeitos  de  cálculo  do  prazo
prescricional,  o  art.  30  do  citado  diploma  legal  determinou  expressamente: Art.  28.
Prescrevem em 2 (dois) anos a imposição e a execução das penas, observado, no tocante à
interrupção do prazo, o disposto nos arts. 107 e seguintes do Código Penal.
Prescrição pela pena em perspectiva (ideal, hipotética ou pela pena virtual)
Muito se tem discutido a respeito daquilo que se convencionou chamar de reconhecimento
antecipado da prescrição em razão da pena em perspectiva.
Embora não concordemos em reconhecer aquilo que ainda não ocorreu efetivamente, como
seria  o  caso  do  reconhecimento  da  prescrição  considerando-se  uma  provável  pena  a  ser
aplicada ao autor do fato, a situação merece uma análise mais detalhada, até mesmo para trazer
outros fundamentos que possam conduzir à extinção do processo, sem julgamento do mérito,
uma vez que, após a edição da Lei nº 12.234, de 5 de maio de 2010, já não é mais possível
levar a efeito o raciocínio correspondente à prescrição retroativa, contada a partir da data do
fato, até o efetivo recebimento da denúncia.
Assim, a discussão, agora, terá somente um foco, vale dizer, a extinção da punibilidade
levando-se  em  consideração  o  raciocínio  da  prescrição  pela  pena  em  perspectiva  (ideal,
hipotética ou virtual).
O STJ, ratificando seu posicionamento, fez editar a Súmula nº 438, publicada no DJe de 13
de maio de 2010, com o seguinte enunciado: Súmula nº 438. É inadmissível a extinção da
punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética,
independentemente da existência ou sorte do processo penal.
O instituto da prescrição em perspectiva não é albergado pelo ordenamento jurídico pátrio, uma vez que,
antes da sentença condenatória, o prazo prescricional será regulado pela pena má
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
xima cominada abstratamente
para o delito, nos termos do art. 109 do Código Penal. 
A matéria, a propósito, restou consolidada no enunciado nº 438 da Súmula desta Corte. (STJ, AgRg. no AREsp.
491604/MA, Relª Minª Laurita Vaz, DJe 11/6/2014).
No  mesmo  sentido,  o  Supremo  Tribunal  Federal  rejeita  a  construção  doutrinária  da
chamada prescrição em perspectiva ou prescrição antecipada. Isso por ausência de previsão
legal da pretendida causa de extinção da punibilidade. Precedentes (STF, HC 105167/SP, Rel.
Min. Ayres Britto, 2ª T., DJe 18/6/2012).
Entendemos que a posição, com a devida venia, é equivocada. Isso porque, para que uma
ação tenha início, ou mesmo para que possa caminhar até seu final julgamento, é preciso que se
encontrem presentes as chamadas condições para o regular exercício do direito de ação, vale
dizer: a) legitimidade; b) interesse; c) possibilidade jurídica do pedido; e d) justa causa.
O interesse de agir elencado como uma das condições da ação se biparte em: interesse-
443

necessidade e interesse-utilidade da medida. Para que se possa aplicar pena haverá sempre
necessidade  de  um  procedimento  formal  em  juízo,  com  todos  os  controles  que  lhe  são
inerentes. Portanto, sempre na jurisdição penal estará preenchida a condição interesse de agir,
na  modalidade  necessidade  da  medida.  Contudo,  o  interesse-utilidade  nem  sempre  estará
presente,  como  no  exemplo  por  nós  citado.
13
  Qual  seria  a  utilidade  da  ação  penal  que
movimentaria toda a complexa e burocrática máquina judiciária, quando, de antemão, já se tem
conhecimento de que ao final da instrução processual, quando o julgador fosse aplicar a pena,
a quantidade seria suficiente para que fosse declarada a extinção da punibilidade com base na
prescrição da pretensão punitiva estatal? Seria fazer com que todos os envolvidos no processo
penal trabalhassem em vão.
Assim, imagine-se a hipótese em que o agente tenha sido processado pela prática de um
delito de lesão corporal de natureza leve, cuja pena varia de 3 (três) meses a 1 (um) ano de
detenção. Vamos deixar de lado o fato de que, normalmente, esse delito é julgado pelo Juizado
Especial Criminal. Suponhamos que o fato tenha ocorrido em 1º de junho de 2010 e a denúncia
tenha sido recebida no dia 30 de agosto de 2010. No entanto, decorridos mais de 4 anos após o
recebimento da denúncia, a instrução do processo ainda não havia sido encerrada. O juiz, a
título de raciocínio, durante a correição, que é realizada anualmente, depara com esse processo
e percebe, mediante uma análise antecipada de todo o conjunto probatório, que se o réu vier a
ser condenado, jamais receberá a pena máxima prevista pelo art. 129, caput, do Código Penal,
ou seja, sua pena, em caso de condenação, será inferior a 1 (um) ano.
De acordo com a nova Redação dada pela Lei nº 12.234, de 5 de maio de 2010, ao inc. VI
do art. 109 do Código Penal, a prescrição ocorrerá em 3 (três) anos, se o máximo da pena é
inferior a 1 (um) ano.
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
Assim, de acordo com o nosso exemplo, no momento em que o juiz depara com aquele
processo, durante o procedimento de correição, destinado a aferir a regularidade dos feitos
que estão em tramitação, verifica que já se passaram mais de 4 (anos) e que a pena, em caso de
condenação, será inferior a 1 (um) ano. Isso significa que, se o réu for realmente condenado,
fatalmente  deverá  ser  reconhecida  a  chamada  prescrição  retroativa,  contada  a  partir  do
recebimento da denúncia, até publicação da sentença condenatória recorrível.
Dessa forma, perguntamos: Por que levar adiante a instrução do processo se, ao final, pelo
que tudo indica, será declarada a extinção da punibilidade, em virtude do reconhecimento da
prescrição?  Aqui,  segundo  nosso  raciocínio,  o  julgador  deverá  extinguir  o  processo,  sem
resolução do mérito, nos termos do art. 485, VI, do Código de Processo Civil (Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015), uma vez que, naquele exato instante, pode constatar a ausência de
uma das condições necessárias ao regular exercício do direito de ação, vale dizer, o chamado
interesse-utilidade da medida.
444

Portanto, mesmo que, agora, tenha uma aplicação mais limitada, uma vez que foi extinta,
pela Lei nº 12.234, de 5 de maio de 2010, a possibilidade de ser reconhecida a prescrição
retroativa, contada a partir da data do fato até o recebimento da denúncia, a possibilidade de
se raciocinar com a chamada prescrição pela pena em perspectiva, ideal, hipotética ou virtual
ainda  se  mantém,  e,  sendo  assim,  não  podemos  concordar  com  a  Súmula  438  do  STJ  que
inadmitiu, radicalmente, seu reconhecimento.
Na espécie, incabível o trancamento da ação penal, porquanto se encontra suficientemente delineado na
denúncia o delito de estelionato que teria sido praticado. Além disso, falta amparo legal para o reconhecimento
da chamada prescrição pela pena em perspectiva ou antecipada (STJ, RHC 67.179/MA, Rel. Min. Sebastião
Reis Junior, 6ª T., DJe 08/03/2016).
Não cabe, no acórdão que recebe a denúncia, calcular a possível pena em perspectiva para se reconhecer
prescrição. Impossibilidade de extinção da punibilidade pela prescrição de pena hipotética. A Súmula nº 438 do
STJ veda cálculo antecipado, especialmente por levar em conta apenas um vetor favorável na segunda fase da
dosimetria de pena (STJ, EDcl na APn 702/AP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, CE, DJe 18/11/2015).
Não é possível o reconhecimento da prescrição em perspectiva por ausência de previsão legal. Incidência da
Súmula 438/STJ (STJ, HC 237264/SP, Rel.ª Min.ª Alderita Ramos De Oliveira [Desembargadora convocada do
TJ/PE], 6ª T., DJe 20/6/2012).
De  acordo  com  o  Código  Penal,  tem-se  que  a  prescrição  somente  se  regula  pela  pena  concretamente
aplicada  ou,  ainda,  pelo  máximo  de  sanção,  abstratamente  previsto.  É  imprópria  a  decisão  que  extingue  a
punibilidade com base em pena em perspectiva. Precedentes (STJ, REsp. 817505/PR, Rel. Min. Gilson Dipp,
5ª T., DJ
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
15/5/2006, p. 290).
Falta Grave e Prescrição
É consabido que a prescrição da falta grave deve ser regulada pelo menor prazo previsto no art. 109 do CP.
Todavia, apesar de o prazo fixado nessa norma ser atualmente de três anos, esse prazo era de dois anos à época
dos fatos. Sucede que, da própria impetração, vê-se que transcorrido pouco mais de um ano, o que afasta
perquirir  a  prescrição.  Precedentes  citados: HC  85.947/SP, DJe  14/12/2009; HC  152.806/RS, DJe
12/4/2010; HC 138.954/SP, DJe 22/2/2010; e HC 153.860/SP, DJe 8/11/2010 (STJ, HC 111.650/RS, Rel.
Min. Og Fernandes, 6ª T.,
j. 28/6/2011, Informativo nº 479).
Imprescritibilidade
A Constituição Federal, excepcionando a regra da prescritibilidade, elegeu duas hipóteses
em que a pretensão punitiva ou mesmo executória do Estado não são atingidas, a saber: 1ª) a
prática de racismo (art. 5º, XLII, da CF), prevista pela Lei nº 7.716/1989, com as alterações
introduzidas pelas Leis nº 8.081/1990, nº 8.882/1994 e nº 9.459/1997; e 2ª) a ação de grupos
armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático (art. 5º,
XLIV, da CF), com moldura na Lei nº 7.170/1983, que define os crimes contra a segurança
nacional, a ordem política e social.
Sentença absolutória imprópria
445

A medida de segurança se insere no gênero sanção penal, do qual figura como espécie, ao lado da pena. Por
tal  razão,  o  Código  Penal  não  necessita  dispor  especificamente  sobre  a  prescrição  no  caso  de  aplicação
exclusiva de medida de segurança ao acusado inimputável, aplicando-se, assim, nestes casos, a regra inserta no
art. 109, do Código Penal (HC 41.744/SP). Somente haverá prescrição da pretensão executória se, entre o
trânsito em julgado (para a acusação) da sentença absolutória imprópria e o início de cumprimento da medida
de segurança, transcorrer prazo superior ao tempo previsto no art. 109 do CP, considerada a pena máxima
cominada ao crime praticado. O tempo de cumprimento da medida de segurança não poderá superar a data do
reconhecimento  do  fim  da  periculosidade  do  agente,  bem  como,  independentemente  da  cessação  da
periculosidade, não poderá ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente cominada ao crime praticado
nem  poderá  ser  superior  a  30  anos.  Precedente  do  STJ  (STJ,  REsp., HC  1103071/RS,  Rel.  Min.  Arnaldo
Esteves Lima, 5ª T., DJe 29/3/2010).
Cuidando-se  de  sentença  absolutória  imprópria,  na  qual  é  imposta  medida  de  segurança,  o  prazo
prescricional é, segundo prevê o caput do art. 109 do Código Penal regulado pela pena em abstrato, e não pela
pena em concreto (TJRS, AC 70014512396,
8ª C., Rel. Des. Marlene Landvoigt, DJ 20/6/2007).
Prescrição e medida de segurança
O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a medida de segurança tem natureza punitiva,
razão pela qual a ela se aplicam o instituto da prescrição e o tempo máximo de duração de 30 anos, em respeito
ao disposto no art. 5º, XLVII, “b”, da Constituição Fede
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
ral e aos princípios da isonomia e da proporcionalidade
(STJ, HC 235.810/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 09/10/2014).
As medidas de segurança se submetem ao regime ordinariamente normado da prescrição penal. Prescrição a
ser calculada com base na pena máxima cominada ao tipo penal debitado ao agente (no caso da prescrição da
pretensão punitiva) ou com base na duração máxima da medida de segurança, trinta anos (no caso da prescrição
da pretensão executória). Prazos prescricionais, esses, aos quais se aplicam, por lógico, os termos iniciais e
marcos interruptivos e suspensivos dispostos no Código Penal (STF, HC 107777/RS, Rel. Min. Ayres Britto, 2ª
T., DJe 16/4/2012).
A medida de segurança é espécie do gênero sanção penal e se sujeita, por isso mesmo, às regras contidas no
art. 109 do Código Penal, sendo passível de ser extinta pela prescrição. A prescrição da medida de segurança
aplicada a inimputável, é contada pelo máximo da pena abstratamente cominada ao delito. A sentença que aplica
medida de segurança, por ser absolutória, não interrompe o curso do prazo prescricional (STJ, HC 182973/DF,
Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 26/6/2012).
Causas especiais de aumento de pena
Segundo entendimento desta Corte, as causas especiais de aumento de pena devem ser consideradas para fins
de contagem de prescrição em abstrato. 3. Ordem denegada (STJ, HC 45452/SP, Rel. Min. Hélio Quaglia
Barbosa, 6ª T., DJ 26/6/2006, p. 206).
Prescrição e infração disciplinar
O entendimento pacífico desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, diante da inexistência de
legislação específica quanto ao prazo de prescrição para a aplicação de sanção disciplinar, deve-se utilizar o
disposto no art. 109, inc. VI, do Código Penal, por ser o menor lapso prescricional previsto, que era de 2
(dois) anos, na redação anterior à Lei nº 12.234, de 5/5/2010. Precedentes desta Corte (STJ, HC 227469/MG,
Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 12/3/2013).
446

Prescrição e efeito específico da condenação
A jurisprudência desta Corte entende que extinta a pena privativa de liberdade pela prescrição da pretensão
punitiva, o mesmo destino deve ser dado a pena dela decorrente de inabilitação para o exercício de cargo ou
função  pública,  tendo  em  vista  sua  acessoriedade  (STJ,  AgRg.  no  REsp.  1420216/RN,  Rel.  Min.  Moura
Ribeiro, 5ª T., DJe 14/4/2014).
Prescrição e ato infracional
É  possível  a  aplicação  analógica  do  instituto  da  prescrição  ao  ato  infracional,  conforme  orientação
consolidada  na  Súmula  nº  338/STJ,  segundo  a  qual  “A  prescrição  penal  é  aplicável  nas  medidas
socioeducativas” (STJ, HC 354.037/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 17/06/2016).
“A prescrição penal é aplicável nas medidas socioeducativas“ (Súmula nº 338 do STJ) e a jurisprudência
desta Corte Superior firmou orientação de que, via de regra, tratando-se de medida socioeducativa sem termo
final,  deve  ser  considerado,  para  o  cálculo  do  prazo  prescricional  da  pret
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
ensão  socioeducativa,  o  limite
máximo  de  três  anos  previsto  para  a  duração  da  medida  de  internação  (art.  121,  §  3º,  ECA)  (STJ, HC
305.616/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 27/04/2015).
Prescrição depois de transitar em julgado sentença final condenatória
Art. 110. A prescrição depois de transitar em julgado a sentença condenatória
regula-se  pela  pena  aplicada  e  verifica-se  nos  prazos  fixados  no  artigo
anterior,  os  quais  se  aumentam  de  1/3  (um  terço),  se  o  condenado  é
reincidente.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º A prescrição, depois da sentença
condenatória com trânsito em julgado para a acusação ou depois de improvido seu recurso,
regula-se pela pena aplicada, não podendo, em nenhuma hipótese, ter por termo inicial data
anterior à da denúncia ou queixa.
(Redação alterada pela Lei nº 12.234, de 5/5/2010) § 2º [...].
(Revogado pela Lei nº 12.234, de 5/5/2010.) Natureza da prescrição
A doutrina, de forma geral, considera a hipótese do art. 110 do Código Penal como a de
prescrição da pretensão executória. Contudo, discordamos desse ponto de vista, uma vez que
somente  podemos  falar  em  prescrição  da  pretensão  executória  quando  o  Estado  já  tiver
formado o seu título executivo judicial, o que somente acontece após o trânsito em julgado para
ambas as partes e, ainda, com a efetiva possibilidade de execução do título executivo judicial
formado  por  meio  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal  condenatória.  Caso  contrário,
mesmo que, aparentemente, tenha havido a concretização da pena que fora aplicada ao agente,
se  o  Estado  não  teve,  por  um  instante  sequer,  a  possibilidade  de  fazer  valer  sua  decisão
condenatória,  executando  a  pena  infligida  ao  condenado,  a  prescrição  não  poderá  ser
considerada como da pretensão executória, mas, sim, da pretensão punitiva.
447

Condenado reincidente
Depois de muito se discutir se o aumento previsto para os referidos prazos seria aplicado
quando  da  análise  da  prescrição  da  pretensão  punitiva  ou  da  pretensão  executória,  o  STJ
editou a Súmula nº 220, que diz que a reincidência não influi no prazo da prescrição da
pretensão punitiva. Isso quer dizer que somente no que diz respeito à execução do julgado é
que haverá o aumento de um terço para o reincidente, não se falando em tal aumento quando o
cálculo disser respeito à prescrição da pretensão punitiva.
Se a sentença condenatória reconheceu ser o acusado reincidente, o prazo prescricional deve ser aumentado
de um terço, nos termos do art. 110, caput, do CP. Descabido o argumento de ocorrência da extinção da
punibilidade do paciente pela prescrição da pretensão executória, pois entre a data do trânsito em julgado da
sentença para a acusação e o início do cumprimento da reprimenda imposta, considerando o fato de o réu ser
reincidente, não se consumou o lapso temporal necessário para tanto (STJ, HC 60585/SP, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., DJ 5/
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
2/2007, p. 281).
A contagem do prazo prescricional, de que trata o art. 110 do Código Penal, pressupõe o trânsito em julgado
da sentença condenatória para a acusação. Tal prazo é aumentado de um terço quando o réu é reincidente (STJ,
RHC 9323/RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª T., DJ 24/4/2000, p. 62).
Pena aplicada
Será utilizada para efeitos dos cálculos da prescrição, desde que tenha havido trânsito em
julgado para a acusação, ou improvido seu recurso, em face da impossibilidade de reformatio
in pejus se houver recurso somente da defesa.
A prescrição depois de transitada em julgado a sentença condenatória regula-se pela pena aplicada, sendo que
o tempo de prisão processual não influi na contagem do prazo prescricional (Precedentes) (STJ, HC 60799/SP,
Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 26/2/2007, p. 621).
Prescrição retroativa
Diz retroativa,  atualmente,  após  a  revogação  do  §  2º  do  art.  110  do  Código  Penal,  a
modalidade de prescrição calculada com base na pena aplicada na sentença penal condenatória
recorrível, com trânsito em julgado para o Ministério Público ou para o querelante, contada a
partir da data do recebimento da denúncia, até a data da publicação da sentença ou acórdão
condenatórios recorríveis.
Antes da modificação trazida pela Lei nº 12.234, de 5 de maio de 2010, o primeiro marco
de contagem da prescrição retroativa era a chamada data do fato, ou seja, a data em que o
crime  havia  sido  praticado.  Agora,  o  primeiro  marco  para  essa  contagem,  levando-se  em
consideração a pena em concreto, ou seja, aquela efetivamente concretizada na sentença ou no
acórdão condenatórios recorríveis é, efetivamente, a data do recebimento da denúncia ou da
queixa.
A título de raciocínio, imagine-se a hipótese em que o agente tenha cometido, no dia 1º de
junho de 2010, o delito de tentativa de furto simples. 
448

O inquérito policial foi inaugurado, sendo concluído e enviado para a Justiça no dia 30 de
junho de 2010. Após analisar os fatos, o Ministério Público emite sua opinio delicti e oferece
denúncia, pela tentativa de furto, no dia 10 de agosto de 2010, tendo sido a peça inicial de
acusação  recebida  no  dia  11  de  agosto  do  mesmo  ano.  Por  uma  série  motivos  que  podem
ocorrer 
(a  exemplo  da  ausência  de  juiz  na  comarca,  desídia,  extravio  injustificado  dos  autos,
sobrecarga  de  processos,  ausência  de  funcionários  no  cartório  etc.),  o  processo  somente
chegou a seu termo, com prolação e publicação da sentença penal condenatória, no dia 20 de
agosto de 2013, condenando o acusado ao cumprimento de uma pena de 8 meses de reclusão.
Ao tomar ciência da condenação do réu, o Ministério Público deixou decorrer in albis o prazo
para recurso, ou seja, não se manifestou contrariamente à decisão, dela apelando, por exemplo.
A  defesa,  a  seu  turno,  manifestou  o  seu  inconformismo  e  apelou  da  sentença  penal
condenatória.
Em  virtude  da  ausência  de  apelação  por  parte  do  Ministério  Público,
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
por  mais  que  a
decisão tenha sido equivocada, a pena aplicada ao sentenciado jamais poderá ser modificada,
para pior pelo Tribunal responsável pelo julgamento do recurso. Assim, na pior das hipóteses,
a pena aplicada se manteria no quantum fixado pelo julgador de primeiro grau, vale dizer, 8
(oito) meses de reclusão.
A  partir  de  agora,  ou  seja,  desde  o  momento  em  que  não  houve  recurso  por  parte  do
Ministério Público, permitindo que a pena fosse concretizada no total aplicado pelo juiz, essa
pena, ou seja, 8 (oito) meses, servirá de cálculo para efeitos de aferição da ocorrência ou não
da chamada prescrição retroativa.
Antes da entrada em vigor da Lei nº 12.234, de 5 de maio de 2010, teríamos que voltar à
data do fato e calcular se, entre essa data (que no exemplo fornecido foi 1 de junho de 2010) e
a data do recebimento da denúncia (11 de agosto de 2010), já teria decorrido período igual ou
superior a 3 (três) anos, de acordo com o inc. VI do art. 109, com a nova redação que lhe foi
conferida pela lei acima mencionada. Agora, após as referidas modificações, esse cálculo terá
início a partir da data do recebimento da denúncia (11 de agosto de 2010), até o próximo
marco interruptivo da prescrição (sentença penal condenatória recorrível, publicada em 20 de
agosto de 2013).
Como  entre  a  data  do  recebimento  da  denúncia  e  a  da  publicação  da  sentença  penal
condenatória recorrível já havia decorrido período superior a 3 (três) anos, podemos concluir
ter ocorrido a chamada prescrição retroativa.
No entanto, qual seria a natureza jurídica dessa prescrição retroativa, ou seja, a prescrição
retroativa diz respeito à pretensão punitiva ou à pretensão executória do Estado? Como vimos
ao  estudarmos  as  espécies  de  prescrições,  as  consequências  são  bem  distintas  entre  elas.
449

Assim, a afirmação por uma ou por outra trará diferentes e importantes consequências para o
sentenciado.
Entendemos que, como o Estado, mesmo depois de chegar a um decreto condenatório, não
conseguiu formar seu título executivo judicial, a prescrição retroativa deverá ser considerada
como hipótese de prescrição da pretensão punitiva, com todas as consequências inerentes a
esse reconhecimento, a exemplo de não servir para efeitos de reincidência, maus antecedentes,
formação de título executivo judicial para a vítima etc.
A prescrição retroativa pode ser considerada entre a consumação do crime e o recebimento da denúncia, ou
entre este e a sentença condenatória e até entre esta e a pendência de julgamento do recurso especial (art. 110,
§ 1º, do CP) (STJ, AgRg no REsp 1.572.333/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 1º/07/2016).
Conforme estabelecia o § 2º do art. 110 do Código Penal, com a redação anterior à Lei nº 12.234/2010, ‘a
prescrição de que trata o parágrafo anterior, pode ter por termo inicial data anterior à do recebimento da
denúncia ou da queixa – redação dada pela Lei nº 7.209/84)’, de molde que, in casu, deve ser consider
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
ado o
lapso temporal decorrido entre o fato e o recebimento da denúncia, a fulminar a pretensão punitiva estatal. A
garantia da irretroatividade da lei penal mais gravosa impede a aplicação da nova redação dada ao art. 110, § 1º,
do Código Penal pela Lei nº 12.234/2010, que assentou que ‘a prescrição, depois da sentença condenatória
com trânsito em julgado para a acusação ou depois de improvido seu recurso, regula-se pela pena aplicada, não
podendo, em nenhuma hipótese, ter por termo inicial data anterior à da denúncia ou queixa’. Na hipótese, o
trânsito em julgado para a acusação 
(cf. dispunha o § 1º do art. 110 do CP, em sua redação primitiva e também na atual) deu-
-se sob a égide da lei revogada, mais benéfica à condenada. Verifica-se que, entre a data do recebimento
indevido da primeira prestação do benefício (art. 111, inc. I, do Código Penal) e a data do recebimento da
denúncia  (art.  117,  inc.  I,  do  Código  Penal),  transcorreu, in  albis,  período  superior  a  oito  anos,  o  que
demonstra a ocorrência da prescrição retroativa da pretensão punitiva contra a paciente (STF, HC 108337/RJ,
Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., DJe 15/3/2012).
A prescrição da pretensão punitiva retroativa consiste na perda do poder-dever do Estado de punir, em razão
de sua inércia por determinado período de tempo. Essa modalidade de prescrição afasta todos os efeitos da
condenação, tanto os principais, quanto os secundários, os penais e os extrapenais (TJRS, ACr 70033643321,
Rel. Des. Odone Sanguiné, 3ª Câm. Crim., DJERS 15/6/2010) .
Prescrição superveniente ou intercorrente
Considera-se como superveniente a prescrição a que é contada a partir da publicação da
sentença ou acórdão condenatórios recorríveis, tomando-se por base o trânsito em julgado para
a acusação ou o improvimento do seu recurso. É reconhecida pelo nome de superveniente
justamente por ocorrer após a sentença ou acórdãos condenatórios recorríveis.
Assim,  para  que  se  possa  concluir  pela  prescrição  superveniente: 1)  deve  existir  uma
sentença ou acórdão condenatório recorríveis, fixando uma determinada quantidade de pena,
que  será  utilizada  para  efeitos  de  cálculo,  de  acordo  com  o  art.  109  do  Código  Penal; b)
deverá ter ocorrido o trânsito em julgado para a acusação (Ministério Público ou querelante);
c) não pode ter ocorrido a prescrição retroativa, contada a partir da data do recebimento da
450

denúncia,  até  a  publicação  da  sentença  ou  do  acórdão  condenatórios  recorríveis; d)  será
calculada para frente, ou seja, a partir da sentença ou do acórdão condenatórios recorríveis.
Embora o art. 110 e seu § 1º façam menção, apenas, à sentença condenatória, devemos
entender  essa  expressão  em  seu  sentido  amplo,  ou  seja,  como  uma  decisão  judicial
condenatória, monocrática (sentença) ou coletiva (acórdão), a partir da qual será contado o
tempo para efeito de reconhecimento ou não da prescrição.
Não  é  incomum,  no  dia  a  dia  forense,  que  muitos  recurs
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
os  sejam  impetrados  com  a
finalidade  de  fazer  com  que  a  sentença  condenatória  de  primeiro  grau,  por  exemplo,  não
transite em julgado. A finalidade, em alguns casos, é a de, justamente, buscar a prescrição
superveniente,  pois  que  muitos  Tribunais  demoram,  excessivamente,  em  julgar  os  recursos
interpostos, permitindo que ocorra a extinção da punibilidade.
Os termos superveniente, intercorrente e subsequente traduzem a mesma modalidade de
prescrição, embora exista uma predileção doutrinária e jurisprudencial pelo primeiro, ou seja,
pela denominação prescrição superveniente.
A prescrição superveniente ou intercorrente atinge a pretensão punitiva do Estado, uma vez
que não permite a confecção do título executivo judicial.
A prescrição após transitada em julgado a sentença condenatória para a acusação é regulada pela pena em
concreto (art. 112, inc. I, do CP), individualmente verificada quanto a cada crime (art. 119 do CP), razão pela
qual o prazo prescricional aplicável a cada um dos delitos é de 12 anos, haja vista que as penas são superiores a
4 e não excedem 8 anos de reclusão (art. 109, inc. III, do CP), devendo, no entanto, ser reduzido pela metade
(art. 115 do CP) no presente caso, ou seja, 6 (seis) anos, pois o embargante era, ao tempo do crime, menor de
21 anos. Assim, levando-se em consideração o último marco interruptivo, qual seja, a condenação em primeiro
grau (13/03/2007), há que se reconhecer, de ofício, a prescrição da pretensão punitiva, visto que desde o
referido marco interruptivo e a presente data transcorreu período superior a 6 (seis) anos (STJ, EDcl no AgRg
no REsp 1.450.835/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 28/09/2016).
Caracterizada a prescrição da pretensão punitiva, na modalidade superveniente, se entre a
data da sentença ao dia do julgamento da apelação que nega provimento a recurso do MP
decorreu o lapso prescricional, hipótese em que deve ser decretada de ofício (AR, Rel. Min.
Célio Borja, RT 672, p. 386).
Prescrição  intercorrente.  Consumado  o  lapso  prescricional  no  curso  da  pendência  do
recurso especial, cabe declarar-se, preliminarmente, a extinção da punibilidade, com prejuízo
do mérito do recurso (REsp., Rel. Min. José Dantas, RSTJ 22, p. 312).
A  prescrição,  depois  da  sentença  condenatória  com  trânsito  em  julgado  para  a  acusação,  ou  depois  de
improvido seu recurso, regula-se pela pena aplicada. Declara-se a extinção da punibilidade pela prescrição
superveniente se da data da publicação do acórdão condenatório até o presente momento já transcorreu o lapso
prescricional necessário para tanto (STJ, EDcl nos EDcl no REsp. 636205/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T.,
DJ 6/3/2006 p. 428).
451

Termo inicial da prescrição antes de transitar em julgado a sentença
final Art. 111. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final,
começa a correr: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – do dia
em  que  o  crime  se  consumou; (Redação  dada  pela  Lei
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
nº  7.209,  de
11/7/1984.) II  –  no  caso  de  tentativa,  do  dia  em  que  cessou  a  atividade
criminosa; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III – nos crimes
permanentes, do dia em que cessou a permanência; (Redação dada pela Lei
nº  7.209,  de  11/7/1984.) IV  –  nos  de  bigamia  e  nos  de  falsificação  ou
alteração de assentamento do registro civil, da data em que o fato se tornou
conhecido.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) V – nos crimes contra a dignidade sexual de
crianças e adolescentes, previstos neste Código ou em legislação especial, da data em que a
vítima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo já houver sido proposta a ação
penal.
(Redação dada pela Lei nº 12.650, de 17/5/2012.) Marco inicial da
contagem do prazo prescricional
O marco inicial da contagem do prazo inicia-se com a consumação do delito. No caso de
tentativa,  considera-se  iniciado  o  prazo  prescricional  no  dia  em  que  cessou  a  atividade
criminosa. Nos crimes permanentes, a contagem terá início a partir do dia em que cessar a
permanência. Nos crimes de bigamia e nos de falsificação ou alteração de assentamento do
registro civil, a contagem terá início a partir da data em que o fato se tornou conhecido. Nos
crimes contra a dignidade sexual de crianças e adolescentes, previstos no Código Penal ou em
legislação especial, da data em que a vítima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse
tempo  já  houver  sido  proposta  a  ação  penal.  Vale  frisar  que  todas  essas  hipóteses  dizem
respeito ao início do prazo para a contagem da prescrição da pretensão punitiva do Estado.
Inicialmente, considerando-se a pena máxima cominada em abstrato para a infração penal e,
posteriormente, caso não tenha ocorrido com base na pena máxima em abstrato, para o cálculo,
a pena aplicada na sentença penal condenatória com trânsito em julgado para a acusação.
A  Lei  nº  12.234,  de  5  de  maio  de  2010,  revogou  o  §  2º  do  art.110  do  Código  Penal,
impedindo que o reconhecimento da prescrição, após o trânsito em julgado da sentença para a
acusação, levando-
-se em consideração, como marco inicial, data anterior ao recebimento da denúncia.
[...] Enquanto não se constituir, definitivamente, em sede administrativa, o crédito tributário, não se terá por
caracterizado, no plano da tipicidade penal, o crime contra a ordem tributária, tal como previsto no art. 1º da
Lei nº 8.137/90. Em consequência, e por ainda não se achar configurada a própria criminalidade da conduta do
agente, sequer é lícito cogitar-se da fluência da prescrição penal, que somente se iniciará com a consumação
do delito (CP, art. 111, I). Precedentes (HC 84.262/DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 29/4/2005, p. 45).
452

Não se vislumbra a ocorrência da prescrição em relação aos delitos previstos no art. 242 do Código Penal,
se não transcorrido o prazo previsto para tanto. A partir da data em que os fatos se tornaram públicos, tem
início a contagem do prazo prescricion
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
al da pretensão punitiva, a teor do art. 111, inc. IV, do mesmo Diploma
de Lei (STJ, HC 31077/GO, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 25/2/2004, p. 203).
A prescrição tem como referência, para o cálculo do prazo, fundamentalmente, ‘o máximo da pena privativa
de liberdade cominada ao crime’ (CP, art. 109). Pense-se a consumação (quando se reúne todos os elementos
da definição do crime). O delito, além da conduta, evidencia o resultado (instante de dano, ou perigo ao bem
tutelado, consoante a estrutura do tipo. Aqui, convém relembrar a classificação – crime instantâneo e crime
permanente. O primeiro evidencia consumação quando a conduta (ação ou omissão) atinge o resultado. O autor
atinge órgão vital da vítima; incontinenti, o objeto jurídico é sacrificado. No crime permanente, a realidade é
outra. O agente precisa insistir, repetir os atos típicos da conduta. Só com a reiteração se alcança o resultado
juridicamente relevante. Ocorre com o crime de sequestro ou cárcere privado. O evento não é simplesmente
molestar os movimentos físicos da vítima, impedindo-a de ir, vir ou ficar. O verbo reitor do art. 148 é privar
alguém de sua liberdade. Privar pressupõe reiteração, continuidade no tempo, ou, em palavras mais simples,
razoável projeção, de modo a que o direito de liberdade da vítima se prolongue no tempo. Evidente, pois, a
consumação do crime permanente (a conduta delituosa permanece no tempo, correspondentemente ao período
em  que  a  vítima  não  recupera  a  sua  liberdade).  Essa  distinção,  nota-se,  é  importante  para  o  cálculo  da
prescrição; começa a fluir, cessada a conduta, restando somente o resultado. No crime permanente, a conduta
se protrai no tempo; enquanto o agente a mantiver a consumação se prolonga; cessa apenas quando concluída a
ação (STJ, REsp. 171156/SP, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., RT 766, p. 574).
Termo inicial da prescrição após a sentença condenatória irrecorrível
Art. 112. No caso do art. 110 deste Código, a prescrição começa a correr:
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – do dia em que transita
em  julgado  a  sentença  condenatória,  para  a  acusação,  ou  a  que  revoga  a
suspensão condicional da pena ou o livramento condicional; (Redação dada
pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) II  –  do  dia  em  que  se  interrompe  a
execução, salvo quando o tempo da interrupção deva computar-se na pena.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Natureza jurídica
À exceção da primeira parte do inc. I do art. 112 do Código Penal, que pode dizer respeito
à prescrição da pretensão punitiva, todas as demais hipóteses previstas pelos incs. I e II do
mencionado  artigo  cuidam  do  termo  inicial  da  prescrição  da  pretensão  executória  estatal.
Nessas hipóteses, o Estado já formou o seu título executivo, restando, apenas, executá-lo.
De acordo com a literalidade do art. 112, inciso I, do Código Penal, o termo inicial da contagem do prazo
prescricional  da  pretensão  executória  é  o  trânsi
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
to  em  julgado  da  sentença  condenatória  para  a  acusação.
Revisão de entendimento (STJ, RHC 55.840/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 14/05/2015).
Nos termos do que dispõe expressamente o art. 112, inciso I, do Código Penal, conquanto seja necessária a
sentença condenatória definitiva, o termo inicial da contagem do prazo da prescrição da pretensão executória é
a data do trânsito em julgado para a acusação. Precedentes do STJ e do STF. Não se mostra possível utilizar
453

dispositivo da Constituição Federal de 1988 para tentar respaldar interpretação totalmente desfavorável ao réu
contra expressa disposição legal, sob pena de ofensa à própria norma constitucional, notadamente ao princípio
da legalidade, sendo certo que somente por alteração legislativa seria possível modificar o termo inicial da
prescrição da pretensão executória. Precedentes (STJ, AgRg. no REsp. 1433108/SP, Rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze, 5ª T., DJe 2/5/2014).
A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal sedimentou-se no sentido de que o prazo prescricional da
pretensão executória começa a fluir da data do trânsito em julgado para a acusação. Precedentes (STF, HC
113715/DF, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia, 2ª T., DJe 28/5/2013).
Em sentido contrário: O termo inicial da contagem do prazo prescricional da pretensão
executória é o trânsito em julgado para ambas as partes, porquanto somente neste momento é
que surge o título penal passível de ser executado pelo Estado. Desta forma, não há como se
falar em início da prescrição a partir do trânsito em julgado para a acusação, tendo em vista a
impossibilidade de se dar início à execução da pena, já que ainda não haveria uma condenação
definitiva, em respeito ao disposto no art. 5º, inc. LVII, da Constituição Federal (STJ, HC
218388/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 15/2/2012).
Revogação do sursis ou do livramento condicional
A partir da data do trânsito em julgado da decisão que revogou o sursis, tem início o prazo
prescricional,  que  será  contado  considerando-se  a  pena  privativa  de  liberdade  cujo
cumprimento havia sido suspenso condicionalmente.
Quanto  ao  livramento  condicional,  também  devemos  dar  início  à  contagem  do  prazo
prescricional a partir da data do trânsito em julgado da sentença que o houver revogado.
Se o beneficiário vem a ser processado por outro delito, o período de provas do sursis é prorrogado até o
julgamento definitivo. Uma vez condenado por crime doloso, a revogação é obrigatória, não se computando, no
período de prova, o prazo prescricional para o delito cuja pena estava suspensa (STJ, HC 6469/SP, Rel. Min.
Felix Fischer, 5ª T., RT 756, p. 514).
O tempo do sursis não se inclui na contagem para efeito de prescrição da pretensão punitiva (STJ, HC
1215/SP, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., RT 697, p. 362).
Interrupção da execução da pena
O inc. II do art. 112 do Código Penal cuida da hipótese em que a execução é interrompida,
seja, por exemplo, pela fuga do condenado ou pelo fato de ter el
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
e sido internado em razão de
doença mental. Segundo José Cirilo de Vargas, “o dia da fuga é o termo inicial. Na segunda
parte do inciso, dá-se diferente: sobrevindo doença mental ou internação do sentenciado (arts.
41 e 42 do CP), o tempo de interrupção da execução será contado como de cumprimento de
pena, não se podendo, por isso, correr o prazo de prescrição de maneira simultânea”.
14
Prescrição  no  caso  de  evasão  do  condenado  ou  de  revogação  do
454

livramento condicional Art. 113. No caso de evadir-se o condenado ou de
revogar-se o livramento condicional, a prescrição é regulada pelo tempo que
resta da pena.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Evasão do condenado
A prescrição será contada pelo tempo restante de pena a cumprir.
Cuida-se, in casu, da chamada prescrição da pretensão executória, uma vez que a lei penal
se refere ao condenado, vale dizer, aquele que já se encontrava cumprindo, efetivamente, a
pena que lhe fora aplicada pelo Estado.
O  Supremo  Tribunal  Federal  e  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  possuem  entendimento  pacífico  de  que  o
cálculo da prescrição pela pena residual, previsto no art. 113 do Código Penal, aplica-se somente às hipóteses
de evasão do condenado e de revogação do livramento condicional, sendo inadmissível sua aplicação analógica.
O  período  de  prisão  provisória  do  réu  é  levado  em  conta  apenas  para  desconto  da  pena  a  ser  cumprida
(detração), sendo irrelevante para a contagem do prazo prescricional, o qual deve ser analisado a partir da pena
concretamente imposta pelo julgador, não do restante da reprimenda a ser executada pelo Estado. Precedentes
(STJ, AgRg no RHC 44.021/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 10/06/2015).
A  prescrição  da  pretensão  executória  começa  a  correr  da  data  da  fuga  do  condenado,  quando  em
cumprimento de pena. E, nos termos do art. 113 do Código Penal, a causa extintiva de punibilidade é regulada
pelo tempo restante da sanção penal a ser cumprida (STJ, HC 222485/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe
1º/7/2013).
A  prescrição  da  pretensão  executória  começa  a  correr  da  data  da  fuga  do  condenado,  quando  em
cumprimento de pena. Porém, suspende-se a contagem do prazo prescricional durante o tempo em que o
Recorrente está preso por qualquer outro motivo que não o da condenação nos autos originários (STJ, RHC
25207/MT, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 13/4/2009).
Se o condenado foragido tem direito ao reconhecimento da prescrição do restante da pena em seu favor (art.
113  do  CP),  com  muito  mais  razão  aquele  que  é  posto  em  liberdade  em  decorrência  de  ato  judicial,
posteriormente reformado pelo Tribunal (STJ, HC 22182/MG, Rel. Min. Paulo Gallotti, 6ª T., DJ 23/4/2007 p.
311).
Revogação do livramento condicional
Devemos dar início à contagem do prazo prescricional a partir da data do trânsito em
julgado da sentença que o houver revogado. Contudo, o prazo deverá ser contado de acordo
com o tempo que
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
resta da pena.
15
A prescrição pela pena residual, conforme autoriza o art. 113 do Código Penal, somente é possível nos casos
de evasão ou de revogação do livramento condicional. Dessarte, não há se falar em detração da pena para fins
de cômputo da prescrição, porquanto ausente disciplina legal nesse sentido, devendo o lapso prescricional ser
regulado de acordo com a pena total aplicada na sentença, sem desconto pela detração (STJ, HC 344.960/SP,
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 11/03/2016).
A aplicação do disposto no art. 113 do CP é restrita aos casos de revogação do livramento condicional ou de
evasão  do  condenado,  não  se  admitindo  a  interpretação  extensiva.  Dessa  maneira,  o  período  de  prisão
455

provisória  serve  apenas  para  o  desconto  da  pena  a  ser  cumprida,  não  se  empregando  a detração  para  fins
prescricionais  (Precedentes  do  STF  e  do  STJ)  (STJ, HC  56196/SC,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T., DJ
20/11/2006, p. 347).
A suspensão do curso do livramento condicional até a decisão definitiva do processo resultante da imputação
da prática do crime durante a sua vigência é medida cautelar, dependente de decisão judicial específica. Não
tendo havido a suspensão cautelar, corre sem óbice o prazo do livramento, cujo termo, sem revogação, implica
extinção da pena (STF, HC 81879-0/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 6/8/2002).
Prescrição da multa Art. 114. A  prescrição  da  pena  de  multa  ocorrerá:
(Redação dada pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) I  –  em  2  (dois)  anos,
quando a multa for a única cominada ou aplicada; (Incluído pela Lei nº 9.268,
de 1º/4/1996.) II – no mesmo prazo estabelecido para prescrição da pena
privativa  de  liberdade,  quando  a  multa  for  alternativa  ou  cumulativamente
cominada ou cumulativamente aplicada.
(Incluído pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) Prescrição da multa
Com a nova Redação dada pela Lei nº 9.268/96, o art. 114 do Código Penal passou a
prever  dois  prazos  prescricionais  distintos  para  a  pena  de  multa.  Segundo  Cezar  Roberto
Bitencourt, “trata-se de uma inovação supérflua, que apenas inovou para pior: de um lado, a
redação do inciso primeiro já constava da redação anterior do art. 114; de outro, a redação do
inciso segundo constava do art. 118, que não foi revogado por tal lei. Tem o mérito de deixar
claro que a presença da multa continua sendo regulada pelo Código Penal”.
16
Entendemos que tais prazos prescricionais dizem respeito tanto à pretensão punitiva quanto
à pretensão executória do Estado. Em sentido contrário, posiciona-se Fernando Capez, quando
afirma que “a prescrição da pretensão executória da multa dar-se-á sempre em 5 anos, e a
execução  será  realizada  separadamente  da  pena  privativa  de  liberdade,  perante  a  Vara  da
Fazenda  Pública,  uma  vez  que  a  nova  lei  determinou  que,  para  fins  de  execução,  a  pena
pecuniária fosse considerada dívida de valor”.
17
A prescrição da pena de multa, quando aplicada is
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
oladamente, opera-se em dois anos, conforme o art. 114, I,
do Código Penal, período de tempo transcorrido entre o recebimento da denúncia e a publicação da sentença
condenatória. 2. Declarada extinta a punibilidade do réu pela prescrição, com fundamento nos arts. 107, IV,
110, § 1º,  e  114,  I,  todos  do  CP  (TJ-RS,  Recurso  Crime  71006121388,  Rel.  Des.  Luis  Gustavo  Zanella
Piccinin, DJe 24/08/2016).
A prescrição da pena de multa ocorre no mesmo prazo estabelecido para prescrição da pena privativa de
liberdade, quando a multa for cumulativamente aplicada (Código Penal, artigo 114, inc. II), sendo este o caso
dos autos (STJ, AgRg. no REsp. 722201/SP, Rel. Min. Celso Limongi [Desembargador convocado do TJ/SP],
6ª T., DJe 2/8/2010).
A  pena  de  multa  e  a  prestação  pecuniária,  modalidade  de  pena  restritiva  de  direitos,  possuem  naturezas
456

jurídicas distintas. As penas restritivas de direitos prescrevem no mesmo prazo em que prescreveria a pena
privativa  de  liberdade  que  elas  substituíram  (STJ,  REsp.  815894/SP,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T., DJ
18/12/2006, p. 495).
Constituindo-se o sursis em modalidade de cumprimento da pena, a prescrição não tem curso durante o
período  de  prova.  O  prazo  prescricional  de  dois  anos,  relativo  a  pena  de  multa,  só  passa  a  fluir  após  o
cumprimento da pena privativa de liberdade. Inteligência do art. 114 do Código Penal (STJ, REsp. 1858/SP,
Rel. Min. Costa Leite, 6ª T., DJ 26/8/1991, p. 11.405).
Pena de multa no ECA
A  multa  aplicada  ao  estabelecimento  infrator,  nos  termos  do  art.  258  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente, possui caráter administrativo, não havendo que se falar em aplicação do art. 114, I, do Código
Penal quanto ao prazo prescricional (TJMG, APCV 1.0024.03.915378-8/0011, Rel. Des. Antônio Sérvulo, 6ª
Câm. Cív., DJEMG 29/1/2010).
A multa prevista pela Lei nº 8.069/90 como sanção às infrações administrativas possui a mesma natureza
administrativa e, como tal, sua cobrança sujeita-se ao lapso prescricional de cinco anos. Inaplicabilidade do
prazo de dois anos previsto no art. 114, I, do Código Penal. O art. 226, caput, do ECA somente faculta a
aplicação das normas da parte geral do Código Penal aos crimes nele definidos (STJ, EDcl no AgRg., no REsp.
737054/SP, Rel. Min. José Delgado, 1ª T., DJ 20/2/2006, p. 228).
Redução dos prazos de prescrição Art. 115. São reduzidos de metade os
prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de
21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Política criminal
O art. 115 do Código Penal, por razões de política criminal, determina a redução pela
metade dos prazos prescricionais quando o agente era, ao tempo do crime, ou seja, no momento
da ação ou omissão, menor de 21 anos, ou, na data da sentença, maior de 70 anos.
A redução do prazo prescricional pela metade, como prevê o 115 do Código Penal, só deve
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
ser aplicada
quando o réu atingir 70 anos até a data da primeira decisão condenatória. Ressalva do ponto de vista do Relator.
Prescrição  não  configurada  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.513.633/MS,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  5ª  T.,  DJe
15/04/2015).
Acórdão proferido pelo Tribunal a quo em consonância com o firme entendimento desta Corte, no sentido
de que só se aplica a redução do prazo prescricional, prevista no art. 115 do Código Penal, nos casos em que o
réu era maior de 70 anos na data da primeira condenação, não se levando em conta, para esse fim, a idade do
acusado no momento do acórdão que a confirma (STJ, AgRg no REsp 1.496.950/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro,
6ª T., DJe 04/03/2015).
A redução do prazo prescricional insculpida no art. 115 do Código Penal é aplicável ao agente maior de 70
anos na data da sentença, e não à data do acórdão que confirma o decreto condenatório. Precedentes (STF, AI
844400 AgR./RS, Rel.ª Min.ª Rosa Weber, 1ª T., DJe 8/5/2012).
O prazo de prescrição penal será reduzido à metade quando o autor do comportamento delituoso ou do ato
457

infracional, ao tempo do fato, for menor de 21 anos de idade (CP, art. 115). Essa a conclusão da 2ª Turma ao
conceder habeas corpus, de ofício, para reconhecer consumada a prescrição da pretensão punitiva do Estado
(CP, art. 109, III, c/c o art. 115) e declarar extinta a punibilidade do paciente pela suposta prática de ato
infracional  equiparado  ao crime  de  ameaça  (CP,  art.  147).  No  caso,  salientou-se  que  o  tribunal  estadual
divergira  da  orientação  ora  firmada,  ao  entender  que  o  referido  art.  115  do  CP  não  se  aplicaria  a  menor
inimputável (STF, HC 107200/RS, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T., j. 28/6/2011, Informativo nº 633).
Em  virtude  da  característica  punitiva  e  considerando-se  a  ineficácia  da  manutenção  da  medida
socioeducativa, nos casos em que já se ultrapassou a barreira da menoridade e naqueles em que o decurso de
tempo foi tamanho que retirou, da medida, sua função reeducativa, admite-se a prescrição desta, da forma
como prevista no Código Penal. Precedentes. Sendo o réu menor de 21 anos à época do fato delituoso, reduz-
se à metade o prazo prescricional, nos termos do art. 115 do Código Penal (STJ, REsp. 564353/MG, Rel. Min.
Gilson Dipp, 5ª T., DJ 23/5/2005, p. 325).
Documento hábil
De  acordo  com  a  Súmula  nº  74  do  STJ, para  efeitos  penais,  o  reconhecimento  da
menoridade do réu requer prova por documento hábil (certidão de nascimento, carteira de
identidade, carteira de habilitação, etc.).
O reconhecimento da redução do prazo prescricional pela metade, nos termos do art. 115 do Código Penal,
requer a apresentação de documentos que atestem de forma segura a idade do agente (STJ, AgRg. no REsp.
1342353/ES, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 18/6/2013).
70 anos completados até o acórdão condenatório
Existe controvérsia jurisprudencial sobre a extensão do reconhecimento do cômputo de
metade  do  prazo  prescric
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
ional  para  aqueles  que  completam  70  anos  depois  da  sentença
condenatória até o acórdão proferido pelos tribunais.
Embora o paciente não contasse com 70 anos na data da prolação da decisão do juízo de primeiro grau, já
alcançara essa idade quando do julgamento de sua apelação. Assim, encontrava-se sob a égide do disposto no
art.  115  do  CP,  a  fazer  jus  à  redução  pela  metade  do  prazo  prescricional.  Tanto  a  doutrina  quanto  a
jurisprudência do STJ são uníssonas em afirmar que é inviável uma interpretação literal daquela norma (de só
aplicá-la  na  data  da  prolação  da  sentença),  pois,  indubitavelmente,  o  legislador  teve  intenção  de  cunho
benevolente diante do septuagenário, de reconhecer sua incidência também quando do acórdão. Precedentes
citados: REsp. 823.866-SP, DJ 22/4/2008; HC 51.794-SP, DJ 4/12/2006, e REsp. 764.348-PR, DJ 26/6/2006
(STJ, HC 118. 862/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 12/5/2009).
O legislador, no art. 115 do CP, estabeleceu que faz jus à redução da metade dos prazos prescricionais o réu
maior de 70 anos de idade ao tempo da sentença. Deve-se, no entanto, entender que, sendo esta recorrível, se o
réu vem a completar tal idade enquanto pendente de julgamento sua apelação, restará abrangido pelo disposto
no referido dispositivo – interpretação preferível, por ser mais favorável ao réu. Deve preponderar sobretudo,
no  exame  da  questão,  o  inconveniente  de  se  levar  à  prisão  pessoa  já  não  mais  perigosa,  ao  fim  de  sua
existência, para permanecer ali por pouco tempo (TJSP, AC, Rel. Des. Marino Falcão, RT 614, p. 282).
Nos termos do art. 115 do CP, são reduzidos pela metade os prazos prescricionais quando o réu era, na data
da  sentença,  maior  de  70  (setenta)  anos.  A  expressão  ‘sentença’,  elencada  no  art.  115  do  CP,  deve  ser
interpretada em sentido lato, abrangendo acórdão. (Precedentes) (STJ, HC 44554/SP, Rel. Min. Felix Fischer,
5ª T.,
458

DJ 3/4/2006, p. 375).
Em sentido contrário, A Terceira Seção desta Corte Superior pacificou o entendimento de
que somente ocorre redução do prazo prescricional pela metade quando o agente for, ao tempo
da  primeira  condenação  –  sentença  ou  acórdão  –,  maior  de  70  (setenta)  anos  de  idade
completos (STJ, EDcl no AgRg no AREsp 751.366/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,
5ª T., DJe 29/04/2016).
Inúmeros  precedentes,  firmados  por  ambas  as  Turmas  do  STF  e  apoiados  em  abalizado  entendimento
doutrinário, são no sentido de que a redução do prazo prescricional prevista no art. 115 do Código Penal é
aplicável ao agente maior de 70 anos na data da sentença, e não na data em que o título executivo penal
condenatório se tornou imutável (STF, RHC 125.565/DF, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª T., DJe 20/05/2015).
A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que
o  termo  ‘sentença’  contido  no  art.  115  do  Código  Penal  se  refere  à  primeira  decisão
condenatória, seja a do jui
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
z singular ou a proferida pelo Tribunal, não se operando a redução
do prazo prescricional quando o édito repressivo é confirmado em sede de apelação ou de
recurso  de  natureza  extraordinária.  Ressalva  do  ponto  de  vista  do  Relator  (STJ, RHC
31249/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 12/6/2013).
Causas impeditivas da prescrição Art. 116. Antes de passar em julgado a
sentença final, a prescrição não corre: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) I – enquanto não resolvida, em outro processo, questão de que
dependa o reconhecimento da existência do crime; (Redação dada pela Lei
nº 7.209, de 11/7/1984.) II – enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Depois de passada em
julgado a sentença condenatória, a prescrição não corre durante o tempo em que o condenado
está preso por outro motivo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Causas suspensivas da
prescrição
São  aquelas  que  suspendem  o  curso  do  prazo  prescricional,  que  começa  a  correr  pelo
tempo restante, após cessadas as causas que a determinaram. Dessa forma, o tempo anterior é
somado ao tempo posterior à cessação da causa que determinou a suspensão do curso do prazo
prescricional. O Código Penal dispõe sobre as causas suspensivas no art. 116.
Incide o parágrafo único do art. 116, do Código Penal, na hipótese em que o sentenciado esteja cumprindo
pena imposta em outro processo, em regime aberto (prisão albergue domiciliar). (STJ, HC 209626/SP, Relª
Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/2/2014).
A prisão por crime praticado posteriormente ao cumprimento da pena é causa impeditiva da prescrição da
pretensão  executória,  consoante  previsão  do  parágrafo  único  do  art.  116  do  Código  Penal  (STJ, RHC
459

16584/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 11/4/2005, p. 333).
Prazo de duração da suspensão da prescrição
Existe divergência doutrinária a respeito do prazo de duração da suspensão do prazo prescricional, enquanto
alguns  afirmam  que  a  suspensão  da  prescrição  deve  durar  conforme  a  pena  em  abstrato  do  delito,  outros
entendem que deva permanecer suspensa a prescrição no prazo máximo prescricional estipulado no art. 109 do
CP, ou seja, vinte anos. A primeira orientação é a mais coerente, pois protege a sociedade sem ao mesmo
tempo ser injusta com o acusado (TJRS, Ap. Crim. 70006954291, 8ª Câm. Crim., Rel. Des. Roque Miguel
Fank, j. 17/12/2003).
Inciso I – Como exemplo da primeira hipótese de suspensão, prevista pelo inc. I do art.
116 do Código Penal, podemos citar o delito de bigamia. Se a validade do casamento anterior
estiver sendo discutida no juízo cível, o curso da ação penal ficará suspenso, suspendendo-se,
também, o prazo prescricional, até que seja resolvida a questão prejudicial. Sendo decidida a
questão prejudicial, o processo retoma seu curso normal, bem como tem-se por reiniciado o
lapso prescricional, ficando o juízo criminal vinculado à
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
decisão proferida pelo juízo cível.
Inciso II – O inc. II do art. 116 do Código Penal cuida da hipótese do agente que cumpre
pena no estrangeiro. Conforme lição de Frederico Marques, “a razão desse impedimento está
na  impossibilidade  de  obter-se  a  extradição  do  criminoso;  e  como  poderia  o  tempo  de
cumprimento da pena no estrangeiro ser tal que o da prescrição corresse por inteiro, consignou
o legislador a regra em foco, para evitar que se extinguisse o direito estatal de punir”.
18
 Em
sentido contrário, se o agente cumpre pena no Brasil, não ocorrerá a suspensão do prazo da
prescrição.
Parlamentares
Recebida a denúncia contra Senador ou Deputado, por crime ocorrido após a diplomação,
o Supremo Tribunal Federal dará ciência à Casa respectiva, que, por iniciativa de partido
político nela representado e pelo voto da maioria de seus membros, poderá, até a decisão
final, sustar o andamento da ação (§ 3º do art. 53 da CF). O pedido de sustação será apreciado
pela Casa respectiva no prazo improrrogável de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela
Mesa Diretora (CF, art. 53, § 4º). A sustação do processo suspende a prescrição, enquanto
durar o mandato (CF, art. 53, § 5º).
Suspensão condicional do processo
Caso venha a ser concedida, não correrá o prazo prescricional, nos termos do art. 89, § 6º,
da Lei nº 9.099/95.
Citação por edital
Se  o  acusado,  citado  por  edital,  não  comparecer,  nem  constituir  advogado,  ficarão
suspensos  o  processo  e  o  curso  do  prazo  prescricional,  podendo  o  juiz  determinar  a
460

produção antecipada das provas consideradas urgentes e, se for o caso, decretar a prisão
preventiva, nos termos do disposto no art. 312 (art. 366 do CPP).
O prazo máximo de suspensão do curso do processo e do prazo prescricional regular-se-á pela pena máxima
em abstrato cominada, observados os prazos de prescrição previstos no art. 109 do Código Penal, nos termos
do Enunciado nº 415 da Súmula do STJ. Descabe falar-se em necessária citação pessoal da recorrente quando
da retomada do processo, visto que o fato de não ter sido encontrada, quando da instauração da ação penal, deu
ensejo à citação por edital e, por conseguinte, à suspensão do curso do processo e do prazo prescricional, de
modo  que,  passados  mais  de  13  (treze)  anos  do  fato  em  si,  operou-se,  sobre  essa  fase  do  processo,  a
preclusão, devendo o feito ter o seu regular prosseguimento (STJ, RHC 69.270/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª
T., DJe 26/08/2016).
O  período  máximo  de  suspensão  da  fluência  do  prazo  prescricional,  na  hipótese  do  art.  366  do  CPP,
corresponde ao que está fixado no art. 109 do CP, observada a pena máxima cominada para a infração penal
(Precedentes) (STJ, HC 159429/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 2/8/2010).
A Lei nº  9.271/96  não  cria  novos  casos  de  imprescritibilidade,  mas  dá  um  novo  tratamento  aos  revéis,
suspendendo-lhes, ao lado do estancamento do processo, o lapso prescricional, que f
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
ica pendente de uma
condição, para voltar a fluir, o comparecimento do réu. A prescrição, instituto que se origina pela incúria do
Estado, não pode ter seu prazo com fluência normal, quando não há mora do Estado, mas torpeza do réu, que,
cometido o delito, se oculta para não se ver responsabilizado. O que a lei criou foi uma condição para as
suspensões do processo e da prescrição, e outra, sem que expressamente o dissesse, para o restabelecimento
da fluência de ambos, o que não implica novos casos de imprescritibilidade à margem da Magna Carta (TJRS,
RSE 70009522616, 8ª Câm. Crim., Rel. Des. Luís Carlos Ávila de Carvalho Leite, j. 2/3/2005).
Na esteira da CADH, inserida em nosso ordenamento jurídico pelo Decreto nº 678/1992 e art. 5º, § 2º, da
Constituição Federal, a citação pessoal é a que garante a autodefesa, ainda que não seja obrigatória, diante do
direito ao silêncio. Essa é a razão da suspensão do processo nas hipóteses do art. 366 do Código de Processo
Penal, com marcos limitativos da suspensão da prescrição (TJRS, Emb. Infr. 70011971652, 4ª Grupo Câm.
Crim., Rel. Des. Nereu José Giacomolli, j. 26/8/2005).
O prazo para suspensão do lapso prescricional quando o acusado, citado por edital, não comparece para ser
interrogado nem constitui advogado para defendê-lo, para evitar a caracterização da imprescritibilidade do
crime, deve ficar restrito ao determinado em Lei (art. 109 do Código Penal) em face do máximo de pena
cominado in abstrato para a espécie delitiva (TJRS, RSE 70007800964, 8ª Câm. Crim., Rel. Roque Miguel
Fank, j. 25/8/2004).
Suspensão do prazo prescricional e Súmula 415 do STJ
O Superior Tribunal de Justiça aprovou a Súmula 415, publicada no DJe 16 de dezembro
de 2009, que diz: Súmula nº 415. O período de suspensão do prazo prescricional é regulado
pelo máximo da pena cominada.
Ante o silêncio da norma acerca de qual seria o prazo para a suspensão, esta Corte Superior consolidou o
entendimento no sentido de que o período máximo da suspensão do prazo prescricional, no caso do artigo 366
do  Código  de  Processo  Penal,  não  pode  ultrapassar  aquele  previsto  no  artigo  109  do  Código  Penal,
considerada  a  pena  máxima  abstratamente  prevista  em  lei  para  o  delito  analisado  (STJ,  AgRg.  no HC
105560/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 27/6/2014).
Assim, para as hipóteses previstas pelo art. 366 do Código de Processo Penal, a suspensão
461

do prazo prescricional será regulada pelo máximo da pena cominada em abstrato, nos termos
do art. 109 do Código Penal.
Acusado que se encontra no estrangeiro, em lugar sabido
Estando  o  acusado  no  estrangeiro,  em  lugar  sabido,  será  citado  mediante  carta
rogatória, suspendendo-se o curso do prazo de prescrição até o seu cumprimento (art. 368
do CPP).
Prescrição. Pretensão punitiva. Inocorrência. Alegação de posterioridade da norma que previu a expedição
de carta rogatória como causa de suspensão do prazo prescricional. Irrelevância, ante o não transcurso do l
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
apso
após o recebimento da denúncia – Inteligência do art. 117, I, do CP (TJSP, RT 837, p. 586).
Colaboração premiada na Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013
A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, cuidando da colaboração premiada, no que diz
respeito à organização criminosa, em seu § 3º, asseverou que: § 3º O prazo para oferecimento
de denúncia ou o processo, relativos ao colaborador, poderá ser suspenso por até 6 (seis)
meses, prorrogáveis por igual período, até que sejam cumpridas as medidas de colaboração,
suspendendo-se o respectivo prazo prescricional.
Causas  interruptivas  da  prescrição Art.  117. O  curso  da  prescrição
interrompe-se: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – pelo
recebimento da denúncia ou da queixa; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) II  –  pela  pronúncia; (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) III – pela decisão confirmatória da pronúncia; (Redação dada
pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) IV  –  pela  publicação  da  sentença  ou
acórdão condenatórios recorríveis; (Redação dada pela Lei nº 11.596, de
29/11/2007.) V  –  pelo  início  ou  continuação  do  cumprimento  da  pena;
(Redação dada pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) VI – pela reincidência.
(Redação dada pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) § 1º Excetuados os casos dos incisos V e VI
deste artigo, a interrupção da prescrição produz efeitos relativamente a todos os autores do
crime. Nos crimes conexos, que sejam objeto do mesmo processo, estende-se aos demais a
interrupção relativa a qualquer deles.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º Interrompida a prescrição, salvo a
hipótese do inciso V deste artigo, todo o prazo começa a correr, novamente, do dia da
interrupção.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Causas interruptivas da
prescrição
462

Ao contrário do que ocorre com as causas suspensivas, que permitem a soma do tempo
anterior ao fato que deu causa à suspensão da prescrição, com o tempo posterior, as causas
interruptivas têm o condão de fazer com que o prazo, a partir delas, seja novamente reiniciado,
ou  seja,  após  cada  causa  interruptiva  da  prescrição  deve  ser  procedida  nova  contagem  do
prazo, desprezando-se, para esse fim, o tempo anterior ao marco interruptivo.
O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico, no sentido de que o acórdão confirmatório da
condenação, ainda que modifique a pena fixada, não interrompe o curso do prazo prescricional. Precedentes
(STJ, AgRg. no REsp. 1152014/RS, Rel.ª Min.ª Assusete Magalhães, 6ª T., DJe 19/4/2013).
As  causas  interruptivas  da  prescrição  são  tomadas  como  dados  cronológicos.  Não  se  tem  em  conta  a
legalidade ou a ilegalidade da decisão judicial. A relevância se restringe a policiar o desenvolvimento do ius
persequendi, impedir que a instauração ou o transcorrer do processo se alonguem de modo intolerável. Sabe-
se que a relação processual confere ao sujeito passivo direito a solução em prazo razoável. Insist
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
a-se, no caso
da prescrição, não interessa o conteúdo da decisão, mas a sua tempestividade. E a enumeração das causas
interruptivas é taxativa. Não admite ampliação. A natureza jurídica e a teleologia do instituto jurídico não
podem ser desprezadas pela intérprete. Somente assim, situar-se-á, com precisão, no sistema jurídico (STJ,
RHC 8391/GO, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., RMP 11, p. 498).
Recebimento da denúncia ou queixa
A prescrição é interrompida na data do despacho de recebimento, não importando a data
do oferecimento da denúncia ou da queixa.
O recebimento da denúncia por magistrado absolutamente incompetente não interrompe a prescrição penal
(CP, art. 117, I). Esse o entendimento da 2ª Turma ao denegar habeas corpus no qual a defesa alegava a
consumação do lapso prescricional intercorrente, que teria acontecido entre o recebimento da denúncia, ainda
que por juiz incompetente, e o decreto de condenação do réu. Na espécie, reputou-se que a prescrição em
virtude do interregno entre os aludidos marcos interruptivos não teria ocorrido, porquanto apenas o posterior
acolhimento da peça acusatória pelo órgão judiciário competente deteria o condão de interrompê-la (STF, HC
104907/PE, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T.,
j. 10/5/2011, Informativo nº 626).
O  recebimento  da  denúncia  é  causa  interruptiva  da  prescrição.  Não  apreciada  a  denúncia,  em  razão  do
disposto na Lei nº 9.099/95, art. 76, e não efetivada a transação penal, não se dá por interrompido o prazo
prescricional (STJ, Apn 94/DF, Rel. Min. Edson Vidigal, CE, DJ 11/3/2002, p. 151).
A denúncia anulada não serve como causa interruptiva do prazo prescricional. A ratificação dos seus termos
equivale a uma nova denúncia, e, do seu recebimento, começa fluir o curso daquele prazo (STJ, RHC 6488/GO,
Rel. Min. William Patterson, 6ª T., RT 753, p. 562).
Recebimento da denúncia ou queixa na nova legislação processual penal
As alterações no Código de Processo Penal levadas a efeito pela Lei nº 11.719, de 20 de
junho  de  2008,  trouxeram  alguns  impasses.  Isso  porque,  em  duas  passagens  distintas,
constantes dos arts. 396 e 399, fez-se menção ao recebimento da denúncia. Agora, a pergunta
que  fazemos  é  a  seguinte:  Em  qual  dos  momentos  previstos  no  Código  de  Processo  Penal
poderá ser reconhecido o recebimento da denúncia para efeitos de interrupção da prescrição?
463

Seria  na  primeira  oportunidade  em  que  o  julgador  tomasse  conhecimento  da  denúncia  ou
queixa  (art.  396, caput,  do  CPP),  ou  após  a  resposta  do  réu  (art.  399  do  CPP)?  Essas
respostas, como percebemos, são extremamente importantes, uma vez que, dependendo do caso
concreto, poderá importar no reconhecimento ou não da prescrição.
Duas posições se formaram após a edição do referido diploma legislativo. A primeira,
entendendo que a denúncia deve ser considerada como recebida nos termos do art. 396 do
Código de Processo Penal. Nesse sentido, podemos citar as lições de Nereu Jos
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
é Giacomolli,
quando  diz:  “Da  maneira  como  se  estruturou  a  reforma,  não  há  como  ser  sustentado  ser  o
segundo momento o verdadeiro momento do recebimento da acusação. É o que se infere de
uma  leitura  sistemática  do  art.  363  do  CPP  (processo  penal  se  forma  com  a  citação  do
acusado); do art. 366 do CPP (suspensão do processo após a citação por edital, quando o réu
não comparecer e nem constituir advogado) e do art. 397 do CPP (absolvição sumária). Todos
esses atos processuais e decisões ocorrem antes do recebimento da denúncia que está no art.
399 do CPP. Portanto, o momento do recebimento da acusação é o que se encontra previsto no
art. 396 do CPP.”
19
Em sentido contrário, Paulo Rangel aduz: “Não há dúvida de que o legislador cometeu uma
falta  grave  dentro  da  área  da  redação  do  recebimento  da  denúncia  e  merece  um  cartão
vermelho. A denúncia apenas é recebida no art. 399 e a razão é simples: A uma, quando a
denúncia é oferecida, o juiz determina a citação do réu para responder à acusação.
A duas, oferecida a resposta prévia, o juiz é chamado a se manifestar sobre a presença ou
não das causas mencionadas no art. 397, isto é, se absolve sumariamente ou não o acusado.
A três, não absolvendo sumariamente o réu, aí, sim, o juiz recebe a denúncia e determina
audiência de instrução e julgamento.
Perceba que são passos, coerentes, que devem ser dados pelo juiz. Não faz sentido o juiz
receber a denúncia no art. 396 e citar o réu para oferecer a resposta prévia. Por que a resposta
prévia então? A resposta prévia é uma inovação das leis modernas que entraram em vigor no
ordenamento jurídico possibilitando ao juiz ouvir primeiro o acusado, antes de colocá-lo no
banco dos réus. É o exercício do contraditório e da ampla defesa, pois receber a denúncia
antes da resposta prévia não faria sentido.
A Lei de Drogas – nº 11.343/2006 – também tem a mesma regra em seus arts. 55 e 56 onde
o juiz apenas recebe a denúncia depois da manifestação da defesa.
A Lei do Jecrim nº 9.099/1995 – tem o art. 81, que permite que primeiro a defesa responda
à acusação para depois o juiz receber ou não a acusação.
A expressão recebê-la-á do art. 396 não significa tecnicamente juízo de admissibilidade
da acusação, mas sim o ato de ‘entrar na posse’ da petição inicial penal. Recebe em suas mãos
464

a petição inicial. Se a denúncia é distribuída à vara criminal, ela é entregue ao juiz que a
recebe em suas mãos, sem exercer ainda o juízo de admissibilidade.”
20
Entendemos, com a devida venia, que a razão se encontra com a segunda corrente, que
preleciona que o recebimento da denúncia só acontece, efetivamente, no art. 399 do Código de
Processo  Penal.  Isso  porque,  como  bem  salientou  Paulo  Rangel,  inicialmente,  ou  seja,  no
momento previsto pelo art. 396 do Código de Processo Penal, o juiz toma o primeiro contato
com a acusação.
Ali, se observar que a inicial padece de vícios graves, a exemplo da ausência de uma das
condições necessárias
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
para o regular exercício do direito de ação, com a ilegitimidade da
parte,  já  a  rejeitará  de  plano.  Se,  pelo  menos  superficialmente,  tudo  estiver  em  ordem,
determinará a citação do acusado para que apresente sua resposta, por escrito, no prazo de 10
(dez) dias.
Após a resposta do réu, depois de sopesar os argumentos e as provas trazidas para os
autos, se não for o caso de rejeição, ou mesmo de absolvição sumária, receberá a denúncia ou
queixa e designará dia e hora para a audiência, ordenando a intimação do acusado, de seu
defensor,  do  Ministério  Público  e,  se  for  o  caso,  do  querelante  e  do  assistente,  conforme
dispõe o art. 399 do Código de Processo Penal.
Concluímos, outrossim, que somente nesse momento é que se considerará interrompida a
prescrição,  levando-se  a  efeito,  consequentemente,  os  cálculos  relativos  aos  prazos
prescricionais.
Em sentido contrário, já decidiu o STJ: A par da divergência doutrinária instaurada, na
linha do entendimento majoritário (Andrey Borges de Mendonça; Leandro Galluzzi dos Santos;
Walter Nunes da Silva Junior; Luiz Flávio Gomes; Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista
Pinto), é de se entender que o recebimento da denúncia se opera na fase do art. 396 do Código
de Processo Penal. Apresentada resposta pelo réu nos termos do art. 396-A do mesmo diploma
legal, não verificando o julgador ser o caso de absolvição sumária, dará prosseguimento ao
feito, designando data para a audiência a ser realizada. A fundamentação referente à rejeição
das  teses  defensivas,  nesta  fase,  deve  limitar-se  à demonstração  da  admissibilidade  da
demanda instaurada, sob pena, inclusive, de indevido prejulgamento no caso de ser admitido o
prosseguimento do processo-crime (HC  138089/SC, Habeas Corpus 2009/0106982-9,  Rel.
Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 22/3/2010).
Aditamento à denúncia
Não interrompe a prescrição, a não ser que contenha novos fatos que se traduzam em nova
infração penal,
21
 ou que importe em inclusão de novo acusado.
22
O caput do art. 384 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada
465

pela Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, diz, textualmente: Art. 384. Encerrada a instrução
probatória, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em consequência de prova
existente  nos  autos  de  elemento  ou  circunstância  da  infração  penal  não  contida  na
acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no prazo de 5 (cinco)
dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de ação pública,
reduzindo-se a termo o aditamento, quando feito oralmente.
O aditamento da denúncia não se constitui em causa interruptiva da prescrição quando se circunscreve a
retificar  lapso  verificado  por  ocasião  do  oferecimento  da  exordial,  consistente,  apenas,  na  descrição  de
circunstâncias fáticas já conhecidas em momento anterior ao início da ação penal (STJ, HC 23493/RS, Rel.
Min. Felix Fischer, 5ª T., RSTJ 174, p. 461).
Não h
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
á que se falar em prescrição da pretensão punitiva se não decorreu o lapso de tempo necessário entre a
data de proferimento da sentença e a data do aditamento da denúncia, que trouxe fatos novos resultando em
modificação na capitulação do delito imputado, inclusive com mudança no rito procedimental, e determinou a
inclusão de corréus (STJ, REsp. 276841/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 1º/7/2002, p. 371).
Despacho anterior anulado
O  prazo  prescricional  será  interrompido  somente  a  partir  do  novo  despacho  de
recebimento da peça inaugural, pois, segundo o STF, termo inicial do prazo prescricional é o
recebimento válido da denúncia e não despacho anterior de recebimento anulado (HC, Rel.
Des. Thompson Flores, RTJ 95, p. 1.058).
Despacho que rejeita a denúncia ou a queixa
Não interrompe a prescrição.
O  acórdão  que  dá  provimento  ao  recurso  contra  a  rejeição  da denúncia  vale  desde  logo  como  seu
recebimento, nos termos do que dispõe o enunciado 709 da Súmula do Pretório Excelso. Deve, portanto, ser
considerado  como  marco  interruptivo  da  prescrição  (STJ,  AgRg.  no  AREsp.  8610/BA,  Rel.ª  Min.ª  Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 22/6/2011).
Denúncia ou queixa recebida por juiz incompetente
Não  interrompe  a  prescrição,  somente  o  interrompendo,  de  acordo  com  Cezar  Roberto
Bitencourt, o recebimento renovado pelo juiz natural.
23
Doutrina  e  jurisprudência  são  uniformes  no  sentido  de  que  o  recebimento  da  denúncia  por  magistrado
absolutamente incompetente não interrompe o curso do prazo prescricional (STJ, RHC 29599/RS, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 20/6/2013).
Pronúncia
Nos processos de competência do Júri, a decisão de pronúncia interrompe a prescrição,
contando-se tal marco interruptivo a partir da sua publicação em cartório.
Nesse sentido, prelecionam Luiz Carlos Betanho e Marcos Zilli: “A data da interrupção é o
466

dia em que a decisão de pronúncia é baixada em cartório, o que pode corresponder ou não à
data colocada pelo juiz”.
24
Considera-se como decisão confirmatória da pronúncia, para efeito do art. 117 do CP – causa interruptiva da
prescrição –, aquela proferida no julgamento do recurso em sentido estrito, e não o acórdão que rejeitou os
embargos infringentes opostos contra essa decisão, por falta de previsão legal (STJ, REsp. 658059/MG, Rel.
Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 13/12/2004, p. 439).
Para que a decisão de pronúncia surta o efeito de interromper a prescrição (art. 117, II, do CP), basta que
seja publicada em cartório, em mãos do escrivão, visto que a intimação pessoal somente é necessária para o
prosseguimento do processo, nos termos do disposto no art. 413 do CPP.
25
 Precedentes (STJ, RHC 9777/MG,
Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., LEXSTJ 134, p. 297).
Desclassificação que afasta a competência do Júri
Se  houver  recurso  da  sentença  de  pronúncia  e  o  Tribunal  se  manifestar  no  sentido  da
desclassificação da infração penal para aquela que nã
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
o se encontre entre as de competência do
Júri, remetendo os autos ao juízo monocrático competente, a pronúncia já não mais terá força
interruptiva.
A  sentença  válida  de  pronúncia  interrompe  a  prescrição,  não  sendo  importante  que  o  Júri  venha  a
desclassificar  o  crime  de  homicídio  qualificado  para  lesão  corporal,  pois  seus  efeitos  permanecem  (STJ,
REsp. 76593/SP, Rel. Min. Edson Vidigal,
5ª T., RSTJ 101, p. 244).
Desclassificação que mantém a competência do Júri
Se a desclassificação ainda disser respeito a crime de competência do Júri, mantida estará
a interrupção da prescrição pela pronúncia. Da mesma forma, a desclassificação determinada
pelo Conselho de Sentença não afastará o efeito interruptivo da prescrição atribuído à sentença
de pronúncia.
A sentença de pronúncia é causa interruptiva da contagem do prazo prescricional, carecendo de relevância o
fato de haver o Tribunal do Júri desclassificado o delito de homicídio qualificado para o de lesões corporais de
natureza grave (RE 11.813, Rel. Costa Lima, DJU de 7/10/1991,
p. 13.980).
O STJ, firmando o seu posicionamento, editou a Súmula nº 191, que diz: Súmula nº 191. A
pronúncia  é  causa  interruptiva  da  prescrição,  ainda  que  o  Tribunal  do  Júri  venha  a
desclassificar o crime.
Anulação da pronúncia
A interrupção ocorrerá a partir da publicação da segunda pronúncia em cartório.
Decisão confirmatória da pronúncia
A interrupção do prazo prescricional se dá no dia da realização do julgamento, e não no dia da publicação do
acórdão no Diário da Justiça. Com esse entendimento, a Turma indeferiu habeas corpus impetrado contra
467

decisão tomada em ação penal originária pelo Tribunal de Justiça, em que se alegava a extinção da punibilidade
pela prescrição da pretensão punitiva, considerando o lapso de tempo entre o recebimento da denúncia e o dia
da publicação do acórdão condenatório (STF, HC 76.448-RS, Ac. da 2ª T. em 17/2/1998, Rel. Min. Néri da
Silveira, Informativo do Supremo Tribunal Federal 100, DORJ 13/3/1998, Seção I, p. 4.).
Sentença ou acórdão condenatórios recorríveis
Interromperá a prescrição quando da sua publicação em cartório, e não a partir da sua
publicação no órgão oficial de imprensa.
O acórdão confirmatório da condenação não constitui marco interruptivo da prescrição. Precedentes (STJ,
AgRg no REsp 1.060.205/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 19/05/2015).
No  âmbito  de  ambas  as  Turmas  que  compõem  a  Terceira  Seção  deste  Tribunal  Superior  firmou-se  o
entendimento no sentido de que o acórdão que apenas confirma o decreto condenatório, ou dá provimento ao
recurso defensivo para reduzir a reprimenda, não constitui marco interruptivo da prescrição. Outra solução não
poderia ser dada à hipótese em análise, na qual, em recurso exclusivo da defesa, o Tribunal de origem, de
ofício,  desclassificou  a  conduta  pela  qual  o  acusado  foi  condenado  na  sentença  monocrática,  reduziu  a
reprimenda  anteriormente  imposta  e,  na  sequê
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
ncia,  declarou  extinta  a  punibilidade  pela  ocorrência  da
prescrição  da  pretensão  punitiva.  Tal  provimento  jurisdicional  não  pode  ser  classificado  como  acórdão
condenatório, conforme previsto no art. 117, inciso IV, segunda parte, do Código Penal, tendo em vista que a
pretensão  acusatória  já  fora  alcançada  na  sentença  singular.  Precedente  (STJ,  AgRg  no  AgRg  no  REsp
1.447.284/GO, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 08/05/2015).
Ao  se  interpretar  o  art.  117  do  Código  Penal,  mesmo  ‘antes  da  alteração  introduzida  pela  Lei  nº
11.596/2007, o Superior Tribunal de Justiça e esta Suprema Corte já haviam consolidado o entendimento de
que o acórdão de segundo grau que, confirmando a condenação de primeira instância, modificasse a pena, de
modo a refletir no cálculo do prazo prescricional, tinha relevância jurídica e, portanto, deveria ser considerado
como uma nova causa de interrupção do prazo prescricional’ (HC 106222-SP, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, DJe 29.3.2011) (STF, RHC 101886 ED/SP, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia, 2ª T., DJe 7/5/2013).
Nos moldes de jurisprudência consolidada do pretório excelso, para fins do art. 117, IV, do CP, considera-se
publicado o acórdão condenatório na data em que realizada a sessão de julgamento pelo Tribunal, havendo aí a
interrupção do prazo prescricional (STJ, AgRg. no AREsp. 75419/SP, Rel.ª Min.ª Alderita Ramos de Oliveira,
Desembargadora convocada do TJPE, 6ª T., DJe 1º/4/2013).
Publicação da sentença é o ato pelo qual o juiz a coloca em cartório (salvo se proferida em audiência),
tornando-a pública. Não se confunde com a publicação na imprensa, ou pessoalmente, por intimação ao réu e
ao defensor, para efeitos processuais, para, querendo, manifestar recurso (STJ, REsp. 77.050, Rel. Min. Luiz
Vicente Cernicchiaro, DJU 13/5/1996, p. 15.583).
O art. 389 do Código de Processo Penal diz que a sentença será publicada em mão do
escrivão, que lavrará nos autos o respectivo termo, registrando-a em livro especialmente
destinado a esse fim.
O acórdão condenatório recorrível pode ser confirmatório da sentença condenatória de
primeiro grau ou o que condenou, pela primeira vez, o acusado (em grau de recurso ou como
competência originária). Como a Lei nº 11.596, de 29 de novembro de 2007, ao dar nova
redação ao inc. IV do art. 117 do Código Penal não fez qualquer distinção, vários acórdãos
468

sucessíveis, desde que recorríveis, podem interromper a prescrição.
Em sentido contrário, André Estefam aduz, a nosso ver equivocadamente, permissa venia,
que  somente  o  acórdão  que  reforma  a  sentença  absolutória,  condenando  o  réu  em  grau  de
recurso,  é  que  pode  interromper  a  prescrição,  ressaltando  que  o  acórdão  que  confirma  a
sentença condenatória não possui esse efeito.
26
Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, o acórdão que confirma a condenação, ainda que majore
a pena, não constitui marco interruptivo da prescrição (STJ, AgRg no AREsp 629.278/SP, Rel.
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/08/2016).
O acórdão confirmatório da condenação, ainda que modifique a pena fixada, não é marco interruptivo da
prescrição (STJ, AgRg no AgRg no REsp 1.393.682/MG, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe
06/05/2015).
Estamos com Paulo Queiroz quando, criticando essa posição assumida por parte de nossos
doutrinadores, afirma que “o equívoco é manifesto. Primeiro porque esta lei não faz distinção
entre acórdão condenatório e confirmatório da sentença condenatória, distinção que é própria
da decisão de pronúncia, por outras razões; no particular a distinção é arbitrária, portanto.
Segundo porque o acórdão que confirma a sentença condenatória a substitui. Terceiro, porque
este acórdão é tão condenatório quanto qualquer outro. Quarto, porque a distinção implicaria
conferir a este acórdão efeito próprio de absolvição. Quinto, porque não faria sentido algum
que o acórdão que condena pela primeira vez interrompesse o prazo prescricional e o seguinte
não.  Finalmente,  se  os  argumentos  no  sentido  de  distinguir  acórdão  condenatório  e
confirmatório faziam sentido antes da reforma, já agora não o fazem mais.”
27
A simples leitura do resultado durante a sessão do Tribunal já é suficiente para se concluir
pela publicação do acórdão e consequente interrupção da prescrição.
Sentença condenatória anulada
A interrupção ocorrerá com a publicação da nova decisão.
A sentença penal condenatória anulada não interrompe a prescrição. (Precedentes do STJ e do STF.) (STJ,
HC 30535/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 9/2/2004, p. 196).
Sentença concessiva do perdão judicial
Não interrompe a prescrição, tendo em vista ser de natureza meramente declaratória de
extinção da punibilidade, nos termos da Súmula 18 do STJ.
Início ou continuação do cumprimento da pena
A  data  de  início  ou  continuação  do  cumprimento  da  pena  interrompe  a  prescrição  da
pretensão executória do Estado.
A audiência admonitória realizada para informar ao condenado a modalidade da pena restritiva de direitos
imposta não é marco interruptivo da prescrição, pois não se equipara ao início do cumprimento da pena, nos
469

termos do art. 117, inc. V, do Código Penal (STJ, EDcl no RHC 15447/SC, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ
6/2/2006, p. 288).
Se o acusado esteve preso legalmente por um único dia isso já é suficiente para a interrupção do prazo
prescricional. (CP, art. 117, V) (STJ, RHC 4275/RJ, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., DJ 5/2/1996 p. 1.408).
Reincidência
Como  ressaltam  Zaffaroni  e  Pierangeli,  a  prescrição  da  pretensão  executória  é
interrompida  “na  data  do  trânsito  em  julgado  de  nova  sentença  condenatória,  ou  seja,  com
sentença condenatória por um segundo crime e não na data do cometimento desse crime, muito
embora parte da jurisprudência se oriente em sentido contrário, ora pela data da prática do
novo crime, ora pela data da instauração de nova ação penal”.
28
Consoante  o  entendimento  pacifi
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
cado  nesta  Corte  Superior  de  Justiça,  a  reincidência,  como  causa  de
interrupção da prescrição da pretensão executória, é contada a partir da prática do novo delito, e não do trânsito
em  julgado  de  eventual  sentença  condenatória  (STJ,  HC  360.940/SC,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  5ª  T.,  DJe
22/09/2016).
Segundo  a  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a  reincidência,  como  causa  interruptiva  da
prescrição, nos termos do art. 117, VI, do Código Penal, configura-se na data da prática de novo delito, não se
exigindo o trânsito em julgado da condenação, que somente constituiria condição de validade da referida baliza
prescricional, a ser avaliada em momento posterior (STJ, HC 185048/SP, Rel. Min. Og Fernandes, 5ª T., DJe
29/6/2012).
Efeitos da interrupção
Excetuados  os  casos  dos  incs.  V  e  VI  do  art.  117  do  Código  Penal,  a  interrupção  da
prescrição produz efeitos relativamente a todos os autores do crime. Nos crimes conexos, que
sejam  objeto  do  mesmo  processo,  estende-se  aos  demais  a  interrupção  relativa  a  qualquer
deles.
A teor do disposto na segunda parte do § 1º do art. 117 do Código Penal, nos crimes conexos, que sejam
objeto  no  mesmo  processo,  estende-se  aos  demais  a  interrupção  concernente  a  qualquer  deles  (STF, HC
71983/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, 2ª T., DJ 31/5/1996, p. 18.801).
Prescrição da pretensão executória de pena alternativa
O marco determinante da interrupção do prazo prescricional da pretensão executória da pena alternativa é “o
efetivo início do seu cumprimento no local designado pelo Juízo das Execuções“ (HC 268.085/SP, Rel. Min.
Moura Ribeiro, 5ª T., julg. 11/02/2014; HC 305.039/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., julg. 16/12/2014; HC
203.786/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., julg. 11/03/2014) (STJ, HC 314.862/SP, (STJ,
HC 303.800/SP, Rel. Min. Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 05/05/2015).
Art. 118. As penas mais leves prescrevem com as mais graves.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) A teor do que dispõe o art.
118 do Codex Penalista, devem as penas mais leves prescreverem juntamente
470

com as mais graves. Prescrita a pena privativa de liberdade e, por
consequência, a pena pecuniária, deve ser declarada também a extinção da
punibilidade pela prescrição retroativa da pretensão punitiva quanto à perda
do cargo público, pois sendo esta mais leve que a sanção corporal, não pode
aquela subsistir a esta (STJ, AgRg no AREsp 590.044/SP, Rel. Min. Jorge
Mussi, 5ª T., DJe 16/12/2014).
De acordo com o art. 118 do Código Penal, as penas mais leves prescrevem com as mais graves. Assim, a
pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor imposta cumulativamente com a privativa de
liberdade prescreve no prazo desta. Não decorrido o prazo prescricional das penas mais graves – restritivas de
direito aplicadas em substituição à pena privativa de liberdade –, não há que se falar em prescrição da
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
pena mais
leve  –  suspensão  da  habilitação  para  dirigir  (STJ,  REsp.  628730/SP,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T., DJ
13/6/2005 p. 333).
Na prescrição, a pena acessória, assim como a pena de multa (art.118 do CP), acompanha a pena privativa de
liberdade (STJ, REsp. 255646/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., RSTJ 182, p. 447).
Se a pena pecuniária foi imposta cumulativamente com a privativa de liberdade e, concedido o sursis, a
prescrição da pena de multa começa a correr a partir do momento em que se inicia o poder-dever de punir do
estado, o que ocorre após o trânsito em julgado da sentença condenatória (STJ, REsp. 2200/SP, Rel. Min.
Edson Vidigal, 5ª T., RT 667, p. 349).
Art. 119. No caso de concurso de crimes, a extinção da punibilidade incidirá
sobre a pena de cada um, isoladamente.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Concurso de crimes
Em razão da determinação contida no mencionado art. 119 do Código Penal, embora a
pena final aplicada possa ter sido fruto de um concurso de crimes, para efeitos de prescrição,
teremos de encontrar a pena de cada uma das infrações penais, individualmente, e sobre ela
fazer o cálculo prescricional.
A prescrição após transitada em julgado a sentença condenatória para a acusação é regulada pela pena em
concreto (art. 112, inc. I, do CP), individualmente verificada quanto a cada crime (art. 119 do CP), razão pela
qual o prazo prescricional aplicável a cada um dos delitos é de 12 anos, haja vista que as penas são superiores a
4 e não excedem 8 anos de reclusão (art. 109, inc. III, do CP), devendo, no entanto, ser reduzido pela metade
(art. 115 do CP) no presente caso, ou seja, 6 (seis) anos, pois o embargante era, ao tempo do crime, menor de
21 anos. Assim, levando-se em consideração o último marco interruptivo, qual seja, a condenação em primeiro
grau (13/03/2007), há que se reconhecer, de ofício, a prescrição da pretensão punitiva, visto que desde o
referido marco interruptivo e a presente data transcorreu período superior a 6 (seis) anos (STJ, EDcl no AgRg
no REsp 1.450.835/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 28/09/2016).
Nos termos do art. 119, do CP, em caso de concurso material a análise da extinção da punibilidade deve ser
feita para cada um 
dos crimes de forma isolada (STJ, REsp. 1106603/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 27/6/2014).
471

O crime continuado dada a pluralidade de delitos, tratados unitariamente, aplica-se a pena de um só dos
crimes, se idênticos, ou a mais grave, se diversos, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços (CP,
art. 71). A prescrição é referida não à pena unificada, mas à de cada crime considerado isoladamente (CP, art.
111, § 3º) (STJ, REsp. 164762/SP, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., LEXSTJ 117, p. 342).
A regra é a de que, tratando-se de concurso de crimes, ‘a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de
cada um, isoladamente’. Evidentemente que a regra preside tanto o concurso material quanto o formal e o
crime continu
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
ado. No concurso formal, é lícito venha a prescrição a recair sobre o aumento de pena quando o
agente tenha praticado dois crimes (STJ, HC 45140/DF, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 6/2/2006, p. 358).
No concurso formal de crimes, a extinção da punibilidade incide sobre a pena cominada por cada crime,
isoladamente, consoante a regra do art. 119 do Código Penal (STJ, REsp. 337747/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., DJ 16/6/2003, p. 369).
Súmula nº 497 do STF
Súmula nº 497. Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na
sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação.
Perdão judicial Art. 120. A sentença que conceder perdão judicial não será
considerada para efeitos de reincidência.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Perdão judicial e
reincidência
Como  a  natureza  jurídica  da  sentença  que  concede  o  perdão  judicial  é  declaratória  de
extinção da punibilidade, não poderá ser considerada para efeitos de reincidência.
Penal. Perdão judicial. Efeitos secundários. Alcance. Concebida a sentença concessiva do perdão judicial
como  de  natureza  extintiva  da  punibilidade,  nenhum  efeito  secundário  pode  persistir.  Recurso  Especial
Improvido (REsp. 2201/SP, REsp. 1990/0001454-9, Rel. Min. William Patterson, 6ª T., RSTJ 16, p. 480).
Em sentido contrário: Perdão judicial concedido. Abrangência apenas dos efeitos principais da condenação,
subsistindo  os  secundários.  Lançamento  do  nome  do  réu  no  rol  dos  culpados  e  responsabilidade  pelo
pagamento das custas (STF) (RT 632, p. 399).
Perdão  judicial.  Efeitos.  Abrangência  dos  principais  e  dos  secundários  da  condenação  –  Extinção  da
punibilidade que exime o réu de qualquer consequência penal e torna insubsistente a natureza condenatória da
sentença – Inteligência dos arts. 107, IX, e 120 do CP – Voto vencido (STJ) (RT 659, p. 329).
Súmula nº 18 do STJ
A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo
qualquer efeito condenatório.
Concessão de perdão judicial e interesse em recorrer
Uma  vez  concedido  o  perdão  judicial,  nossos  Tribunais  têm  decidido  que  falta  ao
sentenciado interesse de agir no sentido de recorrer para efeitos de modificação da decisão.
472

Perdão judicial. Extinção da punibilidade. Interesse de agir. Sendo o perdão judicial uma causa de extinção
da punibilidade, falta ao seu beneficiário interesse processual para recorrer (RJTAMG 48, p. 378).
Não podemos, no entanto, concordar com essa decisão, pois o sentenciado tem o direito
subjetivo de alcançar um decreto absolutório, não devendo, obrigatoriamente, contentar-se com
a sentença que lhe concedeu o perdão judicial. Há, portanto, segundo nossa posição, interesse
de agir.
1 MUÑOZ CONDE, Francisco; BITENCOURT, Cezar Roberto. Teoria geral do delito, p. 5.
2 Conforme a Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, que, por intermédio de seu art. 1º, concedeu anistia a todos quantos, no perío
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
do
compreendido entre 2 de setembro de 1961 e 15 de agosto de 1979, cometeram crimes políticos ou conexos com estes, crimes eleitorais, aos
que tiveram seus direitos políticos suspensos e aos servidores da Administração Direta e Indireta, de Fundações vinculadas ao Poder
Público, aos servidores dos Poderes Legislativo e Judiciário, aos militares e aos dirigentes e representantes sindicais, punidos com
fundamento em Atos Institucionais e Complementares.
3 CARVALHO FILHO, Aloysio de. Comentários ao código penal, v. IV, p. 126.
4 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de processo penal interpretado, p. 121.
5 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 287.
6 GOMES, Luiz Flávio. Estudos de direito penal e processo penal, p. 30.
7 JESUS, Damásio E. de. Crimes de trânsito, p. 50.
8 LOPES, Maurício Antônio Ribeiro. Crimes de trânsito, p. 162-163.
9 STOCO, Rui. Código de trânsito brasileiro: disposições penais e suas incongruências. Boletim do IBCCrim nº 61, p. 9.
10 A Lei nº 10.409/02 foi revogada pela Lei nº 11.343/06 (Lei Antidrogas).
11 JESUS, Damásio E. de. Prescrição penal, p. 22.
12 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, v. 1, p. 672.
13 “Pode-se falar no interesse-utilidade, compreendendo a ideia de que o provimento pedido deve ser eficaz: de modo que faltará interesse de
agir quando se verifique que o provimento condenatório não poderá ser aplicado (como, por exemplo, no caso de a denúncia ou queixa ser
oferecida na iminência de consumar-se a prescrição da pretensão punitiva. Sem aguardar-se a consumação desta, já se constata a falta de
interesse de agir)” (GRINOVER, Ada Pellegrini, FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no
processo penal, p. 65).
14 VARGAS, José Cirilo de. Instituições de direito penal, p. 236.
15 Aqui deverão ser observados os arts. 141 e 142 da Lei de Execução Penal e o art. 88 do Código Penal.
16 BITENCOURT, Cezar Roberto; PRADO, Luiz Regis. Código penal anotado, p. 423.
17 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal – Parte geral, v. 1, p. 600.
18 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal, v. III, p. 505.
19 GIACOMOLLI, Nereu José. Reformas (?) do processo penal, p. 64-65.
20 RANGEL, Paulo. Direito processual penal, p. 495.
21 JUTACrim. 35, p. 180.
22 RJD 2, p. 128.
23 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, v. 1, p.683.
24 BETANHO, Luiz Carlos; ZILLI, Marcos. Código penal e sua interpretação – Doutrina e jurisprudência, p. 610.
25 Atualmente, art. 420 do Código de Processo Penal, de acordo com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de
2008.
26 ESTEFAM, André. Direito penal – Parte geral, p. 467.
27 QUEIROZ, Paulo. Direito Penal – Parte geral, p. 433.
28 ZAFFARONI, Eugênio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 760.
473

Parte Especial
Título I – Dos Crimes contra a Pessoa
Capítulo I – Dos Crimes contra a Vida
Homicídio simples
Art 121. Matar alguém: Pena
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
– reclusão, de 6 (seis) a 20 (vinte) anos.
Caso de diminuição de pena
§ 1º Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor
social ou moral, ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a
injusta provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena de 1/6 (um sexto) a
1/3 (um terço).
Homicídio qualificado
§  2º  Se  o  homicídio  é  cometido: I  –  mediante  paga  ou  promessa  de
recompensa, ou por outro motivo torpe; II – por motivo fútil;
III – com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio
insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum; IV – à traição, de
emboscada,  ou  mediante  dissimulação  ou  outro  recurso  que  dificulte  ou
torne  impossível  a  defesa  do  ofendido; V  –  para  assegurar  a  execução,  a
ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime: Feminicídio
VI – contra a mulher por razões da condição de sexo feminino; VII – contra
autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal,
integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública,
no  exercício  da  função  ou  em  decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,
companheiro  ou  parente  consanguíneo  até  terceiro  grau,  em  razão  dessa
condição: Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
§ 2º-A. Considera-se que há razões de condição de sexo feminino quando o
crime envolve: I – violência doméstica e familiar;
II – menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
Homicídio culposo
§ 3º Se o homicídio é culposo: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
474

Aumento de pena
§ 4º No homicídio culposo, a pena é aumentada de 1/3 (um terço), se o crime
resulta de inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício, ou se o
agente deixa de prestar imediato socorro à vítima, não procura diminuir as
consequências  do  seu  ato,  ou  foge  para  evitar  prisão  em  flagrante.  Sendo
doloso  o  homicídio,  a  pena  é  aumentada  de  1/3  (um  terço)  se  o  crime  é
praticado contra pessoa menor de 14 (quatorze) ou maior de 60 (sessenta)
anos.
Redação dada pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003.
§ 5º Na hipótese de homicídio culposo, o juiz poderá deixar de aplicar a pena,
se  as  consequências  da  infração  atingirem  o  próprio  agente  de  forma  tão
grave que a sanção penal se torne desnecessária.
Incluído pela Lei nº 6.416, de 24/5/1977.
§ 6º  A  pena  é  aumentada  de  1/3  (um  terço)  até  a  metade  se  o  crime  for
praticado  por  milícia  privada,  sob  o  pretexto  de  prestação  de  serviço  de
segurança, ou por grupo de extermínio.
Incluído pela Lei nº 12.720, de 27/9/2012.
§ 7º A pena do feminicídio é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o
crime for praticado: I – durante a gestação ou nos 3 (três) meses posteriores
ao  parto;  II  –  contra  pessoa  menor  de  14  (catorze)  anos,  maior  de  60
(sessenta) anos ou com deficiência; III – na presença de descendente ou de
ascendente da vítima. NR
O primeiro homicídio
A Bíblia nos relata a histór
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
ia do primeiro homicídio, cometido por Caim contra seu irmão
Abel, em Gênesis, Capítulo 4, versículo 8.
Homicídio simples, privilegiado e qualificado
O homicídio  simples,  previsto  no caput  do  art.  121  do  Código  Penal,  cuja  pena  de
reclusão varia de 6 (seis) a 20 (vinte) anos, possui a redação mais compacta de todos os tipos
penais incriminadores, que diz: matar alguém. O núcleo matar diz respeito à ocisão da vida
de um homem, por outro homem. Alguém deve ser entendido como o ser vivo,  nascido  de
mulher.  O  §  1º  do  art.  121  do  Código  Penal  prevê  o  chamado  homicídio  privilegiado.  Na
verdade, a expressão homicídio privilegiado, embora largamente utilizada pela doutrina e pela
jurisprudência, nada mais é do que uma causa especial de redução de pena, tendo influência
no  terceiro  momento  da  sua  aplicação.  Localizado  após  as  causas  de  diminuição  de  pena
encontra-se o homicídio qualificado, no § 2º do art. 121 do Código Penal, cominando uma pena
de reclusão de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
475

Classificação doutrinária
Crime  comum,  tanto  no  que  diz  respeito  ao  sujeito  ativo,  quanto  ao  sujeito  passivo;
simples; de forma livre (como regra, pois existem modalidades qualificadas que indicam os
meios e modos para a prática do delito, como ocorre nas hipóteses dos incs. III e IV), podendo
ser  cometido  dolosa  ou  culposamente,  comissiva  ou  omissivamente  (nos  casos  de  omissão
imprópria, quando o agente possuir status de garantidor); de dano; material; instantâneo de
efeitos  permanentes;  não  transeunte;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  podendo  figurar,
também, a hipótese de crime de ímpeto (como no caso da violenta emoção, logo em seguida à
injusta provocação da vítima).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo do delito de homicídio pode ser qualquer pessoa, haja vista tratar-se de um
delito comum. Sujeito passivo, da mesma forma, também pode ser qualquer pessoa, em face da
ausência de qualquer especificidade constante do tipo penal.
A Lei nº 13.104, de 9 de março de 2015, especializou o homicídio, criando a figura do
feminicídio, quando alguém, de acordo com o disposto no inciso VI do § 2º do art. 121 do
Código Penal, causa a morte de uma mulher por razões da condição de sexo feminino. Da
mesma forma, a Lei nº 13.142, de 6 de julho de 2015, inserindo o inciso VII no § 2º do art. 121
do  Código  Penal  também  o  especializou,  quando  o  qualificou  tendo  em  vista  a  especial
condição  do  sujeito  passivo,  vale  dizer,  quando  o  homicídio  tiver  como  sujeito  passivo
autoridade  ou  agente  descrito  nos  arts.  142  e  144  da  Constituição  Federal,  integrantes  do
sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em
decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro
grau, em razão dessa condição. Assim, nesses casos, sujeitos passivos somente serão aqueles
arrolados nos incisos VI e VII do § 2º do
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
art. 121 do Código Penal.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Objeto material do delito é a pessoa contra a qual recai a conduta praticada pelo agente.
Bem juridicamente protegido é a vida e, num sentido mais amplo, a pessoa.
Exame de corpo de delito
Tratando-se de crime material, infração penal que deixa vestígios, o homicídio, para que
possa ser atribuído a alguém, exige a confecção do indispensável exame de corpo de delito,
direto ou indireto, conforme determinam os arts. 158 e 167 do CPP.
O aresto objurgado alinha-se a entendimento pacificado neste Sodalício no sentido de que, quando a conduta
deixar  vestígios,  o  exame  de  corpo  de  delito é  indispensável à  comprovação  da  materialidade  do  crime,
podendo o laudo pericial ser suprido por outras provas somente quando os vestígios tenham desaparecido por
completo  ou  o  lugar  se  tenha  tornado  impróprio  para  a  constatação  dos  peritos  (STJ,  AgRg  no  AREsp
476

860.122/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 23/09/2016).
O  fato  de  inexistir  nos  autos  exame  de  corpo  de  delito  não  afasta  a  materialidade  delitiva,  porquanto
aplicável ao caso o disposto no art. 167 do Código de Processo Penal, que assim dispõe: ‘Não sendo possível
o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a
falta’ (TJRS, 1ª Câm., Rese 70027447374, Rel. Des. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, DJ 25/3/2009).
Em situações extraordinárias, admite-se que elementos outros de prova, que não o exame de corpo de delito,
possam evidenciar a materialidade delitiva. In casu, contudo, encontrando-se a vítima internada no hospital,
seria possível a realização do exame indireto, com base nas fichas clínicas (STJ, HC 92644/DF, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/6/2009).
Pela  interpretação  dos  arts.  158  e  167  do  Código  de  Processo  Penal,  conclui-se  que,  relativamente  às
infrações  que  deixam  vestígio,  a  realização  de  exame  pericial  se  mostra  indispensável,  podendo  a  prova
testemunhal supri-lo apenas na hipótese em que os vestígios do crime tiverem desaparecido. Precedentes do
STJ (STJ, REsp. 1008913/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 9/3/2009).
O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que
deixam  vestígios,  podendo  apenas  supletivamente  ser  suprido  pela  prova  testemunhal  quando  os  vestígios
tenham desaparecido. Portanto, se era possível sua realização e esta não ocorreu de acordo com as normas
pertinentes (art. 159 do CPP), a prova testemunhal e a confissão do réu não suprem sua ausência (STJ, HC
109478/MG, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 9/3/2009).
Exame de corpo de delito. Ausência de cadáver. Prescindibilidade diante de outras provas. O exame de corpo
de delito, embora importante à comprovação nos delitos de resultado, não se mostra imprescindível, por si só,
à  comprovação  da  materialidade  do  crime.  No
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
caso  vertente,  em  que  os  supostos  homicídios  têm  por
característica a ocultação dos corpos, a existência de prova testemunhal e outras podem servir ao intuito de
fundamentar a abertura da ação penal, desde que se mostrem razoáveis no plano do convencimento do julgador,
que é o que consagrou a instância a quo (STJ, HC 79735/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T.,
DJ 3/12/2007, p. 368).
Elemento subjetivo
O elemento subjetivo constante do caput do art. 121 do Código Penal é o dolo, ou seja, a
vontade livre e consciente de matar alguém. O agente atua com o chamado animus necandi ou
animus occidendi. A conduta do agente, portanto, é dirigida finalisticamente a causar a morte
de um homem.
Pode ocorrer o homicídio tanto a título de dolo direto, seja ele de primeiro ou de segundo
grau, como eventual.
Modalidades comissiva e omissiva
Pode o delito ser praticado comissivamente quando o agente dirige sua conduta com o fim
de causar a morte da vítima, ou omissivamente, quando deixa de fazer aquilo a que estava
obrigado em virtude da sua qualidade de garantidor (crime omissivo impróprio), conforme
preconizado pelo art. 13, § 2º, alíneas a, b,  e c  do  Código  Penal,  agindo  dolosamente  em
ambas as situações.
477

Meios de execução
Delito  de  forma  livre,  o  homicídio  pode  ser  praticado  mediante  diversos  meios,  que
podem ser subdivididos em: a) diretos; b) indiretos; c) materiais; d) morais.
Podemos citar como exemplos de meios diretos na prática do homicídio o disparo de arma
de  fogo,  a  esganadura  etc.; indiretos,  o  ataque  de  animais  açulados  pelo  dono,  loucos
estimulados;  os  meios materiais  podem  ser  mecânicos,  químicos,  patológicos;  os  meios
morais são, por exemplo, o susto, o medo, a emoção violenta.
Consumação e tentativa
A consumação do delito de homicídio ocorre com o resultado morte. Admite-se a tentativa
na modalidade dolosa.
Homicídio privilegiado
Cuida-se, na verdade, de causa especial de diminuição de pena, também conhecida como
minorante. Se  afirmada  no  caso  concreto,  obrigará  a  redução  da  pena,  não  se  tratando  de
faculdade do julgador, mas, sim, direito subjetivo do agente. O § 1º do art. 121 do Código
Penal pode ser dividido em duas partes. Na primeira, residiria o motivo de relevante valor
social ou moral; na segunda, quando o agente atua sob o domínio de violenta emoção, logo em
seguida à injusta provocação da vítima.
Para estabelecer o patamar redutor em razão do privilégio, que varia de 1⁄3 (um terço) a 1⁄6 (um sexto), o
julgador  deverá  avaliar  a  emoção  sofrida  pelo  agente  diante  da  atuação  da  vítima,  ou  seja,  os  aspectos
subjetivos da própria causa, baseando-se
na  relevância  do  valor  moral  ou  social,  devendo  aproximar-se  do  seu  grau  máximo  de  redução  quando  a
circunstância  que  motivou  a  ação  do  agente  foi  preponderante  para  o  cometimento  do  delito  (TJES,  AC
048109001932, Rel. Sérgio Bizotto Pessoa de Mendonça, DJe 13/7/2011).
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
Motivo de relevante valor social ou moral
Relevante valor social é aquele motivo que atende aos interesses da coletividade. Não
interessa tão somente ao agente, mas, sim, ao corpo social. A morte de um traidor da pátria, no
exemplo clássico da doutrina, atenderia a coletividade, encaixando-se no conceito de valor
social.  Podemos  traçar  um  paralelo  com  a  morte  de  um político corrupto,  por  um  agente
revoltado com a situação de impunidade no país.
Relevante valor moral  é  aquele  que,  embora  importante,  é  considerado  levando-se  em
conta os interesses do agente. Seria, por assim dizer, um motivo egoisticamente considerado,
a exemplo do pai que mata o estuprador de sua filha.
As hipóteses de eutanásia também se amoldam à primeira parte do § 1º do art. 121 do
Código Penal.
Não há que se ter como contraditória a decisão dos jurados que não vislumbra a ocorrência do homicídio
478

privilegiado e, de outro lado, reconhece a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, a, do Código Penal
(Precedente). O privilégio contido no § 1º do art. 121 do CP, não se confunde com a atenuante genérica do art.
65, III, a, do mesmo diploma legal (STJ, HC 47448/MS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 13/2/2006, p. 839).
Sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima
Sob o domínio significa que o agente deve estar completamente dominado pela situação.
Caso  contrário,  se  somente  agiu  influenciado,  a  hipótese  não  será  de  redução  de  pena  em
virtude da aplicação da minorante, mas tão somente de atenuação, em face da existência da
circunstância prevista na alínea c do inc. III do art. 65 do Código Penal (sob a influência de
violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima).
Inconfundível o privilégio previsto no § 1º do art. 121 do Código Penal com a atenuante referida no art. 65,
inc. III, alínea c, do mesmo diploma legal. A primeira regra incide quando o agente comete o crime sob o
domínio  de  violenta  emoção,  logo  em  seguida  a  injusta  provocação  da  vítima;  a  segunda,  quando  apenas
influenciado  por  esse  sentimento,  dispensado  o  requisito  temporal  (TJDFT,  APR  19980110369450,  Rel.
Getúlio Pinheiro, 2ª T., Crim., j. 22/2/2007, DJ 22/3/2007, p. 116).
O reconhecimento do homicídio privilegiado se impõe unicamente quando presentes a existência de uma
emoção absoluta, provocação injusta do ofendido e reação imediata do agente, que age em abalo emocional,
não bastando estar sob sua influência (APR 20010110076124, Rel. Aparecida Fernandes, 2ª  T.  Crim., DJ
21/11/2007, p. 253).
Emoção, na definição de Hungria, “é um estado de ânimo ou de consciência caracterizado
por uma viva excitação do sentimento. É uma forte e transitória perturbação da efetividade, a
que estão ligadas certas variações somáticas ou modificações particulares das funções da vida
orgânica  (pulsar  precípite  do  coração,  alterações  térmicas,  aumento  da  irrigação  cerebral,
aceleração  do  ritmo  respiratório,  al
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
terações  vasimotoras,  intensa  palidez  ou  intenso  rubor,
tremores, fenômenos musculares, alteração das secreções, suor, lágrimas etc.)”.
1
Logo em seguida  denota  relação  de  imediatidade,  de  proximidade  com  a  provocação
injusta a que foi submetido o agente. Isso não significa, contudo, que logo em seguida não
permita qualquer espaço de tempo. O que a lei busca evitar, com a utilização dessa expressão,
é  que  o  agente  que,  provocado  injustamente,  possa  ficar  “ruminando”  sua  vingança,  sendo,
ainda assim, beneficiado com a diminuição da pena. Não elimina, contudo, a hipótese daquele
que, injustamente provocado, vai até sua casa em busca do instrumento do crime, para com ele
produzir o homicídio. Devemos entender a expressão logo em seguida utilizando um critério
de razoabilidade.
Injusta provocação  diz  respeito  ao  fato  de  ter  a  vítima,  com  seu  comportamento,  feito
eclodir a reação do agente. Injusta provocação não se confunde com injusta agressão, uma vez
que esta última permite a atuação do agredido em legítima defesa, afastando a ilicitude da
conduta.
O  homicídio  praticado  friamente  horas  após  pretendida  injusta  provocação  da  vítima  não  pode  ser
considerado privilegiado. A simples existência de emoção por parte do acusado igualmente não basta a seu
479

reconhecimento, pois não se pode outorgar privilégios aos irascíveis ou às pessoas que facilmente se deixam
dominar pela cólera (TJSP, AC, Rel. Gonçalves Sobrinho, RT 572, p. 325).
Homicídio qualificado
As  qualificadoras  constantes  dos  incisos  do  §  2º  do  art.  121  do  Código  Penal  dizem
respeito aos motivos (I, II, VI e VII), meios (III), modos (IV) e fins (V).
Qualificadoras são circunstâncias e não elementares
Os dados que compõem o tipo básico ou fundamental (inserido no caput) são elementares (essentialia
delicti);  aqueles  que  integram  o  acréscimo,  estruturando  o  tipo  derivado  (qualificado  ou  privilegiado)  são
circunstâncias (accidentalia delicti). No homicídio, a qualificadora de ter sido o delito praticado mediante
paga  ou  promessa  de  recompensa  é  circunstância  de  caráter  pessoal  e,  portanto, ex vi  do  art.  30  do  CP,
incomunicável. É nulo o julgamento pelo Júri em que o Conselho de Sentença acolhe a comunicabilidade
automática de circunstância pessoal com desdobramento na fixação da resposta penal in concreto (STJ, HC
78404/RJ, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., DJe 9/2/2009).
Paga ou promessa de recompensa
A paga é o valor ou qualquer outra vantagem, tenha ou não natureza patrimonial, recebida
antecipadamente, para que o agente leve a efeito a empreitada criminosa. Já na promessa de
recompensa, como a própria expressão demonstra, o agente não recebe antecipadamente, mas,
sim, existe uma promessa de pagamento futuro. Tanto a paga quanto a promessa de recompensa
não devem possuir, necessariamente, natureza patrimonial, podendo ser de qualquer natureza, a
exemplo  de  uma  promessa  de  casamento  ou  mesmo  u
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
ma  relação  sexual.  Embora  exista
controvérsia  doutrinária  e  jurisprudencial,  o  mandante  do  crime  não  responderá  por  essa
qualificadora,  que  diz  respeito  tão  somente  ao  executor,  podendo  sua  conduta,  contudo,  se
amoldar a um motivo torpe, fútil ou, até mesmo, de relevante valor moral ou social.
A Turma entendeu que, no homicídio, o fato de ter sido o delito praticado mediante paga ou promessa de
recompensa, por ser elemento do tipo qualificado, é circunstância que não atinge exclusivamente o executor,
mas também o mandante ou qualquer outro coautor (STJ, HC 99.144/RJ, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., j. em
4/11/2008).
Motivo torpe
O inc. I se vale de uma interpretação analógica, dando a entender que a paga e a promessa
de  recompensa  são  motivos  torpes.  Torpe  é  o  motivo  abjeto  que  causa  repugnância,  nojo,
sensação de repulsa pelo fato praticado pelo agente.
Vingança
Segundo a doutrina, torpe é o motivo baixo, repugnante, vil, ignóbil, que repugna a coletividade. A vingança
pode ou não constituir motivo torpe, na dependência do que a originou (TJRS, RESE 70052860954, Rel. Des.
Nereu José Giacomolli, j. 28/3/2013).
A verificação de se a vingança constitui ou não motivo torpe deve ser feita com base nas peculiaridades de
480

cada  caso  concreto,  de  modo  que  não  se  pode  estabelecer  um  juízo a priori,  seja  positivo  ou  negativo.
Conforme ressaltou o Pretório Excelso, a vingança, por si só, não substantiva o motivo torpe; a sua afirmativa,
contudo, não basta para elidir a imputação de torpeza do motivo do crime, que há de ser aferida à luz do
contexto do fato (HC 83.309, MS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª T., DJ 6/2/2004). (STJ, HC 80107/SP,
Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 25/2/2008, p. 339).
A vingança, por si, não enseja motivo torpe, sendo necessário que o fato que a originou seja repugnante ou vil
(TJMG, Processo 1.0000.00.297427-7/000[1], Rel. Min. Mercêdo Moreira, pub. 12/3/2003).
Ciúmes e motivo torpe
O sentimento de ciúme pode tanto inserir-
-se na qualificadora do inciso I ou II do parágrafo 2º, ou mesmo no privilégio do parágrafo primeiro, ambos do
art. 121 do CP, análise feita concretamente, caso a caso. Conforme ressaltado pelo Tribunal de origem, ‘no
caso em exame, imputou-se intrinsecamente ao réu que sua ação foi motivada por ciúme, cuja reação do
sentimento humano não pode ser considerado motivo torpe e nem fútil’ (e-STJ fl. 370). (STJ, AgRg. no AREsp.
363919/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 21/5/2014).
O ciúme, por si só, não pode ser equiparado a motivo torpe. Há indicativos de que o acusado teria tentado
ceifar a vida da vítima em razão do término do relacionamento amoroso (TJRS, RESE 70052860954, Rel. Des.
Nereu José Giacomolli, j. 28/3/2013).
Torpe  é  o  motivo  repugnante  ao  senso  ético  e  abjeto.  Segundo  entendimento  preponderante  na
jurisprudência,  não  pode  ser  considerado  torpe  o  crime  cometido  por  ciúmes  (TJMG,  Processo
1.0433.04.138531-4/001[1],
[/PAGINA 500]

