[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1601]
funcionário público deve
exigir a indevida vantagem sem o uso de violência ou de grave ameaça, que são elementos do
tipo penal do art. 158 do diploma repressivo.
Ainda que a conduta delituosa tenha sido praticada por funcionário público, o qual teria se valido dessa
condição para a obtenção da vantagem indevida, o crime por ele cometido corresponde ao delito de extorsão e
não ao de concussão, uma vez configurado o emprego de grave ameaça, circunstância elementar do delito de
extorsão. Precedentes (STJ, HC 54.776/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 03/10/2014).
O emprego de violência ou grave ameaça é circunstância elementar do crime de extorsão tipificado no art.
158 do Código Penal. Assim, se o funcionário público se utiliza desse meio para obter vantagem indevida,
comete o crime de extorsão e não o de concussão (STJ, HC 198750/SP, Rel. Min. Marco Aurelio Bellizze, 5ª
T., DJe 24/4/2013).
Além do modo como o delito é praticado, na extorsão, de acordo com a redação legal, a
indevida vantagem deve ser sempre econômica; ao contrário, no delito de concussão, o art.
316  do  Código  Penal  somente  usa  a  expressão vantagem  indevida,  podendo  ser  esta  de
qualquer natureza.
Embora  possamos  entender,  mesmo  que  implicitamente,  uma  ameaça  por  parte  do
funcionário,  que  exige  a  vantagem  indevida,  para  efeitos  de  reconhecimento  do  delito  de
concussão,  essa  ameaça  deve  estar  ligada,  de  alguma  forma,  à  função  do  agente.  Assim,  a
vítima se intimida com a exigência porque teme algum tipo de retaliação em razão da função do
agente. Contudo, se a ameaça praticada por funcionário não disser respeito às suas funções, o
fato não se amoldará ao delito de concussão, mas, sim, ao de extorsão.
1629

Diferença entre concussão e corrupção passiva
Podemos  resumir  as  distinções  pelas  lições  de  Edmundo  Oliveira,  que  diz  que  “o
verdadeiro critério para diferenciar concussão e corrupção está na presença ou na ausência de
coação; ela existe na primeira e inexiste na segunda. Naquela o funcionário exige; na outra ele
apenas solicita, recebe ou aceita promessa”.
14
Concussão e corrupção passiva. Caracteriza​-se a concussão – e não a corrupção passiva – se a oferta da
vantagem  indevida  corresponde  a  uma  exigência  implícita  na  conduta  do  funcionário  público,  que,  nas
circunstâncias do fato, se concretizou na ameaça. No caso, à luz dos fatos descritos na denúncia, o paciente
responde pelo delito de concussão, que configura delito funcional típico e o corréu, pelo de favorecimento
real (Código Penal, art. 349) (STF, HC 89686/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª T., DJ 17/8/2007, p. 58).
Crime funcional contra a ordem tributária
Vide inc. II do art. 3º da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990.
Na hipótese em que uma única conduta é tipificada como crime por duas leis, a regra especial afasta a
incidência da regra geral, segundo o princípio da especialidade, que se situa no campo do conflito aparente de
normas. Oco
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
rre crime contra a ordem tributária e não crime de concussão quando o funcionário público, em
razão de sua qualidade de agente fiscal, exige vantagem indevida para deixar de lançar auto de infração por
débito tributário e cobrar a consequente multa (STJ, HC 7364/SP, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RSTJ 126, p.
409).
Prisão em flagrante quando da entrega da vantagem indevida
Não é incomum a notícia de suposto flagrante quando o agente, após exigir da vítima o
pagamento de uma vantagem indevida, impõe-
-lhe determinado prazo para o seu cumprimento. A vítima, assustada, pede ajuda a autoridade
policial,  que  a  orienta  no  sentido  de  marcar  dia  e  hora  para  a  entrega  da  vantagem,
oportunidade em que será preparada a “prisão em flagrante” do funcionário autor da indevida
exigência.
Nesse caso, pergunta-se: Seria possível a realização da prisão em flagrante, quando do ato
da entrega da indevida vantagem? A resposta, aqui, só pode ser negativa, haja vista ter o crime
se consumado quando da exigência da indevida vantagem, e não quando da sua efetiva entrega
pela vítima ao agente.
Paulo Rangel, com a autoridade que lhe é peculiar, afirma, com precisão: “Nesta hipótese,
não há prisão em flagrante delito, pois o que se dá é mero exaurimento do crime, ou seja, o
crime  já  se  consumou  com  a  mera  exigência  da  vantagem  indevida.  Trata-se,  portanto,  de
prisão manifestamente ilegal,  que  deverá  ser,  imediatamente, relaxada  pela  autoridade
judiciária, nos precisos termos do art. 5º, LXV, da CRFB”.
15
Trata-se a concussão de delito formal, que se consuma com a realização da exigência, independentemente da
obtenção  da  vantagem  indevida.  A  entrega  do  dinheiro  se  consubstancia  como  exaurimento  do  crime
previamente consumado. Caso em que não havia situação de flagrância delitiva no momento em que a prisão foi
1630

efetuada, de modo que o Magistrado deveria ter relaxado o cárcere, não havendo que se cogitar de liberdade
provisória, tampouco de arbitramento de fiança (STJ, HC 266.460/ES, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,
5ª T., DJe 17/06/2015).
Concussão praticada por jurados
Vide art. 445 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei
nº 11.689, de 9 de junho de 2008.
Concussão, excesso de exação e desvio no Código Penal Militar
Vide arts. 305, 306 e 307 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Médico credenciado pelo SUS
Segundo  orientação  jurisprudencial  desta  Corte  e  do  egrégio  STF,  em  casos  onde  se  apura  crime  de
concussão  e  outros,  oriundos  da  cobrança  indevida  de  valores  a  pacientes  do  SUS  para  a  realização  de
procedimentos médicos, a competência é da Justiça Estadual. Precedentes. A Lei nº 9.983/2000, que deu nova
redação  ao  §  1º  do  art.  327  do  CP,  esclarece  que  se  equipara  a  funcionário  público  quem  exerce  cargo,
emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço, contratada ou
conveniada,
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
para a execução de atividade típica da Administração Pública (STJ, HC 69.585/RS, Rel. Min. Nefi
Cordeiro, 6ª T., DJe 12/06/2015).
A cobrança indevida de serviços médico/hospitalares acobertados pelo SUS, embora possa caracterizar o
crime  de  concussão,  não  implica  prejuízo  direto  à  União  ou  mesmo  indireto  via  violação  da  ‘Política
Nacional’.  ‘Compete  à  Justiça  Estadual  processar  e  julgar  o  feito  destinado  a  apurar  crime  de  concussão
consistente na cobrança de honorários médicos ou despesas hospitalares a paciente do SUS por se tratar de
delito que acarreta prejuízo apenas ao particular, sem ofensa a bens, serviços ou interesse da União’ (CC
36.081/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 3ª Seção, DJ, 1º/2/2005 p. 403) (STJ, AgRg. no CC 115582/RS,
Rel. Min. Jorge Mussi, 3ª Seção, DJe 1º/8/2012).
Comete o crime previsto no art. 316 do CP o administrador do hospital credenciado pelo SUS que exige
dinheiro  para  internação  de  segurado  gravemente  acidentado  que  não  veio  encaminhado  pelo  Plantão  de
Urgências  do  Município  (TJRS,  ACr  70034871590,  Rel.  Des.  Constantino  Lisbôa  de  Azevedo, DJERS
19/7/2010).
Corrupção passiva Art. 317. Solicitar ou receber, para si ou para outrem,
direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas
em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem: Pena
– reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 10.763, de 12/11/2003.) § 1º A pena é aumentada de um terço, se,
em consequência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar
qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
§ 2º Se o funcionário pratica, deixa de praticar ou retarda ato de ofício, com
infração de dever funcional, cedendo a pedido ou influência de outrem: Pena
1631

– detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Introdução
O delito de corrupção passiva é muito parecido com o crime de concussão. Na verdade, a
diferença fundamental reside nos núcleos constantes das duas figuras típicas. Na concussão, há
uma exigência, uma determinação, uma imposição do funcionário para obtenção da vantagem
indevida; na corrupção passiva, ao contrário, existe uma solicitação, um pedido (na primeira
hipótese).  Em  termos  de  gravidade,  considerando  aquele  a  quem  é  feita  a  exigência  ou  a
solicitação,  podemos  concluir  que exigir,  psicologicamente  falando,  é  mais  grave  do  que
solicitar,  daí  o  raciocínio  segundo  o  qual  a  concussão  seria  entendida  como  a  “extorsão”
praticada pelo funcionário público.
Em  geral,  existe  na  corrupção  passiva  um  acordo  entre  o  funcionário  que  solicita  a
indevida vantagem e aquele que a presta, principalmente quando estivermos diante dos núcleos
receber e aceitar promessa de tal vantagem. Receber tem o significado de tomar, entrar na
posse; aceitar a promessa  diz  respeito  ao  comportamento  de  anuir,  concordar,  admitir  em
receber a indevida
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
vantagem.
Há  um  ditado  popular  que  diz  que  “onde  há  um  corrupto,  é  porque  há  também  um
corruptor”. No entanto, como veremos quando da análise do art. 333 do Código Penal, nem
sempre quando houver corrupção passiva haverá, consequentemente, a corrupção ativa.
Hungria,  fazendo  a  distinção  entre corrupção  própria  e imprópria,  bem  como  entre
corrupção  antecedente  e subsequente,  preleciona:  “É  irrelevante  que  o  ato  funcional
(comissivo ou omissivo) sobre que versa a venalidade seja ilícito ou lícito, isto é, contrário,
ou não aos deveres do cargo ou da função. No primeiro caso, fala-se em corrupção própria e,
no segundo, em corrupção imprópria. Aqui já não se usa a cláusula ‘em razão do cargo’, mas
outra: ‘em razão da função’. Assim, não é preciso que se trate do titular de um cargo público
no sentido técnico: basta que exerça, ainda que acidentalmente, uma função pública, tal como o
jurado,
16
 o depositário nomeado pelo juiz, etc.
Costuma-se  distinguir  entre  corrupção antecedente  e subsequente.  A  primeira  ocorre
quando  a  recompensa  é  dada  ou  prometida  em  vista  de  uma  ação  ou  omissão futura,  e  a
segunda quando se refere a uma ação ou omissão pretérita. Não é exato dizer que o nosso
Código não contempla a corruptio subsequens. O art. 317, caput, não pode ser interpretado no
sentido de tal conclusão. O legislador pátrio não rejeitou o critério que remonta ao direito
romano: mesmo a recompensa não ajustada antes do ato ou omissão do intraneus pode ter sido
esperada  por  este,  sabendo  ele  que  o extraneus  é  homem  rico  e  liberal,  ou  acostumado  a
gratificar a quem o serve, além de que, como argumentava Giuliani (apud Carrara), a opinião
pública, não deixaria de vincular a esse esperança a anterior conduta do exercente da função
pública, o que redundaria em fundada desconfiança em torno da administração do Estado.”
17
1632

Cuida-se, ainda, de um tipo misto alternativo, no qual a prática de mais de uma conduta
deverá importar em infração penal única. No mais, aplica-se ao delito de corrupção passiva
tudo aquilo que foi dito quando do estudo do crime de concussão, vale dizer, a necessidade de
ser o agente funcionário público, bem como que as condutas sejam praticadas ainda que fora
da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, lembrando, ainda, que, embora exista
discussão doutrinária, a vantagem indevida pode ser de qualquer natureza.
O  crime  de  corrupção  ativa,  assim  como  o  delito  previsto  no  art.  317  do  Código  Penal,  pressupõe  a
existência de nexo de causalidade entre a oferta ou promessa de vantagem indevida a funcionário público, e a
prática, o retardo ou a omissão de ato de ofício de sua competência (STJ, HC 134985/AM, Rel. Min. Jorge
Mussi, 5ª T., DJe 24/6/2011).
Não configura crime impossível e flagrante preparado, quando o agente público exige vantagem pecuniária
indevida a vítima, escrevendo em papel o valor pretendido sob pena de embargar a obra desta, que v
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
em a marcar
as nota entregues ao fiscal corrupto a fim de demonstrar a veracidade dos fatos (TJES, ACr 24060288990,
Rel. Des. José Luiz Barreto Vivas, DJES 26/7/2010, p. 50).
Para configuração do delito do art. 317 do CP, os interesses dos particulares devem corresponder a ato de
ofício do funcionário público, com verdadeira relação de contraprestação entre os pagamentos efetuados e a
prática dos atos de sua atribuição. Tratando-se da prática de atos que não são da competência do agente e
agindo ele com o fim de facilitar interesse particular perante a Administração Pública, imperiosa se faz a
condenação  pelo  crime  de  advocacia  administrativa  (art.  321  do  CP)  (TJMG,  APCR  0001445-
11.2005.8.13.0335, Rel. Des. Alberto Deodato Neto, DJEMG 23/7/2010).
A efetiva prática, retardamento ou omissão de ato de ofício não é condição para que seja consumado o delito
de corrupção passiva, previsto no artigo 317, caput, do Código Penal, que é crime formal e independe de
resultado (TRF, 2ª Reg., ACr. 1995.51.01.030079-0, Rel. Juiz Fed. Conv. Aluísio Gonçalves de Castro, DEJF2
28/6/2010).
Paciente que, na qualidade de policial, praticou o delito de corrupção passiva ao investigar acusados da
prática de crimes de roubo de cargas. Exigência de propinas para garantir a atividade criminosa. Existência de
parceria entre policiais e marginais, para acobertar crimes (STF, HC  91926/RS,  Rel.  Min.  Eros  Grau, DJ
22/2/2008).
Comete o crime previsto no art. 333, parágrafo único, do CP, o agente que promete a entrega de dinheiro a
Vereador para  que este,  infringindo dever  funcional, providencie  a aprovação  de emenda  a Projeto  de  Lei
Complementar. [...] Pratica o delito contemplado no § 1º do art. 317 do CP o Vereador que solicita dinheiro
para ser aprovada emenda a Projeto de Lei Complementar, infringindo dever funcional. Sentença confirmada
(TJRS, AC 70021 540331, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 6/3/2008).
Para a configuração do delito de corrupção passiva é necessário que o ato de ofício em torno do qual é
praticada a conduta incriminada seja da competência ou atribuição inerente à função exercida pelo funcionário
público (Precedentes do STJ e do STF) (STJ, REsp. 825340/MG, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 25/9/2006,
p. 305).
O  delito  de  corrupção  é  unilateral,  tanto  que  legalmente  existem  duas  formas  autônomas,  conforme  a
qualidade  do  agente.  A  existência  de  crime  de  corrupção  passiva  não  pressupõe,  necessariamente,  o  de
corrupção ativa (STJ, CE, Apn. 224/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 26/4/2004, p. 138).
Classificação doutrinária
1633

Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada  com  o  comportamento  praticado  pelo  sujeito  ativo);
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
doloso;  formal;  comissivo
(podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do
Código  Penal);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;  unissubsistente  ou
plurissubsistente  (dependendo  do  modo  como  o  delito  é  praticado,  poderá  ou  não  ser
fracionado o iter criminis); transeunte (como regra).
[...]  sendo  a  corrupção  passiva  um  crime formal,  ou  de  consumação  antecipada,  é  indiferente  para  a
tipificação da conduta a destinação que o agente confira ou pretenda conferir ao valor ilícito auferido, que
constitui, assim, mera fase de exaurimento do delito (STF, Inq. 2245/MG, Pleno, Min. Joaquim Barbosa, DJ
9/11/2007).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de corrupção passiva,
tipificado no art. 317 do Código Penal.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
É possível a participação de particular no delito de corrupção passiva, em face da comunicabilidade das
condições de caráter pessoal elementares do crime (STJ, HC 17716/SP, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RSTJ
161, p. 520).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de corrupção passiva.
O objeto material é a vantagem indevida.
Consumação e tentativa
O  delito  de corrupção  passiva pode  se  consumar  em  três  momentos  diferentes,
dependendo do modo como o crime é praticado.
Na primeira modalidade, o delito se consuma quando o agente, efetivamente, solicita, para
si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem indevida, que, se vier a ser entregue,
deverá ser considerada mero exaurimento do crime.
Por meio da segunda modalidade prevista no tipo, ocorrerá a consumação quando o agente,
sem que tenha feito qualquer solicitação, receber vantagem indevida.
O  último  comportamento  típico  diz  respeito  ao  fato  de  o  agente  tão  somente aceitar
promessa de tal vantagem.
1634

O crime de corrupção passiva se consuma tão só com a exigência da vantagem indevida ou a sua aceitação,
independente do resultado pretendido. [...] (STJ, HC 89119/PE, Rel.ª Min.ª Jane Silva [Des. convocada do
TJ/MG], DJ 12/11/2007, p. 271).
Percebe-se, outrossim, que na primeira hipótese o agente assume uma postura ativa, no
sentido  de  que  parte  dele  a  ideia  da  corrupção;  nas  duas  últimas,  sua  situação  é  de
passividade, ou seja, a ideia da corrupção parte do corruptor. De qualquer forma, em todos os
casos,  o  seu  crime  será  o  de  corrupção  passiva,  em  virtude  da  sua  especial  qualidade  de
funcionário, exigida pelo tipo penal em estudo.
Dependendo  da  hipótese  concreta,  poderá  ou  não  ser  fracionado  o iter  criminis  e,
consequentemente, poderemos cogitar ou não da possibilidade
de tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
que prevê o delito de corrupção
passiva, não havendo previsão legal para a modalidade de natureza culposa.
Aquele que solicita e recebe vantagem indevida, em seu nome ou de terceiro, incide nas penas do art. 317,
caput, do Código Penal, não havendo de se falar na ausência de dolo específico quando sabedor do ilícito
praticado intermediando negócio fraudulento praticado por outrem (TJMS, ACr 2009.004006-3/0000-00, Rel.
Des. Carlos Eduardo Contar, DJEMS 12/5/2010, p. 41).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos solicitar, receber e aceitar pressupõem um comportamento comissivo por parte
do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Quando  há  acusação  de  corrupção  passiva  na  modalidade  de  ‘receber,  para  si  ou  para  outrem’,  essa
modalidade de corrupção passiva implica a existência de corrupção ativa na modalidade de ‘oferecer vantagem
indevida’ (STF, HC 74373/GO, Rel. Min. Moreira Alves, 1ª T., DJ 21/3/1997, p. 8.507).
Modalidade privilegiada
Dispõe o § 2º do art. 317 do Código Penal que se o funcionário pratica, deixa de praticar
ou retarda ato de ofício, com infração de dever funcional, cedendo a pedido ou influência de
outrem, a pena será de detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Causas de aumento de pena
Determina o § 1º do art. 317 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço se, em
consequência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer
ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
Comprovado  que  o  réu  valeu-se  do  cargo  público  que  ocupava  para  solicitar  vantagem  indevida,  está
configurado o delito de corrupção passiva. Não constatado que, após o recebimento da vantagem indevida, o
agente efetivamente tenha deixado de praticar ou retardado ato de ofício, a majorante do § 1º do art. 317 não
1635

está configurada (TJRS, Ap. Crim. 700179525 57, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, 
j. 3/5/2007).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para a infração penal prevista no caput do art. 317 do Código Penal, de
acordo com a alteração levada a efeito pela Lei nº 10.763, de 12 de novembro de 2003, é de
reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
Para a modalidade de corrupção prevista no § 2º do art. 317 do Código Penal, a pena é de
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
A pena prevista no caput do art. 317 do Código Penal é aumentada de um terço se, em
consequência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer
ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
A pena poderá, ainda, ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327
do Código Penal, nas hipóteses nele previstas, devendo ser observado, no entanto, a regra
constante do parágrafo único do art. 68 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
julgamento
do delito tipificado no § 2º do art. 317 do Código Penal.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  também
quando estivermos diante da hipótese constante do § 2º do art. 317 do Código Penal.
Crime de corrupção passiva. Ação penal incondicionada, independente, por isso mesmo, de representação
(STF, RHC 66093/SP, Rel. Min. Sydney Sanches, 1ª T., DJ 10/6/1988, p. 14.402).
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Princípio da insignificância
Ao  delito  de corrupção  passiva  poderá  ser  aplicado  o  raciocínio  correspondente  ao
princípio  da  insignificância,  excluindo-se  da  figura  típica  constante  do  art.  317  do  Código
Penal aquelas “vantagens” de valor irrisório, como ocorre com muita frequência quando os
funcionários são presenteados com bombons, doces, canetas, algumas pequenas lembranças,
principalmente em datas comemorativas, a exemplo do que ocorre com o Natal.
Em  sentido  contrário, não  se  aplica  o  chamado  princípio  da  insignificância  quando  a
1636

hipótese engloba crimes contra a Administração Pública, em razão da efetiva ofensa ao bem
juridicamente tutelado (STJ, RHC 8357/GO, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., DJ 25/10/1999, p.
99).
O  princípio  da  insignificância  surge  como  instrumento  de  interpretação  restritiva  do  tipo  penal  que,  de
acordo com a dogmática moderna, não deve ser considerado apenas em seu aspecto formal, de subsunção do
fato à norma, mas, primordialmente, em seu conteúdo material, de cunho valorativo, no sentido da sua efetiva
lesividade ao bem jurídico tutelado pela norma penal, consagrando os postulados da fragmentariedade e da
intervenção  mínima.  Indiscutível  a  sua  relevância,  na  medida  em  que  exclui  da  incidência  da  norma  penal
aquelas condutas cujo desvalor da ação e/ou do resultado (dependendo do tipo de injusto a ser considerado)
impliquem uma ínfima afetação ao bem jurídico. Hipótese em que o recorrente, valendo-se da condição de
funcionário  público,  subtraiu  produtos  médicos  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde  de  Cachoeirinha-RS,
avaliados  em  R$  13,00.  ‘É  inaplicável  o  princípio  da  insignificância  nos  crimes  contra  a  Administração
Pública,  ainda  que  o  valor  da  lesão  possa  ser  considerado  ínfimo,  porque  a  norma  busca  resguardar  não
somente  o  aspecto  patrimonial,  mas  moral  administrativa,  o  que  torna  inviável  afirmação  do  desinteresse
estatal  à  sua  repressão’  (Resp.  655.946/DF,  Rel.ª  Min.ª  Laurita  Vaz,  5ª  T., DJ  26/3/2007)  (STJ,  REsp.
1062533/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., j. 5/2/2009).
Corrupção passiva praticada por jurados
O art. 445 do Código de Processo Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº
11.689, de 9 de junho de 2008, diz que o jurado, no exercício da função ou a pretexto de
exercê-la, será responsável criminalmente nos mesmos term
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
os em que são os juízes togados,
a exemplo do que ocorre com o crime de corrupção passiva.
Corrupção passiva no Código Penal Militar
Vide art. 308 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Corrupção passiva desportiva
A  Lei  nº  12.299,  de  27  de  julho  de  2010,  dispondo  sobre  medidas  de  prevenção  e
repressão  aos  fenômenos  de  violência  por  ocasião  de  competições  esportivas,  alterando  o
Estatuto  de  Defesa  do  Torcedor  (Lei  nº  10.671,  de  15  de  maio  de  2003),  após  inúmeros
escândalos na manipulação de resultados envolvendo árbitros, “cartolas”, jogadores de futebol
etc., criou uma figura típica específica para esse tipo de situação, a que podemos denominar,
mesmo sem a presença expressa de tal rubrica, de corrupção passiva desportiva, cuja redação
constante de seu art. 41-C diz, verbis: Art. 41-C. Solicitar ou aceitar, para si ou para outrem,
vantagem ou promessa de vantagem patrimonial ou não patrimonial para qualquer ato ou
omissão destinado a alterar ou falsear o resultado de competição esportiva:
Pena – reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos e multa.
Vide discussões levadas a efeito no crime de corrupção ativa.
Gravação de conversa
1637

A  uníssona  jurisprudência  desta  Corte,  em  perfeita  consonância  com  a  do  Pretório  Excelso,  firmou  o
entendimento de que a gravação efetuada por um dos interlocutores que se vê envolvido nos fatos em tese
criminosos é prova lícita e pode servir de elemento probatório para a notitia criminis e para a persecução
criminal. Recurso desprovido (STJ, RHC 19321/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 11/2/2008, p. 1).
Palavra da vítima
Corrupção passiva. Caracterização. O relato coerente da vítima, que soube localizar a sala do réu, onde se
deu a solicitação da vantagem indevida, ainda que sem testemunhas presenciais, que é uma característica desse
tipo de delito, tem força para autorizar a condenação do acusado pelo delito de corrupção passiva (TJRS, Ap.
Crim. 70000101840, 1ª Câm. Crim., Rel. Silvestre Jasson Ayres Torres, j. 20/10/1999).
Obrigatoriedade e indivisibilidade da ação penal
Eventual bilateralidade das condutas de corrupção passiva e ativa é apenas fático-jurídica, não se estendendo
ao plano processual, visto que a investigação de cada fato terá o seu curso, com os percalços inerentes a cada
procedimento, sendo que para a condenação do autor de corrupção passiva é desnecessária a identificação ou
mesmo a condenação do corruptor ativo (STJ, AgRg no REsp 1.613.927/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de
Assis Moura, 6ª T., DJe 30/09/2016).
Prevalece na jurisprudência do STF e do STJ a inexistência de bilateralidade entre os crimes de corrupção
passiva e ativa, pois, de regra, tais comportamentos delitivos, “por estarem previstos em tipos penais distintos
e autônomos, são independentes, de modo que a comprovação de um deles não pressupõe a do outro“ (RHC
52.465/PE, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., julg. 23/10/2014, DJe 31/10/2014) (STJ, HC 306.397/DF, Rel. Min.
Gurg
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
el de Faria, 5ª T., DJe 06/04/2015).
Não  há  ofensa  aos  princípios  da  obrigatoriedade  e  da  indivisibilidade  da  ação  penal  o  oferecimento  de
denúncia por crime de corrupção passiva sem inclusão na peça acusatória dos agentes da corrupção ativa (STJ,
HC 7560/PR, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RSTJ 144, p. 158).
Facilitação  de  contrabando  ou  descaminho Art.  318.  Facilitar,  com
infração  de  dever  funcional,  a  prática  de  contrabando  ou  descaminho  (art.
334)
18
: Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 8.137, de 27/12/1990.) Introdução
Facilitar  significa  tornar  fácil,  removendo,  afastando  as  dificuldades,  seja  fazendo  ou,
mesmo, deixando de fazer alguma coisa a que estava obrigado. Exige a lei penal que o fato não
somente  seja  praticado  por  funcionário  público,  mas,  sim,  por  aquele  que  tenha  o  dever
funcional de evitar o contrabando ou descaminho. À qualidade de funcionário público deve ser
agregada sua função específica de impedir o contrabando ou descaminho, pois, caso contrário,
o  funcionário  que,  de  alguma  forma,  vier  a  colaborar  com  a  sua  prática,  deverá  ser
responsabilizado, de acordo com as regras pertinentes ao concurso de pessoas, pelos artigos
334 (descaminho) e 334-A (contrabando), todos do Código Penal, e não pelo delito em estudo.
1638

A conduta deve ser dirigida no sentido de facilitar, com infração de dever funcional, a
prática de contrabando ou descaminho. Por contrabando deve ser entendida toda entrada ou
saída do território nacional de mercadoria cuja importação ou exportação esteja, absoluta ou
relativamente, proibida, nos termos do art. 334-A do Código Penal, com a redação que lhe foi
conferida pela Lei nº 13.008, de 26 de junho de 2014; descaminho, segundo Hungria, “é toda
fraude empregada para iludir, total ou parcialmente, o pagamento de impostos de importação,
exportação  ou  consumo  (cobrável,  este,  na  própria  aduana,  antes  do  desembaraço  das
mercadorias importadas)”, conforme o disposto no art. 334 do diploma repressivo, também
com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 13.008, de 26 de junho de 2014.
19
A Seção, ao julgar o recurso repetitivo (art. 543-C do CPC e Res. n. 8/2008-STJ), entendeu que, em atenção
à jurisprudência predominante no STF, deve-se aplicar o princípio da insignificância ao crime de descaminho
quando os delitos tributários não ultrapassem o limite de R$ 10 mil, adotando-se o disposto no art. 20 da Lei
nº  10.522/2002.  O  Min.  Rel.  entendeu  ser  aplicável  o  valor  de  até  R$  100,00  para  a  invocação  da
insignificância, como excludente de tipicidade penal, pois somente nesta hipótese haveria extinção do crédito
e, consequentemente, desinteresse definitivo na cobrança da dívida pela Administração Fazendária (art. 18, §
1º, da referida lei), mas ressaltou seu posicionamento e curvou-se a orientação do Pretório Excelso no intuito
de conferir efetividade aos fins propostos pela
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
Lei nº 11.672/2008 (STJ, REsp. 1.112.748/TO, Rel. Min. Felix
Fischer, S3, j. 9/9/2009, Informativo nº 406).
A expressão ‘infração de dever funcional’ que integra a conduta do tipo penal do art. 318 do CP consiste,
também, em permitir, quando deveria impedir, a permanência do bem proibido em território nacional (TRF, 2ª
Reg., HC 2009.02.01.008352-1, Rel.ª Des.ª Fed. Liliane Roriz, DJU 13/8/2009, p. 26).
Para configurar o tipo penal do art. 318 do CP, é imprescindível a prova da infração a dever funcional por
parte  daquele  que  tem,  por  lei,  o  encargo  de  reprimir  ou  fiscalizar  o  contrabando  ou  cobrar  direitos  ou
impostos devidos em razão da entrada ou saída de mercadoria no solo pátrio. A mera desídia por parte do
servidor público não perfectibiliza o delito (TRF, 4ª Reg., Ap. Crim. 2005.04.01.046448-5, Rel. Paulo Afonso
Brum Vaz, j. 2/7/2008).
Configura-se o delito de facilitação de contrabando ou descaminho quando o sujeito ativo, considerado
funcionário público, atua com infração a dever funcional de reprimir o contrabando ou descaminho. Perda da
função  pública  decretada  (TRF,  3ª  Reg.,  ACr.  2005.03.99.047031-0/SP,  Rel.  André  Nekatschalow, DJU
19/12/2006 p. 445).
A prova, suficiente à comprovação da prática do tipo do art. 318 do CP, pode ser insuficiente para tipificar a
conduta do art. 317, cuja figura exige solicitação, recebimento ou promessa de vantagem indevida (TRF, 1ª
Reg., ACr. 1999.01.00. 010509-1/MG, Rel. Cândido Moraes, DJ 20/2/2003, p. 125).
Os elementos indicativos dos autos levam a crer que o delito de descaminho teria se consumado com a
liberação  das  mercadorias  dada  pelo  paciente.  Consequentemente,  incorreria,  o  mesmo,  no  delito  de
facilitação a descaminho (art. 318 do Código Penal) (STJ, HC 27689/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ
19/12/2003, p. 521).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público, com infração de dever funcional, pode praticá-
1639

-lo);  doloso;  comissivo  ou  omissivo  próprio  (haja  vista  que  o  núcleo  facilitar  pode  ser
praticado  mediante  omissão  do  agente);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
unissubsistente ou plurissubsistente (dependendo do modo como o delito é praticado, poderá
ou  não  ser  fracionado  o iter  criminis);  transeunte  (podendo,  no  entanto,  dependendo  da
hipótese concreta, ser considerado um delito não transeunte, em virtude da possibilidade de
realização de prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
O  delito  tipificado  no  art.  318  do  Código  Penal  somente  pode  ser  praticado  pelo
funcionário  público,  a  quem  compete  o  dever  funcional  de  impedir  o  contrabando  ou
descaminho.
O sujeito passivo é o Estado.
O crime do art. 318 do Código Penal tem como pressuposto a infração a dever funcional, somente podendo
ser  praticado  pelo  funcionário  que  tem,  como  atribuição  legal,  prevenir  e  reprimir  o  contraba
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
ndo  ou
descaminho. Assim, não pratica o delito em questão o funcionário estadual, em cujas atribuições não se incluir
a repressão ao crime do art. 334 do Código Penal (TRF, 1ª Reg., Rel. Osmar Tognolo, HC 19990100 017549-
9/RO, DJU 10/9/1999, p. 278).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de facilitação de contrabando ou descaminho.
O objeto material é o produto contrabandeado ou os tributos não recolhidos, no caso de
descaminho.
Consumação e tentativa
O delito em exame se consuma quando o funcionário público, de alguma forma, facilita a
prática do contrabando ou descaminho, independentemente do sucesso da outra infração penal.
A tentativa é admissível, desde que se possa, no caso concreto, fracionar o iter criminis.
O crime do art. 318 do CP é formal e consuma-se com a efetiva concreção da conduta descrita no tipo penal,
vale  dizer,  com  a  facilitação,  mediante  infração  de  dever  funcional,  da  prática  do  descaminho,
independentemente  da  consumação  do  crime  de  descaminho.  Todas  as  alegações  atinentes  ao  crime  de
descaminho são irrelevantes para a tipificação do crime previsto no art. 318 do CP (STJ, REsp 1.304.871/SP,
Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/07/2015).
O  delito  de  facilitação  de  contrabando  ou  descaminho  (art.  318  do  Código  Penal)  tem  caráter  formal,
consumando-se  no  momento  em  que  ocorre  o  ato  de  facilitação,  ainda  que  não  se  dê  por  realizado  o
contrabando ou descaminho, não exigindo a lei fim especial da conduta, sendo irrelevante o agente visar ou não
a vantagem. As provas carreadas aos autos demonstram, à saciedade, a prática pela ré do delito capitulado no
art. 318 do Código Penal, posto ter procedido à liberação fraudulenta de mercadorias, sujeitas ao pagamento
de tributos. Se se tratasse, realmente, de mercadorias isentas de pagamento de imposto, não haveria motivos
1640

para a não-observância de todas as etapas dos trâmites legais para o respectivo desembaraço (TRF, 
3ª Reg., ACr. 1999.03.99.026619-3/SP, Rel. Suzana Camargo, DJU 23/5/2007, p. 738).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de facilitação de
contrabando  ou  descaminho,  não  havendo  previsão  legal  para  a  modalidade  de  natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo facilitar pode importar tanto em um comportamento comissivo, quanto em um
outro de natureza omissiva.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de facilitação de contrabando ou descamin
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
ho é de reclusão,
de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, conforme alteração introduzida pela Lei nº 8.137, de 27 de
dezembro de 1990.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Competência para julgamento
De acordo com a orientação contida na Súmula nº 151 do Superior Tribunal de Justiça, a
competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou descaminho define-
se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens.
Polícia Federal
O art. 144, § 1º, II, da Constituição Federal assevera destinar-se à Polícia Federal, dentre
outras funções, a de prevenir e reprimir o contrabando e o descaminho.
Flagrante esperado
Não há que se falar ilegalidade da prisão em flagrante, pois não restou caracterizado o flagrante preparado,
mas sim o esperado, já que a identificação do paciente ocorreu após uma série de investigações acerca da
suposta prática de crimes contra a Administração Pública, incluindo interceptações telefônicas, que davam
1641

conta da ocorrência de um esquema formado para o fim de facilitar a passagem irregular de mercadorias
estrangeiras  através  da  Receita  Federal  instalada  no  aeroporto  internacional  de  São  Paulo,  mediante  o
recebimento de vantagem indevida por servidor público, sendo que tendo indicado as conversações que seria
atendida uma solicitação nesse sentido, aguardou-se o momento em que tal fato ocorreria, oportunidade em
que foi efetivada a prisão de outro corréu, que não passou pelo setor de conferência de bagagens, a despeito de
estar com bens materiais muito acima da cota permitida. O delito de facilitação de contrabando ou descaminho
(art. 318 do Código Penal), em razão de seu caráter formal, consuma-se no momento em que ocorre o ato de
facilitação, pelo que, no caso em apreço, em tese, ocorreu com a simples anuência em tornar fácil a prática do
delito, portanto, antes mesmo da abordagem policial e ainda que não se dê por exaurido o contrabando ou
descaminho, de modo que não é caso de aplicação da Súmula nº 145 do C. Supremo Tribunal Federal, pois não
há que se falar tenha a intervenção policial tornado impossível a consumação do delito (TRF, 
3ª Reg., HC 2005.03.00. 036784-5/SP, Rel. Suzana Camargo, DJU 13/9/2005, p. 303).
Prevaricação Art. 319. Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de
ofício,  ou  praticá-lo  contra  disposição  expressa  de  lei,  para  satisfazer
interesse ou sentimento pessoal: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano, e multa.
Introdução
O núcleo retardar nos dá a ideia de que o funcionário público estende, prolonga, posterga
para além do necessário a prática do ato que lhe competia. Aqui, o funcionário pratica o ato,
só que demora na sua realização. Poderá, ainda, deixar de praticar o ato de ofício, omitindo-
se, dolosamente. Por fim, a lei penal prevê ainda o comportamento daquele que pratica o ato
de ofíci
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
o, realizando-o, no entanto, contra disposição expressa da lei.
Por ato de ofício deve ser entendido todo aquele que se encontra na esfera de atribuição
do agente que pratica qualquer dos comportamentos típicos.
Para que se configure o delito em estudo, o comportamento deve ser praticado de forma
indevida, ou seja, contrariamente àquilo que era legalmente determinado a fazer, infringindo o
seu dever funcional.
O traço marcante do delito de prevaricação reside no fato de que o funcionário retarda,
deixa de praticar o ato de ofício ou o pratica contrariamente à disposição expressa de lei, para
satisfazer interesse ou sentimento pessoal. Conforme ressalta Fragoso, “o interesse pessoal
pode ser de qualquer espécie (patrimonial, material ou moral). O sentimento pessoal diz com a
afetividade do agente em relação às pessoas ou fatos a que se refere a ação a ser praticada, e
pode ser representado pelo ódio, pela afeição, pela benevolência etc. A eventual nobreza dos
sentimentos e o altruísmo dos motivos determinantes são indiferentes para a configuração do
crime, embora possam influir na medida da pena”.
20
A  denúncia  deverá,  obrigatoriamente,  apontar  a  satisfação  do  interesse  ou  sentimento
1642

pessoal do agente, que o motivou à prática de qualquer dos comportamentos típicos, sob pena
de ser considerada inepta, conduzindo, necessariamente, à sua rejeição, nos termos do inc. I do
art. 395 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.719,
de 20 de junho de 2008.
Comete delito de prevaricação, policial que agindo por sentimento pessoal de corporativismo, deixa de
praticar ato de ofício (TJ-DFT, Processo: 20130110869752APR, Rel. Des. Rel. João Timóteo de Oliveira,
DJe 1º/03/2016).
Hipótese em que a denúncia trata da suposta prática de crime de prevaricação, pois os acusados teriam
deixado de praticar ato de ofício consistente no cumprimento de decisões emanadas do TST referentes à
prerrogativa institucional de membro do MPU de ter assento no mesmo plano e imediatamente à direita dos
juízes singulares ou presidentes dos órgãos judiciários perante os quais oficiem na condição de parte ou de
fiscal da lei, além de terem praticado outros atos contra expressa disposição de lei, com vistas a satisfazer
interesse ou sentimento pessoal. Esta Corte já firmou posicionamento, concordante com a doutrina penal, no
sentido de que a intenção de satisfazer interesse ou sentimento pessoal é essencial à tipificação do delito do
art. 319 do Estatuto Repressor. Precedente. A controvérsia quanto à interpretação da legislação, como ocorreu
no caso dos autos, não é hábil a configurar o elemento subjetivo do crime de prevaricação. Se não resta
caracterizada a satisfação de interesse ou sentimento pessoal na conduta dos acusados, afasta-se a tipicidade da
conduta. Ante a ausência de correspondência do fato, tal como narrado na peça acusatória, à norma jurídica,
vislumbra-se a inexistência de fato típico, afetando a possibilidade de resp
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
onsabilização penal dos acusados
pela prática do delito descrito no art. 319 do Código Penal (STJ, Apn. 471 MG, Rel. Min. Gilson Dipp, Corte
Especial, j. 711/2007).
O simples fato de não se haver lavrado auto de prisão em flagrante, formalizando-se tão somente o boletim
de ocorrência, longe fica de configurar o crime de prevaricação que, à luz do disposto no art. 319 do Código
Penal, pressupõe ato omissivo ou comissivo voltado a satisfazer interesse ou sentimento próprio. Inexistente o
dolo específico, cumpre o arquivamento de processo instaurado (STF, HC 84948/SP, Rel. Min. Marco Aurélio,
1ª T., DJ 18/3/2005, p. 63).
A denúncia limitou-se a apontar o descumprimento, pelo Desembargador, do dever de submeter o processo a
julgamento, dentro do prazo legal, ou, pelo menos, num prazo razoável. Mas não chegou a indicar o fato, que
caracterizaria seu interesse ou sentimento pessoal, nesse retardamento, como exige a figura típica do art. 319
do Código Penal. Isso estava a revelar sua deficiência, por não conter ‘a exposição do fato criminoso, com
todas as circunstâncias’, como exige o art. 41 do Código de Processo Penal. Sendo assim, na forma em que
apresentada a denúncia, haveria de ser rejeitada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois o fato nela narrado –
retardamento indevido de ato de ofício –, por si só, não configura crime de prevaricação, tal qual o define o art.
319 do Código Penal (art. 43, inc. I, do CPP)
21
 (STF, HC 80788/MA, Rel. Min. Sydney Sanches, 1ª T., DJ
7/3/2003 p.40).
É inepta a denúncia, em crime de prevaricação, que não especifica o interesse ou o sentimento pessoal que o
acusado buscou satisfazer. Dificuldades burocráticas não se confundem com retardamento doloso. Recurso de
habeas corpus provido para conceder a ordem e determinar o trancamento da ação penal (STJ, RHC 3960/RJ,
Rel. Min. Assis Toledo, 5ª T., DJ 28/11/1994, p. 32.623).
Classificação doutrinária
Crime de mão própria no que diz respeito ao sujeito ativo (pois que somente o funcionário
público, com infração de dever funcional, pode praticá-lo) e comum quanto ao sujeito passivo
1643

(uma  vez  que  não  somente  a  Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como
qualquer  pessoa  que  tenha  sido  prejudicada  com  o  comportamento  praticado  pelo  sujeito
ativo); doloso; comissivo ou omissivo próprio (haja vista que os núcleos retardar e deixar de
praticar  podem  ser  levados  a  efeito  pela  omissão  do  agente);  de  forma  livre;  instantâneo;
monossubjetivo; unissubsistente ou plurissubsistente (depen​dendo do modo como o delito é
praticado,  poderá  ou  não  ser  fracionado  o iter criminis);  transeunte  (podendo,  no  entanto,
dependendo  da  hipótese  concreta,  ser  considerado  um  delito  não  transeunte,  em  virtude  da
possibilidade de realização de prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de prevaricação, tipificado
no art. 319 do Código Penal.
O  sujeito  passivo
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de prevaricação.
O objeto material é o ato de ofício que fora retardado, ou deixado de ser praticado, bem
como aquele praticado contra disposição expressa de lei.
Consumação e tentativa
Na  primeira  modalidade,  o  delito  se  consuma  quando  o  funcionário  público,
indevidamente,  retarda  a  prática  do  ato  de  ofício,  ou  seja,  deixa  de  praticá-lo  no  tempo
previsto, atrasando-o; na segunda modalidade, quando o agente, efetivamente, não pratica o ato
a que estava obrigado; na última hipótese, quando o sujeito pratica o ato contra disposição
expressa de lei. Deve ser frisado que, em todos casos, o agente deve atuar com a finalidade de
satisfazer interesse ou sentimento pessoal.
Dependendo do modo como delito for praticado, poderá ser reconhecida a tentativa.
Denúncia não recebida. Crime de prevaricação. Delegado de Polícia que teria deixado de lavrar prisões em
flagrante. É caso de não recebimento da denúncia quando os fatos nela descritos, embora possam caracterizar
falta disciplinar, não demonstram o elemento subjetivo do crime de prevaricação. Precedente do Supremo
Tribunal Federal e desta Turma Recursal Criminal (TJRS, Rec. Crim. 71001651462, Turma Recursal Criminal,
Turmas Recursais, Rel. Alberto Delgado Neto, DJ 5/6/2008).
O crime de prevaricação, previsto no art. 319 do Código Penal, consuma-se com o retardamento ou omissão
indevida na prática do ato. Para a configuração do referido delito, é necessário que haja, além das condições
referidas,  o  elemento  subjetivo  do  injusto,  consistente  na  finalidade  de  satisfazer  interesse  e  sentimento
pessoais. Evidenciada a satisfação de interesse e sentimento pessoais dos acusados, configura-se, em tese, o
delito de prevaricação (art. 319 do Código Penal) (Processo 2004.35.00. 708716-0/GO, 1ª T. Rec. do Juizado
1644

Especial Federal, 1ª Reg., Rel.ª Ionilda Maria Carneiro Pires, DJ-GO 21/6/2004).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de prevaricação,
não havendo previsão legal para a modalidade de natureza culposa.
Para configurar o delito de prevaricação exige--se a presença do elemento subjetivo do tipo que é o intuito
de satisfazer o interesse ou sentimento pessoal. In casu, não ficou configurado nos autos a existência do dolo
específico. Atipicidade da conduta do denunciado (TJPE, APN 0177035-4, Rel. Des. Marco Antônio Cabral
Maggi, DJEPE 11/3/2010).
O tipo do art. 319 do Código Penal exige, além da vontade de omitir ato de ofício, que a conduta do agente
tenha o propósito de satisfazer interesse ou sentimento pessoal (STJ, Apn. 532/SP, Corte Especial, Rel. Min.
Ari Pargendler, DJE 25/6/2009).
A configuração do crime de prevaricação requer a demonstração não só
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
da vontade livre e consciente de
deixar de praticar ato de ofício, como também do elemento subjetivo específico do tipo, qual seja, a vontade
de satisfazer ‘interesse’ ou ‘sentimento pessoal’ (STF, AP 447-3/RS, Tribunal Pleno, Rel. Min. Carlos Britto,
DJE 29/5/2009, p. 22).
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo retardar  pode  ser  entendido  tanto  comissiva  quanto  omissivamente;  na
modalidade deixar de praticar prevê a lei penal um delito omissivo próprio; por último, a
conduta  de  praticar  ato  de  ofício  contra  disposição  expressa  de  lei  pressupõe  um
comportamento comissivo por parte do agente.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I, do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de prevaricação é de detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano,
e multa.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 319 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
1645

Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Prevaricação praticada por jurados
O art. 445 do Código de Processo Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº
11.689, de 9 de junho de 2008, diz que o jurado, no exercício da função ou a pretexto de
exercê-la, será responsável criminalmente nos mesmos termos em que são os juízes togados,
a exemplo do que ocorre com o crime de prevaricação.
Erro in judicando O suposto erro in judicando  do  magistrado,  por  si  só,  não  é  capaz  de
configurar o crime de prevaricação, notadamente se não demonstrado de forma inequívoca o
dolo específico de ‘satisfazer interesse ou sentimento pessoal’, sem a qual a conduta torna-se
atípica (STJ, ExVerd 50/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Corte Especial, DJ 21/5/2007, p. 528).
Prevaricação no Código Penal Militar
Vide art. 319 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Não obstante definido no art. 319 do Código Penal Militar, o crime de prevaricação atribuído a militar é de
competência da Justiça Federal quando verificado que a conduta tida por delituosa afeta diretamente bens,
serviços ou interesses das entidades enumeradas no art. 109, inc. IV, da Constituição Federal. Atingida, em
tese, a Administração Pública federal, afastada está a competência da Justiça Castrense. A definição de crime
militar  contida  na  lei  o
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
rdinária  não  pode  esvaziar  a  competência  constitucionalmente  outorgada  à  Justiça
Federal, pois não pode a lei ordinária criar exceção não prevista no texto constitucional. 2. No crime de
prevaricação, previsto no art. 319 do Código Penal, são elementos indispensáveis à sua configuração: (i) a
conduta praticada ‘contra disposição expressa de lei’, com o fito de (ii) ‘satisfazer interesse ou sentimento
pessoal’. Realizada a conduta a partir de situação permitida e não contrária à norma pertinente, e ausente a
comprovação específica do interesse pessoal do agente no fato, resta insatisfeita a tipificação do crime. 3.
Evidenciada, de pronto, sem a necessidade de exame do conjunto probatório, a atipicidade do fato, é de se
determinar  o  trancamento  do  procedimento  investigatório,  por  falta  de  justa  causa,  sob  pena  de
constrangimento ilegal. Precedentes do STJ: HC 2003/017 5018, DJ de 30/5/2005 (Processo 2006. 34.00.
700262-4/DF, 1ª T. Recursal do Juizado Especial Federal, 1ª Reg., Rel. Alexandre Machado Vasconcelos, DJ-
DF 30/6/2006).
Denúncia
Não é inepta a denúncia que, no crime de prevaricação, especifica o sentimento de ordem pessoal que motiva
o comportamento delituoso do agente. Essa referência ao dolo específico – que constitui um dos essentialia
delicti – revela-se bastante, ao lado da objetiva exposição narrativa constante da denúncia, para conferir aptidão
jurídico-processual a peça acusatória formulada pelo Ministério Público (STF, Tribunal Pleno, HC 69416/RO,
Rel. Min. Celso de Mello, RTJ 143-02, p. 594).
1646

Art.  319-A.  Deixar  o  Diretor  de  Penitenciária  e/ou  agente  público,  de
cumprir seu dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio
ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente
externo: (Incluído pela Lei nº 11.466, de 28/3/2007.) Pena: detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano.
Introdução
O núcleo utilizado pelo tipo penal constante do art. 319-A do Código Penal é o verbo
deixar, pressupondo, outrossim, omissão  por  parte  daquele  que  tinha  o  dever  de  vedar  ao
preso o acesso indevido a aparelho telefônico, de rádio ou similar, permitindo, dessa forma, a
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo.
Somente o acesso indevido se configura na infração penal em estudo. Isto porque o preso
não está proibido de ter contato, por exemplo, com pessoas que se encontram fora do cárcere,
a  exemplo  de  parentes,  amigos  ou  do  seu  próprio  advogado,  valendo-se  de  um  aparelho
telefônico.  Ele  pode  e  deve  manter  esse  contato,  desde  que  devidamente  autorizado  pela
administração penitenciária, como ocorre quando se utilizam dos telefones públicos instalados
dentro dos presídios. Tal orientação consta da Resolução nº 14, de 11 de novembro de 1994,
do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, que, em seu art. 33, § 2º, após
dizer que o preso estará autorizado a comunicar-se, periodicamente, sob vigilância, com sua
família, pa
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
rentes, amigos ou instituições idôneas, por correspondência ou por meio de visitas,
esclarece que o uso dos serviços de telecomunicações poderá ser autorizado pelo diretor do
estabelecimento prisional.
Trata-se de crime próprio, somente podendo ser praticado pelo Diretor de Penitenciária,
ou seja, aquele encarregado da administração prisional, bem como pelo agente público, como
é o caso dos agentes penitenciários, que têm o dever de vedar, ou seja, de proibir o indevido
acesso do preso a aparelho telefônico, de rádio ou similar.
Exige o tipo penal que o indevido acesso seja sobre aparelho telefônico (seja ele fixo,
como nos casos dos telefones públicos instalados nos presídios, ou móveis, como ocorre com
os telefones celulares), de rádio (rádiocomunicadores, walkie-talkies etc.), ou similares, que
permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo. Quer isso significar que
os mencionados aparelhos, necessariamente, possam ser utilizados para essa comunicação, o
que  não  ocorre,  por  exemplo,  quando  o  preso  possui  um  telefone  quebrado,  sem  qualquer
possibilidade de uso.
Falta grave decorrente da posse de ‘chip’ de telefone celular. Equipamento apreendido com a companheira do
réu, quando revistada para visita. Inviável reconhecer falta disciplinar do preso, uma vez que em momento
algum teve ele a posse daquele acessório, não podendo ser punido porque em hipótese ele o receberia durante
a visita. Conduta que, além disso, deixou de ser considerada falta disciplinar com a edição da Lei 11.466, de 28
1647

de março de 2007 (TJSP, HC 11748793900, Rel. Ivan Marques, 2ª Câm. de Direito Criminal, pub. 8/4/2008).
Classificação doutrinária
Crime próprio (somente podendo ser praticado pelo Diretor de Penitenciária e/ou agente
público);  doloso;  omissivo  próprio;  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
monossubsistente;  não  transeunte  (haja  vista  a  necessidade  de  ser  apreendido  o  aparelho
telefônico, de rádio ou similar).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo  do  delito  de  omissão  de  dever  de  vedar  ao  preso  o  acesso  a  aparelho
telefônico,  de  rádio  ou  similar  somente  poderá  ser  o  Diretor  de  Penitenciária  e/ou  agente
público. A expressão agente público compreende qualquer pessoa que, no exercício de sua
função pública, tenha o dever de impedir que o preso tenha acesso aos mencionados aparelhos
de comunicação, como ocorre não somente com os agentes penitenciários, a quem, de acordo
com o art. 2º da Lei nº 10.693, de 25 de junho de 2003, compete o exercício das atividades de
atendimento, vigilância, custódia, guarda, assistência e orientação de pessoas recolhidas aos
estabelecimentos penais, bem com os policiais (delegados, detetives etc.) que de alguma forma
tomarem conhecimento do fato.
Sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de omissão de dever de vedar ao
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou
similar.
Objeto material é o aparelho telefônico, de rádio ou similar.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  Diretor  de  Penitenciária  e/ou  agente  público,  tendo
conhecimento  da  situação,  dolosamente,  nada  faz  para  evitar  que  o  preso  tenha  acesso  a
aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com
o ambiente externo. Deve ser frisado que o tipo penal não exige a efetiva comunicação do
preso  por  intermédio  do  aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar,  bastando  que,  por  meio
deles, exista essa indevida possibilidade.
Entendemos  não  ser  cabível  a  tentativa,  pois  a  inação  dolosa  do  agente,  permitindo  o
indevido acesso do preso a aparelho telefônico, de rádio ou similar, consuma a infração penal
sub examen.
Elemento subjetivo
1648

O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal constante do art. 319-A do diploma
repressivo, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo deixar pressupõe um comporta​mento omissivo por parte do agente, tratando-se, 
consequentemente, de uma omissão própria.
Assim, conforme alerta Fernando Galvão:
“O crime de prevaricação especial é descrito no tipo incriminador por meio de verbo que
literalmente  se  refere  a  comportamento  omissivo.  Dessa  forma,  não  se  utiliza  a  construção
jurídica da posição de garantidor (art. 13, § 2º, do CP) que é reservada aos casos em que se
mostra necessário caracterizar a omissão imprópria.”
22
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 319-A do Código Penal é de detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de omissão de dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou
similar.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Diferença entre os crimes de corrupção passiva e omissão de dever de vedar ao preso o
acesso a aparelho telefônico, de rádio ou similar
Não podemos confundir a situação do agente público que, simplesmente, se omite em fazer
a  apreensão  de  um  aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar,  que  está  sendo  indevidamente
utilizado  por  um  preso,  com  aquele  que  se  corrompe,  obtendo  uma  vantagem  indevida  (ou
mesmo  a  promessa  de  tal  vantagem),  para  que  o  preso  tenha  acesso  aos  mencionados
aparelhos.
Falta grave pela posse e utilização ou fornecimento de aparelho telefônico, de rádio ou
similar
1649

Juntamente com a nova figura típica constante do art. 319-A do Código Penal, a Lei nº
11.466,  de  28  de  março  de  2007,  inse
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
riu  o  inc.  VII  no  art.  50  da  Lei  de  Execução  Penal,
entendendo que comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que tiver em
sua  posse,  utilizar  ou  fornecer  aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar,  que  permita  a
comunicação com outros presos ou com o ambiente externo.
É assente nesta Corte Superior o entendimento de que após a edição da Lei nº 11.466/2007, a posse de
aparelho telefônico ou dos componentes essenciais ao seu efetivo funcionamento, a exemplo do chip, passou a
ser considerada falta grave (STJ, REsp 1.457.292/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 11/11/2014).
Configura falta grave a posse de aparelho celular com bateria, mas sem o respectivo chip de telefonia móvel.
Inteligência do art. 50, VII, da LEP: “Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que tiver em
sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros
presos ou com o ambiente externo.” Precedentes (STJ, HC 292.460/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª
T., DJe 18/06/2014).
Súmula nº 533 do STJ – Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução
penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento
prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público
nomeado .(DJe 15/06/2015).
Súmula nº 534 do STJ – A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de
regime  de  cumprimento  de  pena,  o  qual  se  reinicia  a  partir  do  cometimento  dessa  infração  (DJe
15/06/2015).
Súmula nº 535 do STJ – A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena
ou indulto (DJe 15/06/2015).
Jurisprudência  desta  Corte  no  sentido  de  que  a  apreensão  de  chip  de  aparelho  celular  no  interior  de
estabelecimento prisional constitui falta grave, nos termos do art. 50, VII, da Lei 7.210/1984 (introduzido pela
Lei  11.466/2007)  (STF, HC 112947/SP,  São  Paulo, Habeas  Corpus,  2ª  T.,  Rel. Min.  Teori  Zavascki,  j.
17/9/2013).
As  hipóteses  de  falta  disciplinar  de  natureza  grave  estão  previstas  no  rol  taxativo  do  art.  50  da  Lei
7.210/1984  (Lei  de  Execução  Penal).  O  inciso  VII  do  art.  50  da  Lei  7.210/1984,  inserido  pela  Lei
11.466/2007, abrange a hipótese da posse de aparelho telefônico e de seus componentes essenciais, como o
chip  de  telefone  celular,  em  estabelecimento  prisional.  Precedentes.  (STF, RHC 117985/SP.  São  Paulo;
Recurso Ordinário em Habeas Corpus, 1a. T., Rela Mina Rosa Weber, j. 8/10/2013).
Ingresso  de  pessoa  portando  aparelho  telefônico  de  comunicação  móvel,  de  rádio  ou
similar, sem autorização, em estabelecimento prisional
A Lei nº 12.012, de 6 de agosto de 2009, acrescentou o art. 349-A ao Código Penal, que
diz, verbis: Art. 349-A. Ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada de
aparelho telefônico de comunic
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
ação móvel, de rádio ou similar, sem autorização legal, em
estabelecimento prisional.
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
1650

Condescendência  criminosa Art.  320.  Deixar  o  funcionário,  por
indulgência,  de  responsabilizar  subordinado  que  cometeu  infração  no
exercício  do  cargo  ou,  quando  lhe  falte  competência,  não  levar  o  fato  ao
conhecimento da autoridade competente: Pena – detenção, de 15 (quinze)
dias a 1 (um) mês, ou multa.
Introdução
Na  primeira  hipótese  existe  uma  relação  de  hierarquia  entre  o  agente  que  cometeu  a
infração e aquele que é o competente para responsabilizá-
-lo  administrativamente.  Nesse  caso,  o  funcionário  hierarquicamente  superior  deixa,  por
indulgência,  isto  é,  por  tolerância,  benevolência,  clemência,  de  responsabilizar  o  autor  da
infração.
Na segunda modalidade de condescendência criminosa, prevê a lei penal uma espécie de
delação  entre  funcionários  que  tenham  o  mesmo  nível  hierárquico,  ou  mesmo  hierarquias
distintas.  Nesse  caso,  como  o  funcionário  não  possui  competência  para,  ele  próprio,
responsabilizar  o  agente  infrator,  sua  obrigação  limita-se  a  comunicar  o  fato  à  autoridade
competente.
O art. 320 do Código Penal tem como pressuposto a prática de uma infração. A infração
nele referida pode ser tão somente aquela de natureza administrativa, ou ainda importar em
uma  infração  penal.  Trata-se,  portanto,  de  um  conceito  amplo  de  infração.  No  entanto,  é
importante frisar que a referida infração deve dizer respeito ao exercício do cargo, conforme
determina o artigo em estudo. Assim, não pratica o delito de condescendência criminosa o
funcionário que nada faz quando toma conhecimento de que um de seus subordinados emitiu um
cheque sem fundos para a compra de um televisor. Ao contrário, deverá ser responsabilizado
se, chegando ao seu conhecimento a infração a um dever funcional praticada por um de seus
subordinados  hierarquicamente,  nada  fizer  para  responsabilizá-lo,  em  prejuízo  do  bom
andamento da Administração Pública.
Vale  destacar  que  a indulgência  é  o  elemento  característico  da  condescendência
criminosa, ou seja, a clemência, a tolerância, enfim, a vontade de perdoar, pois que se o agente
atua com  outra motivação  o  fato poderá  se subsumir,  dependendo  da hipótese  concreta,  ao
crime de prevaricação ou, mesmo, de corrupção passiva.
Para efeito de reconhecimento do delito em estudo, a lei penal não determina qualquer
prazo  para  que  seja  providenciada  a  responsabilização  do  funcionário  subordinado  que
cometeu infração no exercício do cargo, ou mesmo quando o funcionário não tiver competência
para tanto, para que leve o fato ao conhecimento da autoridade competente. Contudo, o art. 143
da  Lei  nº  8.112,  de  11  de  dezembro  de  1990,  que  dispôs  sobre  o  regime  jurídico  dos
1651

servidores  públicos  civis  da  União,  das  autarquias  e  das  fundações  públicas  federa
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
is,  nos
auxilia na interpretação do art. 320 do Código Penal, dizendo: Art. 143. A autoridade que
tiver ciência de irregularidades no serviço público é obrigada a promover a sua apuração
imediata,  mediante  sindicância  ou  processo  administrativo  disciplinar,  assegurada  ao
advogado de ampla defesa.
Dessa forma, assim que tomar conhecimento da infração, a autoridade competente deverá
instaurar  a  sindicância  ou  o  procedimento  administrativo  disciplinar;  da  mesma  forma,  o
funcionário  que  não  tiver  competência  para  tanto  deverá,  imediatamente,  levar  os  fatos  ao
conhecimento da autoridade competente, para que sejam tomadas aquelas providências.
É  elemento  do  crime  de  condescendência  criminosa,  que  haja  uma  relação  de  subordinação  entre  o
funcionário  que  cometeu  infração  no  exercício  do  cargo  e  aquele  que,  em  razão  de  sua  posição
hierarquicamente superior, deveria tê-lo responsabilizado ou, ter levado o fato ao conhecimento da autoridade
competente,. Ausente elemento do tipo penal imputado, é evidente a falta de justa causa para a deflagração da
ação penal (TRF, 2ª Reg., HC 2008.02.01.005211-8, Rel. Des. Fed. Andre Fontes, DJU 23/9/2008, p. 255).
Para a configuração do delito previsto no art. 320 do CP deve-se ter como pressuposto o cometimento de
infração administrativa ou penal no exercício do cargo. Logo, necessária decisão trânsita em julgado dando
conta do cometimento de uma infração ou crime – in casu, a prática de peculato e advocacia administrativa
pelo oficial escrevente (HC 71000903161, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Rel.ª Martinha Terra
Salomon, j. 21/2/2006).
A crítica ao funcionário público propter officium é um postulado democrático-social, tendo em vista que os
órgãos governamentais, criados para servir ao interesse de todos, devem ficar expostos à censura pública e
sujeitos à sindicância dos cidadãos em geral. O servidor público tem o poder-dever de denunciar os aspectos
que sinceramente lhe parecerem negativos na direção de seu órgão, mesmo porque seu silêncio ou omissão
pode caracterizar condescendência criminosa (CP, art. 320) (TJMG, Processo 2.0000.00.310669-8/000 [1],
Rel. Dárcio Lopardi Mendes, pub. 9/8/2000).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo; doloso; omissivo próprio (haja vista
que  o  núcleo deixar  implica  inação);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
unissubsistente (não se podendo, pois, fracionar o iter criminis); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  o  funcionário  público  pode  ser sujeito  ativo do  delito  de condescendência
criminosa, tipificado no art. 320 do Código Penal.
O sujeito passivo é o Estado.
Consoante dispõe o art. 143 da Lei nº 8.112/90, qualquer autoridade administrativa que tomar conhecimento
de alguma irregularidade no serviço público deverá proceder à sua apuração ou comunicá-la à autoridade que
tiver competência para promovê-la, sob pena de responder pelo de
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
lito de condescendência criminosa (STJ, S3,
MS 11974/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, DJ 7/5/2007, p. 274).
1652

Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de condescendência criminosa.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente decide, por indulgência, deixar de responsabilizar
subordinado que cometeu infração no exercício do cargo ou, quando lhe falta competência,
também decide não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente.
Rogério Sanches Cunha, a seu turno, entende que:
“O  crime  se  consuma  com  qualquer  uma  das  omissões  criminosas,  ou  seja,  quando  o
funcionário  superior,  depois  de  tomar  conhecimento  da  infração,  suplanta  prazo  legalmente
previsto para tomada de providências contra o infrator.
Na ausência de prazo legal, consuma-se o delito com o decurso de prazo juridicamente
relevante, a ser aquilatado pelo juiz no caso concreto.”
23
Por se tratar de crime unissubsistente, não será possível o reconhecimento da tentativa.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
condescendência  criminosa,  não  havendo  previsão  legal  para  a  modalidade  de  natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo deixar pressupõe um comportamento omissivo por parte do agente, cuidando-se,
outrossim, de um crime omissivo próprio. Da mesma forma, a segunda conduta prevista no tipo
(não levar o fato ao conhecimento da autoridade competente) também implica uma omissão
própria.
Diretora da Febem que deixa de apurar fuga de menor infrator. Falha de funcionário no dever funcional que
acarreta no mínimo infração administrativa. Inteligência do art. 320 do CP (RT 701, p. 321).
Condescendência  criminosa.  Chefe  de  repartição  pública  que  demora  a  tomar  providências  contra
subordinado que cometeu infração penal no exercício do cargo. Delito caracterizado em tese – Justa causa
para o inquérito policial contra ele instaurado. Inteligência dos arts. 320 do CP de 1940 e 648, I, do CPP (STF)
(RT 597, p. 413).
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I, do Título XI forem ocupantes de cargos
1653

em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de condescendência criminosa é de detenção, de 15 (quinze)
dias a 1 (um) mês, ou multa.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
processo e julgamento
do delito tipificado no art. 320 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
O crime de condescendência criminosa (art. 320 do CP) tem pena prevista de 15 dias a 1 mês de detenção.
Logo, é delito de menor potencial ofensivo, a teor da Lei nº 10.259/2002, sendo competente, para processo e
julgamento, a Turma Recursal Criminal. Competência declinada para as Turmas Recursais Criminais (TJRS, HC
70013331343, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, j. 15/12/2005).
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Condescendência criminosa no Código Penal Militar
Vide art. 322 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Advocacia administrativa Art.  321. Patrocinar,  direta  ou  indiretamente,
interesse privado perante a Administração Pública, valendo-se da qualidade de
funcionário: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
Parágrafo único. Se o interesse é ilegítimo: Pena – detenção, de 3 (três)
meses a 1 (um) ano, além da multa.
Introdução
Patrocinar, aqui, tem o significado de defender, advogar. O funcionário público, portanto,
atua como se fosse advogado, cuidando e fazendo a defesa de um interesse privado perante a
Administração Pública. O art. 117, XI, da Lei nº 8.112/1990 proíbe o funcionário público de
atuar, como procurador ou intermediário, em repartições públicas, salvo quando se tratar de
1654

benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até o segundo grau, e de cônjuge ou
companheiro.
Esse patrocínio pode ser direto, ou seja, levado a efeito pelo próprio funcionário público,
ou mesmo indireto, quando o funcionário, evitando aparecer diretamente, se vale de interposta
pessoa, também conhecida como “testa de ferro”, que atua segundo o seu comando e, como diz
Hungria, “à sombra de seu prestígio (ex.: um seu filho)”.
24
Não se configura a infração penal em estudo quando o funcionário, por exemplo, explica
ao interessado os seus direitos perante a administração. O que a lei penal proíbe, na verdade, é
que o funcionário assuma a “causa” do particular e pratique atos concretos que importem na
sua defesa perante a Administração Pública.
No que pertine ao crime de advocacia administrativa, o patrocínio do interesse privado e alheio, legítimo ou
não, por funcionário público, perante a Administração Pública, pode ser direto, concretizado por ele próprio,
ou indireto, valendo-se ele de interposta pessoa, para escamotear a atuação. Fundamental que o funcionário se
valha das facilidades que a função pública lhe oferece, em qualquer setor da Administração Pública, mesmo
que não seja especificamente o de atuação do agente (STJ, HC 332.512/ES, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T.,
DJe 24/02/2016).
Tratando-se da prática de atos que não são da competência do agente e agindo ele com o fim de facilitar
interesse particular perante a Administração Pública, imperiosa se faz a cond
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
enação pelo crime de advocacia
administrativa (art. 321 do CP) (TJMG, APCR 0001445-11.2005.8.13.0335, Rel. Des. Alberto Deodato Neto,
DJEMG 23/7/2010).
Para que haja o crime de advocacia administrativa, previsto no artigo 321 do Código Penal, é necessário que
o interesse patrocinado seja particular e alheio (STJ, Apn. 567/GO, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de
Noronha, DJE 22/10/2009).
Advocacia administrativa. Descaracterização. Agente que proporciona aposentadoria rural a pessoas que não
exerciam tal atividade. Interpretação do art. 321 do CP (TRF, 1ª Reg.) (RT 748, p. 725).
Advocacia administrativa. Vereadores que, por força de seus mandatos, agem em nome próprio com o intuito
de resolver problemas sociais. Conduta atípica. Crime descaracterizado. Inteligência do art. 321 do CP (TJSP
RT 740, p. 605).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  pode  figurar  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sido
prejudicada com o comportamento praticado pelo sujeito ativo); doloso; comissivo (podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal);
de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  o  funcionário  público  pode  ser sujeito  ativo do  delito  de advocacia
1655

administrativa, tipificado no art. 321 do Código Penal.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  a  pessoa  física  ou  jurídica  diretamente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de advocacia administrativa.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O  delito  de advocacia administrativa  se  consuma  com  a  prática  de  qualquer  ato  que
importe em patrocínio de interesse privado perante a Administração Pública.
Fernando Galvão, com precisão, salienta ainda que:
“A advocacia administrativa é crime de mera conduta e se consuma no momento em que a
conduta do sujeito realiza uma intervenção completa em favor do interesse patrocinado. Por
exemplo,  o  patrocínio  pode  se  expressar  por  meio  de  uma  solicitação  oral  em  favor  do
interessado.  Nesse  caso,  deve-se  reconhecer  a  consumação  do  crime  quando  o  sujeito
completa  a  mensagem  oral  que  expressa  a  solicitação.  Vale  observar  que  a  satisfação  do
interesse patrocinado sequer é mencionada no tipo incriminador. Caso ocorra, constituirá mero
exaurimento da conduta criminosa.”
25
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de advocacia
administrativa, não havendo previsão legal para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e om
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
issiva
O  núcleo  patrocinar  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Modalidade qualificada
Se o interesse privado, patrocinado pelo funcionário perante a Administração Pública, for
ilegítimo, a pena será de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, além da multa, conforme
determina o parágrafo único do art. 321 do Código Penal, tendo em vista o maior juízo de
censura, de reprovação, que recai sobre a conduta do agente.
A  figura  do  crime  de  advocacia  administrativa  qualificada  deve  vir  cabalmente  delineada  pelo  interesse
ilegítimo, sob pena de não ser aceita a capitulação da denúncia em torno desse tipo. In casu, não está presente
1656

o interesse ilegítimo, mas tão só o patrocínio indireto de interesse privado, encaminhando para a capitulação
do caput do art. 321. Em razão disso, observa-se que, pela figura simples, a pretensão punitiva foi alcançada
pela prescrição em abstrato (STJ, Apn. 362/MT, CE, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, LEXSTJ 197, p. 284).
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de advocacia administrativa é de detenção, de 1 (um) a 3
(três) meses, ou multa.
Para  a  modalidade  qualificada,  prevista  no  parágrafo  único  do  art.  321,  a  pena  é  de
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, além da multa.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 321 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código Processual Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Advocacia administrativa da Lei de Licitações
Se  o  patrocínio  levado  a  efeito  pelo  funcionário  público  disser  respeito  a  interesse
privado perante a Administração, dando causa à instauração de licitação ou à celebração de
contrato, cuja invalidação vier a ser decretada pelo Poder Judiciário, será aplicado o art. 91
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, que, além de outras providências, instituiu normas
para licitações e contratos da Administração Pública.
Crime contra a ordem tributária
Se o agente patrocina, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração
fazendária, valendo-se da qualidade de funcionário público, o fato se subsumirá
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
ao tipo penal
1657

constante do inc. III do art. 3º da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, que define os
crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo.
Concurso de crimes
Será admissível o concurso entre o crime de advocacia administrativa e outros delitos, a
exemplo da corrupção passiva, concussão, prevaricação etc.
Preconiza Luiz Regis Prado: “Na hipótese de o interesse privado patrocinado se referir a
ato de ofício do sujeito ativo, configura-se o delito de corrupção passiva ou prevaricação.
Caso  o  agente  receba  gratificação  pelo  patrocínio,  sem  exigir  ou  reclamar  a  vantagem,
configura-se apenas a condescendência criminosa.
Ocorre  estelionato  quando  o  agente  ilude  o  particular  para  receber  vantagem  indevida,
fazendo-o crer irá patrocinar seu interesse, mas quedar-se inerte.”
26
Patrocínio indébito no Código Penal Militar
Vide art. 334 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Violência arbitrária Art. 322. Praticar violência, no exercício de função ou
a pretexto de exercê-la: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos,
além da pena correspondente à violência.
Introdução
O  delito  de violência  arbitrária encontra-se  tipificado  no  art.  322  do  Código  Penal.
Existe, no entanto, controvérsia doutrinária e jurisprudencial a respeito de sua revogação pela
Lei nº 4.898, de 9 de dezembro de 1965, que regulou o direito de representação e o processo
de responsabilidade administrativa, civil e penal, nos casos de abuso de autoridade.
O Supremo Tribunal Federal, no RE 73914/SP, tendo como Rel. o Min. Osvaldo Trigueiro,
em julgamento realizado em 3 de junho de 1972, entendeu que o art. 322 do Código Penal não
havia sido Revogado pela Lei nº 4.898/1965. No mesmo sentido, Noronha se posicionou pela
manutenção do art. 322 do Código Penal, afirmando ser outra a finalidade da Lei que dispôs
sobre o crime de abuso de autoridade.
27
O art. 322 do Código Penal, que tipifica o crime de violência arbitrária, não foi revogado pelo art. 3º, alínea
i, da Lei nº 4.898/1965 (Lei de Abuso de Autoridade). Precedentes (STF, HC-RO 95.617-3/MG, Rel. Min.
Eros Grau, 2ª T., DJE 17/4/2009, p. 220).
No entanto, majoritariamente, tem-se entendido pela revogação tácita do mencionado art.
322 do Código Penal.
Somos  partidários  da  corrente  que  entende  pela  revogação  do  art.  322  pela  Lei  nº
1658

4.898/1965. No entanto, como existe posição contrária, faremos a análise dos elementos que
integram o delito de violência arbitrária, a saber: a) a conduta de praticar violência; b) no
exercício da função ou a pretexto de exercê-la.
O  núcleo praticar  nos  dá  a  ideia  de  agir,  atuar  com  violência.  Embora  também  exista
controvérsia  sobre  a  abrangência  do  conceito  de  violência,  tem-se  entendido,
majoritariamente, que a violência mencionada pelo artigo em estudo é a de natureza física, não
sendo por ele abrangida, portanto, aquela de cunho moral. Assim, somente as vias de fato,
le
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
sões corporais e até mesmo aquela violência praticada pelo agente que resulta na morte da
vítima poderiam ajustar-se a esse conceito.
Para efeito de configuração do delito de violência arbitrária, o sujeito deverá atuar com
violência no exercício da função ou a pretexto de exercê-la.
Merece ser registrado o fato de que a autoridade não está proibida de agir, em algumas
situações, até mesmo com violência. O que se proíbe é o abuso, o uso arbitrário da violência.
Prova disso é que os arts. 284 e 292 do Código de Processo Penal fazem menção ao uso
legítimo da violência.
Isso  sem  falar  na  possibilidade  de  se  agir  em  legítima  defesa  ou,  mesmo  no  estrito
cumprimento de dever legal.
O crime de violência arbitrária não foi revogado pelo disposto no art. 3º, alínea “i”, da Lei de Abuso de
Autoridade. Precedentes da Suprema Corte (STJ, HC 48083/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., j. 20/11/2007).
Há de se fazer exata distinção entre a atividade de fiscalização e seu resultado. A primeira decorre da lei a
que todos estão submetidos e contra a qual o contribuinte não pode se opor. Já o resultado da atuação fiscal
está sujeito ao mais amplo controle judicial, não tendo a administração fazendária autorização para apreender,
reter, confiscar bens ou mercadorias. Por isso, salvo pelo tempo necessário para ensejar apuração da infração,
não pode o fisco apreender mercadorias e bens, sanção política oblíqua, não fosse ilegalidade a que a lei penal
tipifica como crime de excesso de exação (CP, art. 326, § 1º), ou de violência arbitrária (art. 322 do mesmo
Código)  (TJRS,  Reexame  Necessário  70019171891,  21ª  Câm.  Cív.,  Rel.  Genaro  José  Baroni  Borges,  j.
16/5/2007).
A ‘violência arbitrária’, tipo do art. 322 do CP, é entendida como aquela ilegalidade do funcionário público
que, violando o Direito da Administração Pública, age arbitrariamente, isto é, sem autorização de qualquer
norma legal que lhe justifique a conduta, contra o cidadão, não está compreendida no ‘atentado à incolumidade
física do indivíduo’, tipo inscrito no art. 3º, i, da Lei nº 4.898/1965, norma referente ao abuso de autoridade ou
exercício  arbitrário  de  poder,  pela  qual  o  funcionário,  ao  executar  sua  atividade,  excede-se  no  Poder
Discricionário, que facultaria a escolha livre do método de execução, ou desvia, ou foge da sua finalidade,
descrita na norma legal que autorizava o Ato Administrativo, ocorrendo aí uma lesão de direito que no campo
penal toma forma de abuso de poder ou exercício arbitrário de poder. Precedentes do STF e do TJMG (TJMG,
Processo 1.0024.98.085532-4/001[1], Rel. Sérgio Braga, pub. 23/11/2004).
Tendo o acusado, no desempenho de suas funções, prendido duas vítimas sem que estas se encontrassem em
situação  de  flagrância  e  sem  autorização  judicial,  além  de  ter  desferido  um  tapa  no  rosto  de  uma  delas,
imperiosa é a sua condenação pela violência arbitrária (TJMG, Processo 1.0079. 96.013388-6/001[1], Rel.
1659

Célio César Paduan
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
i, pub. 26/11/2004).
É arbitrária, ilegal e violenta a ação dos detetives da polícia civil que arrombam porta, invadem casa sem
mandado judicial, agridem e atiram em cidadãos desarmados. Para coibir a marginalidade, a polícia não deve
agir ao arrepio da lei e das garantias constitucionais, pois o que diferencia um policial de um marginal, quando
ambos  fazem  o  uso  da  força,  é  que  o  primeiro  age  com  respeito  à  lei  e  o  segundo  não,  daí  decorrer  a
legitimidade da força policial. Aceitar que a polícia use a força sem obediência às garantias constitucionais é
subverter os princípios do Estado Democrático de Direito e admitir que ela aja como um marginal. O Poder
Judiciário não compactua com ações policiais arbitrárias, covardes e ilegais que, ao pretexto de combater a
marginalidade, acabam, na realidade, maculando as garantias constitucionais, que foram objeto de dura e difícil
conquista pela sociedade brasileira (TJMG, Processo: 1.0000.00. 290340-9/000 [1], Rel.ª Maria Elza, pub.
25/10/2002).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  no  que  diz  respeito  ao sujeito  ativo (pois  que  somente  o  funcionário
público  pode  praticá-lo)  e  comum  quanto  ao  sujeito  passivo  (uma  vez  que  não  somente  a
Administração  Pública  figura  nessa  condição,  como  qualquer  pessoa  que  tenha  sofrido  a
violência); doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  do  Código  Penal);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte (como norma, pois que a violência sofrida pela vítima poderá
ser comprovada por meio da prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode ser sujeito ativo do delito de violência arbitrária,
tipificado no art. 322 do Código Penal.
O sujeito passivo é o Estado, bem como a pessoa física que sofreu a violência praticada
pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de violência arbitrária.
O objeto material é a pessoa contra a qual é praticada violência pelo funcionário público.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente,  abusivamente,  pratica  o  ato  de  violência,  no
exercício de função ou a pretexto de exercê-la.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de violência
1660

arbitrária, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo praticar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessorament
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
o de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação pelo poder público.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de violência arbitrária é de detenção, de 6 (seis) meses a 3
(três) anos, além da pena correspondente à violência.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processual Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Absorção da contravenção penal de vias de fato
Embora a violência mencionada no tipo penal do art. 322 possa ser exercida por vias de
fato, estas serão absorvidas pelo delito de violência arbitrária.
Violência arbitrária e abuso de autoridade
Eventos configuradores de abuso de autoridade e de violência arbitrária que se revelam distintos, autorizando
a condenação por ambos os delitos (STF, HC 63612/GO, Rel. Min. Francisco Rezek, 2ª T., DJ 25/4/1986, p.
6.513).
Violência arbitrária no Código Penal Militar
Vide art. 333 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Incide nas iras do art. 322 do CP o policial militar que no exercício de suas funções extrapola os limites
autorizadores da violência, deixando de tratar a vítima com respeito e urbanidade, agredindo-a (TJMG, APCR
1661

1.0699.04.033519-1/0011, Rel. Des. Paulo Cézar Dias, DJEMG 27/5/2009).
Abandono de função Art. 323.  Abandonar  cargo  público,  fora  dos  casos
permitidos em lei: Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou
multa.
§ 1º Se do fato resulta prejuízo público: Pena – detenção, de 3 (três) meses a
1 (um) ano, e multa.
§ 2º Se o fato ocorre em lugar compreendido na faixa de fronteira: Pena –
detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
O núcleo abandonar tem o sentido de deixar, largar, não comparecer quando obrigado.
Hungria, com precisão, esclarece: “Abandonar, no sentido do artigo ora comentado, é deixar
ao desamparo, e tal não acontece quando está presente o funcionário a quem incumbe assumir
o  cargo  na  ausência  do  ocupante  (efetivo  ou  interino).  Neste  caso,  não  haverá,  sequer,
possibilidade de dano, que é condição mínima para a existência de um evento criminoso”.
E continua o renomado autor: “Se a ausência durar mais de 30 dias (segundo a nossa lei
administrativa), poderá haver falta disciplinar, mas não crime. Para a existência deste, não se
faz mister o decurso do dito prazo, bastando que o abandono dure por tempo capaz de criar
possibilidade  de  prejuízo,  público  ou  particular  (a  efetividade  do  prejuízo  público  [...]
constitui condição de maior punibilidade [...]”.
28
Como podemos perceber pelas lições de Hungria, cuida-se, in casu de uma infração penal
de perigo concreto. Assim, o abandono do cargo deve, efetivamente, criar uma situaçã
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
o de
risco  para  a  Administração  Pública,  impossibilitando  ou,  pelo  menos,  dificultando,  por
exemplo, a realização dos serviços a ela acometidos.
O abandono deverá dizer respeito a cargo, e não a função, cujo conceito é mais amplo do
que  aquele.  Aqui,  não  se  poderá  aplicar,  portanto,  o  conceito  de  funcionário  público  por
extensão, por assimilação ou por equiparação, constante do art. 327 do Código Penal. Não
estão incluídos nas disposições constantes do art. 323 do Código Penal aqueles que exercem,
tão somente, emprego ou função pública. Ressalva o art. 323 do Código Penal que somente
será punido o abandono do cargo público que não for permitido em lei. Na verdade, a ressalva
é completamente desnecessária, pois, como é cediço, se houver algum motivo de força maior,
ou mesmo alguma causa de justificação, o fato deixará de ser tido como criminoso, podendo-se
aplicar, v.g., uma causa que exclua a ilicitude ou mesmo a culpabilidade.
Contudo,  um  simples  pedido  de aposentadoria  ou  mesmo  de exoneração  somente
desobrigará o funcionário de dar continuidade às funções inerentes ao seu cargo quando for,
1662

definitivamente, deferido, com a necessária publicação do ato, pois, caso contrário, poderá ser
responsabilizado pelo delito em estudo.
O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firmado de que, para se concluir pelo abandono de cargo
e aplicar a pena de demissão, a Administração Pública deve verificar o animus abandonandi do servidor,
elemento indispensável para a caracterização do mencionado ilícito administrativo (STJ, MS 18.936/DF, Rel.
Min. Herman Benjamin, S. 1, DJe 23/09/2016).
É inconteste que é dever inerente ao cargo público a frequência assídua e pontual ao serviço. O apelante se
afastou voluntariamente de suas funções públicas, o que configura abandono de função (art. 323 do CP), e
pretende  ser  reintegrado  e  receber  pelo  período  em  que  assume  que  não  estava  exercendo  suas  funções
públicas,  mas  sim,  estava  em  Vitória,  tratando  de  assuntos  particulares,  em  total  violação  as  normas
constitucionais  e  infraconstituicionais  (TJES,  AC  058050003936,  Rel.  Des.  Fábio  Clem  de  Oliveira,  j.
6/5/2014).
O servidor licenciado não pode ser demitido do serviço público por suposto abandono do cargo, porque lhe
falta ‘a consciência da violação do primordial dever funcional de assiduidade’, exigida pela doutrina e pelo art.
249, II, da Lei estadual 869/1952 (TJMG, Processo 1.0702.00. 013478-4/004 [1], Rel. Nepomuceno Silva,
pub. 3/4/2007).
Circunstância em que as faltas do recorrido ocorreram em razão do impedimento de reassumir suas funções,
oferecido por seu superior hierárquico, que exigiu apresentação de autorização da COESP para reassumir o
cargo, não se caracterizando, portanto, abandono de função – Recurso não provido (TJSP, Ap. 305.745-5/1/SP,
1ª Câm. Direito Público, Rel. Franklin Nogueira, 
j. 19/6/2007, v.u., Voto 18.127).
O servidor público pode ser afastado do exercício
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
de suas atividades junto à Administração Pública em
decorrência do cometimento de crime funcional, até decisão final passada em julgado. Por visar ao interesse
da Administração Pública, não é ilegal o afastamento do servidor que responde por crime funcional, uma vez
que tal procedimento procura evitar desvios ou obstáculos na apuração do delito (TJMG, Processo 1.0000.07.
453939-6/000 [1], Rel. José Antonino Baía Borges, pub. 20/6/2007).
O § 6º do art. 36 da Constituição Estadual estabelece que é assegurado ao servidor afastar-
-se da atividade a partir da data do requerimento de aposentadoria, sendo que no caso de sua não concessão
importará o retorno do requerente para o cumprimento do tempo de serviço que, àquela data, faltava para a
aquisição do direito. O dispositivo não exige o prévio reconhecimento ao direito à aposentadoria, bastando a
evidência  de  sua  existência  demonstrada  de  forma  razoável,  já  que  prevê  no  caso  de  não-concessão  da
aposentadoria o retorno do servidor às atividades pelo tempo restante (TJMG, Processo 1.0000.05.430547-
9/000 [1], Rel. Vanessa Verdolim Hudson Andrade, pub. 5/7/2006).
Classificação doutrinária
Crime próprio (na verdade, mais do que um crime próprio, o delito de abandono de função
encontra-se  no  rol  daqueles  considerados  como  de  mão  própria,  que  exigem  uma  atuação
pessoal,  personalíssima  do  próprio  agente);  doloso;  comissivo  ou  omissivo  próprio
(dependendo de como o comportamento é praticado, embora a corrente doutrinária majoritária
o  entenda  somente  como  um  crime  omissivo  próprio);  de  forma  livre;  instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
1663

Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público, ocupante de determinado cargo, pode ser sujeito ativo do
delito de abandono de função, tipificado no art. 323 do Código Penal.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de abandono de função.
Não há objeto material, embora exista posição contrária.
29
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  abandono  cria,  efetivamente,  um  perigo  de  dano.  Esse
abandono, portanto, deverá ser por tempo suficiente, a ponto de gerar essa situação concreta de
perigo.
Na hipótese de não ter havido qualquer perigo de dano à Administração Pública, o fato
deverá  ser  resolvido  na  própria  esfera  administrativa,  com  a  aplicação  das  sanções
disciplinares que forem pertinentes ao caso.
Embora  de  difícil  ocorrência,  a  definição  sobre  a  possibilidade  de  tentativa,  segundo
nosso posicionamento, deverá ser feita caso a caso.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de abandono de
função, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Embora a maioria de nossos doutrinadores enxergue uma modalidade omissiva própri
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
a no
crime de abandono de função, entendemos que o delito tipificado no art. 323 do Código Penal
poderá ser praticado tanto comissiva quanto omissivamente, dependendo da interpretação que
se dê ao comportamento do agente no caso concreto.
Modalidades qualificadas
Determina o § 1º do art. 323 do Código Penal que se do fato resulta prejuízo público, a
pena será de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Também  qualificará  o  delito  de  abandono  de  função  se  o  fato  ocorrer  em  lugar
compreendido na faixa de fronteira, cominando o § 2º do art. 323 do Código Penal uma pena
de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
1664

Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I, do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de abandono de função é de detenção, de 15 (quinze) dias a 1
(um) mês, ou multa.
Se do fato resulta prejuízo público, a pena será de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano, e multa, conforme determina o § 1º; se o fato ocorre em lugar compreendido na faixa da
fronteira, a pena cominada é de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 323, caput, e § 1º do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Abandono de serviço eleitoral
Vide art. 344 do Código Eleitoral.
Abandono de cargo no Código Penal Militar
Vide art. 330 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado Art.  324.
Entrar  no  exercício  de  função  pública  antes  de  satisfeitas  as  exigências
legais,  ou  continuar  a  exercê-la,  sem  autorização,  depois  de  saber
oficialmente que foi exonerado, removido, substituído ou suspenso: Pena –
detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
1665

Introdução
Exercício, nos termos preconizados pela Lei nº 8.112/1990, é o efetivo desempenho das
atribuições do cargo público ou da função de confiança. Assim, comete o delito em estudo o
agente que começa a desempenhar as funções inerentes ao seu cargo antes de satisfeitas as
exigências legais.
Na  segunda  parte  do  mencionado  artigo  encontra-se  a  previsão  do  comportamento  do
funcionário que, segundo Fragoso, prolonga o exercí
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
cio da função “que não tem mais qualidade
legal  ou  permissão  para  desempenhar.  Como  no  primeiro  caso,  exige-se  uma  atividade
positiva: o crime não pode ser praticado por omissão. Consuma-se com a prática de qualquer
ato de ofício (um só que seja), de qualquer natureza, após ter sido oficialmente notificado de
que foi exonerado, removido, substituído ou suspenso. 
A notificação deve ser pessoal, sendo indispensável que o agente tenha conhecimento direto e
inequívoco da mesma (a dúvida aqui não basta)”.
30
Agente que, fazendo-se passar por policial, aborda rapazes e, valendo-se de arma – que não podia portar, eis
que em saída temporária no cumprimento de pena em regime semiaberto – obriga-os a se despirem, exceto de
suas roupas íntimas. Impossibilidade de desclassificação do crime de usurpação de função pública para o de
exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado, pois este pressupõe o exercício regular de função
pública,  enquanto  aquele  é  cometido  por  particular.  Hipótese  em  que  o  réu,  na  qualidade  de  ex-policial,
condenado e em cumprimento de pena, equipara-se a particular (TJSP, AC 8737133700. 5ª Câm. de Direito
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, pub. 3/4/2006).
Classificação doutrinária
Crime próprio (na verdade, mais do que um crime próprio, o delito de exercício funcional
ilegalmente antecipado ou prolongado encontra--se no rol daqueles considerados como de
mão  própria,  que  exigem  uma  atuação  pessoal,  personalíssima  do  próprio  agente);  doloso;
comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria na hipótese do art. 13, §
2º,  do  Código  Penal);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo é o funcionário público. Exige-
-se tenha sido o agente, pelo menos, nomeado, para efeitos de reconhecimento desse status de
funcionário, sendo a nomeação considerada a forma de provimento originário.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado.
1666

Não há objeto material, embora exista posição em contrário.
31
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito em estudo quando o agente, efetivamente, entra no exercício de função
pública, praticando os atos que lhe são inerentes, antes de satisfeitas as exigências legais, ou
quando continua a exercer suas funções, sem autorização, depois de saber oficialmente que foi
exonerado, removido, substituído ou suspenso, exemplo da hipótese em que um promotor de
justiça,  mesmo  sabendo  oficialmente  sobre  a  sua  remoção  compulsória,  continua  a  se
manifestar nos processos e inquéritos policiais que ainda se encontravam no seu gabinete.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de exercício
funcional ilegalmente ante
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
cipado ou prolongado, não havendo previsão para a modalidade de
natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos entrar  e continuar  pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do
agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada da terça parte
quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado
é de detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 324 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Procedimento criminal
1667

Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Exercício funcional ilegal no Código Penal Militar
Vide art. 329 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Violação de sigilo funcional Art. 325. Revelar fato de que tem ciência em
razão  do  cargo  e  que  deva  permanecer  em  segredo,  ou  facilitar-lhe  a
revelação: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, se o
fato não constitui crime mais grave.
§ 1º  Nas  mesmas  penas  deste  artigo  incorre  quem: (Incluído  pela  Lei  nº
9.983,  de  14/7/2000.) I  –  permite  ou  facilita,  mediante  atribuição,
fornecimento e empréstimo de senha ou qualquer outra forma, o acesso de
pessoas  não  autorizadas  a  sistemas  de  informações  ou  banco  de  dados  da
Administração Pública; (Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) II – se
utiliza, indevidamente, do acesso restrito.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 2º Se da ação ou omissão resulta dano à
Administração Pública ou a outrem: (Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Introdução
O núcleo revelar é utilizado pelo texto legal no sentido de divulgar, tornar conhecido fato
de que teve ciência em razão do cargo. O fato, como esclarece o mencionado artigo, deve ter
chegado ao conhecimento do agente em virtude do cargo por ele ocupado, ou seja, ratione
officii, pois, caso contrário, deixará de se configurar o tipo penal em estudo.
Somente importa na infração penal sub examen o fato que deve permanecer em segredo.
Assim, se o agente divulga um fato que diz respeito à Admin
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
istração Pública, mas sobre o qual
não se exigia qualquer sigilo, tal comportamento não se subsumirá ao tipo penal constante do
art. 325.
Não somente pratica o delito aquele que, pessoalmente, revela o fato de que teve ciência
em razão do cargo, e que devia permanecer em segredo, como também aquele que facilita sua
revelação. Como diz Hungria: “A revelação (que consiste em fazer passar o fato da esfera do
sigilo para a do indevido conhecimento de terceiro) pode ser direta ou indireta. No primeiro
caso, o agente, ele próprio, comunica o fato a terceiro, sponte sua ou mediante determinação
de  outrem  (podendo  apresentar-se  concurso  com  o  crime  de  corrupção  passiva  ou
1668

prevaricação); no segundo, limita-se a facilitar a terceiro o conhecimento do fato, in exemplis:
permitir, passivamente, o manuseio de um dossier secreto”.
32
Para efeito de configuração de delito de violação de sigilo funcional, basta que o fato que
devia permanecer em segredo seja divulgado a uma única pessoa, que poderá ser um particular
ou, mesmo, outro funcionário público a quem não era permitido saber a respeito do segredo
divulgado.
Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da
medida cautelar, demonstrando a necessidade da prisão para garantia da ordem pública. Na hipótese, a decisão
proferida na origem está alicerçada na gravidade in concreto  dos  fatos  delituosos,  os  quais  evidenciariam
maior reprovabilidade da conduta, cometida por agente policial, que em razão do cargo que exercia utilizava
informações privilegiadas, como a existência de mandado de prisão, para favorecer a organização criminosa
(STJ, RHC 67.029/MG, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 10/06/2016).
Não  há  norma  jurídica  que  impeça  a  revelação  dos  alegados  ‘segredos  do  ilusionismo’,  razão  por  que
descabe imputar às emissoras de televisão qualquer responsabilidade civil por essa conduta. A publicidade é a
regra e o sigilo é exceção, que somente se justifica quando interesses mais caros à sociedade ou ao indivíduo
estiverem em confronto com a liberdade de informar. No caso dos alegados ‘segredos do ilusionismo’, não há
bem jurídico de substancial relevância a ser protegido – que justifique a censura à informação (STJ, REsp.
1189975/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª T., DJe 18/5/2011, RT 909, p. 530).
Inquérito instaurado visando apurar fatos que, em tese, configurariam o cometimento do crime de violação
de sigilo profissional, descrito no art. 325, do Código Penal, consubstanciados em vazamento de informações
acerca de operações do Departamento de Polícia Federal, que estariam sendo desenvolvidas sob segredo de
justiça  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  e  que  tinham  por  finalidade  desbaratar  quadrilhas  especializadas  em
comércio  clandestino  de  combustíveis.  Assentando  o  Ministério  Público  Federal  – dominus  litis  –  a
inexistência de suporte probatório mínimo (ausência de justa causa)
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
para o prosseguimento das investigações e
da persecução penal, reconhecendo, também, que não há, nos autos, indícios da prática dos crimes apontados, e
formalizando o pedido de arquivamento, ainda que, em tese, possa ser reiniciada a coleta de novas provas (art.
18 do CPP), a proposição deve ser deferida. Precedentes [...] (STJ, CE, Rel. Min. Luiz Fux, Inq. 456/DF,
LEXSTJ 197, p. 362).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo, haja
vista que não somente a Administração Pública, como qualquer pessoa física ou jurídica pode
ser prejudicada com o comportamento praticado pelo agente; doloso; comissivo e omissivo
próprio (pois que a conduta de facilitar a revelação pode ser tanto praticada comissiva, quanto
omissivamente); de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode figurar como sujeito ativo do delito de violação de
sigilo funcional.
O sujeito passivo é o Estado, bem como a pessoa física ou jurídica prejudicada com a
conduta praticada pelo agente.
1669

Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de violação de sigilo funcional.
O objeto material do crime é o segredo funcional.
Consumação e tentativa
O delito se consuma com a efetiva revelação pelo funcionário, a uma única pessoa, do fato
de que tem ciência em razão do cargo e que deva permanecer em segredo, ou quando o agente,
de alguma forma, dolosamente, facilita a sua revelação.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de violação de
sigilo funcional, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo revelar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Quando  a  conduta  disser  respeito  à  facilitação  da  revelação  do  segredo,  esse
comportamento, dependendo do caso concreto, poderá ser praticado tanto comissiva quanto
omissivamente.
Modalidade assemelhada
Asseveram os incs. I e II do § 1º, acrescentado ao art. 325 do Código Penal pela Lei nº
9.983, de 14 de julho de 2000: § 1º Nas mesmas penas deste artigo incorre quem:
I – permite ou facilita, mediante atribuição, fornecimento e empréstimo de senha ou
qualquer outra forma, o acesso de pessoas não autorizadas a sistemas de informações ou
banco de dados da Administração Pública;
II – se utiliza, indevidamente, do acesso restrito.
Modalidade qualificada
Determina o § 2º, acrescentado ao art. 325 do Código Penal pela Lei nº 9.983, de 14 de
julho de 2000, que se da ação ou omissão resulta dano à Administração Pública ou a outrem, a
pena é de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Causa especial de aumento de pena
Nos termos do § 2º do art. 327 do Código Penal, a pena será aumentada d
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
a terça parte
1670

quando os autores dos crimes previstos no Capítulo I do Título XI forem ocupantes de cargos
em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de violação de sigilo funcional, previsto no caput, bem como
no § 1º do art. 325 do Código Penal, é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa,
se o fato não constitui crime mais grave, evidenciando, assim, expressamente, a sua natureza
subsidiária.
Para a modalidade qualificada, constante do § 2º do art. 325 do Código Penal, a pena é de
reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
A pena poderá ser aumentada da terça parte, conforme determina o § 2º do art. 327 do
Código Penal, nas hipóteses nele previstas.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no caput, bem como no § 1º do art. 325 do Código Penal (desde que não
incida a majorante prevista no § 2º do art. 327 do mesmo diploma legal).
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo também nas
hipóteses constantes do caput, bem como nas do § 1º do art. 325 do Código Penal.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Revelação de segredo e Lei de Segurança Nacional
Vide art. 21 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/83).
Violação de sigilo funcional e Código Penal Militar
Vide art. 326 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Revelação de segredo particular
Se o segredo for particular, o fato poderá subsumir-se a uma das hipóteses previstas nos
arts. 153 e 154 do Código Penal.
Revelação das informações sobre as quais dispõe a Lei nº 8.021, de 12 de abril de 1990
1671

Vide § 3º do art. 7º do referido diploma legal.
Sigilo dos documentos públicos
Vide arts. 22 a 24 da Lei nº 8.159/91 (regulamentada pelo Decreto nº 4.552/02, art. 63).
Violação do sigilo de proposta de concorrência Art. 326.  Devassar  o
sigilo  de  proposta  de  concorrência  pública,  ou  proporcionar  a  terceiro  o
ensejo de devassá-lo: Pena – Detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e
multa.
Introdução
O art. 326 do Código Penal foi revogado pelo art. 94 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de
1993, que regulamentou o art. 37, inc. XXI, da Constituição Federal e instituiu normas para
licitações e contratos da Administração Pública.
Comparando-se os dois artigos, verifica-
-se que no tipo penal criado pela lei nova foi modificada a expressão concorrência pública,
para procedimento licitatório, abrangendo, portanto, outras situações não previstas pelo tipo
penal  revogado.  Isso  porque,  conforme  se  verifica  pelo  art.  22  da  Lei  nº  8.666/93,  são
modalidades  de  licitação: I
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
–  concorrência;  II  –  tomada  de  preços;  III  –  convite;  IV  –
concurso; V – leilão
33
.
Verifica-se, portanto, que a nova lei ampliou o seu campo de atuação, haja vista que, agora,
prevê em seu tipo penal (art. 94 da Lei nº 8.666/1993) o procedimento licitatório, gênero de
onde é espécie a concorrência.
As condutas proibidas, no entanto, continuam as mesmas, vale dizer: a) devassar o sigilo
(agora, de proposta apresentada em procedimento licitatório), ou b) proporcionar a terceiro o
ensejo de devassá-lo.
O núcleo devassar deve ser entendido no sentido de tomar conhecimento da proposta, ao
passo que proporcionar a terceiro o ensejo de devassá-lo importa em permitir que terceiro
tenha acesso a ela, sendo que sua finalidade é devassá-
-la. Noronha esclarece que “facilita a revelação o que propositadamente deixa aberta a porta
do cofre ou gaveta onde se encontra o documento sigiloso; o que dá informes sem os quais o
terceiro não poderia descobrir o segredo”. E continua o renomado autor, citando Ricio: “A
facilitação  é  diversa  da  revelação,  porquanto  na  primeira  quem  adquire  o  conhecimento
desenvolve uma atividade para tal fim, enquanto que, na segunda, tal atividade não é requerida
como elemento essencial do tipo. A facilitação, na verdade, consiste em facilitar a tarefa do
particular, no torná-la possível ou menos difícil, em um auxílio ao particular.”
34
1672

Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo, haja
vista que não somente a Administração Pública, como qualquer pessoa física ou jurídica pode
ser prejudicada com o comportamento praticado pelo agente; doloso; comissivo e omissivo
próprio, uma vez que se poderá raciocinar com a hipótese de crime omissivo quando o agente
proporciona  a  terceiro  o  ensejo  de  devassar  procedimento  licitatótio;  de  forma  livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário público pode figurar como sujeito ativo do delito tipificado no art.
94 da Lei nº 8.666/1993.
O sujeito passivo é o Estado, bem como a pessoa física ou jurídica prejudicada com a
conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal em estudo.
O objeto material é a proposta apresentada em procedimento licitatório.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando ocorre, efetivamente, a devassa, isto é, quando o agente ou
terceira  pessoa  (no  caso  da  facilitação,  prevista  na  segunda  parte  do  art.  94  da  Lei  nº
8.666/1993)  toma  conhecimento  do  conteúdo  da  proposta  apresentada  em  procedimento
licitatório.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê a violação do sigilo de
proposta apresentada em procedimento licitatório, não havendo previsão para a modalidade de
natureza culposa.
Modalidades comissiva e omis
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
siva
O núcleo devassar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente.
No  entanto,  quando  o  agente proporciona  a  terceiro  o  ensejo  de  devassar  o  sigilo,  tal
comportamento  pode  ser  entendido  em  ambos  os  sentidos,  ou  seja,  o  agente  poder  levar  a
efeito essa conduta fazendo ou, mesmo, deixando de fazer alguma coisa.
Pena e ação penal
1673

A pena cominada pelo preceito secundário do art. 94 da Lei nº 8.666/1993 é de detenção,
de 2 (dois) a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Procedimento criminal
Vide arts. 513 a 518 do Código Processual Penal.
Efeito da Condenação
Vide art. 92, I, a, do Código Penal.
Funcionário público Art. 327. Considera-se funcionário público, para os
efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce
cargo, emprego ou função pública.
§  1º  Equipara-se  a  funcionário  público  quem  exerce  cargo,  emprego  ou
função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de
serviço  contratada  ou  conveniada  para  a  execução  de  atividade  típica  da
Administração Pública.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 2º A pena será aumentada da terça parte quando
os autores dos crimes previstos neste Capítulo forem ocupantes de cargos em comissão ou de
função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta, sociedade de
economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público.
(Incluído pela Lei nº 6.799, de 23/6/1980.) Conceito de funcionário
público
Funcionário público, para efeitos penais, não somente é aquele ocupante de um cargo, que
poderíamos  denominar  de  funcionário  público  em  sentido  estrito,  mas  também  aquele  que
exerce emprego ou função pública. Emprego público é a expressão utilizada para efeitos de
identificação  de  uma  relação  funcional  regida  pela  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho,
geralmente para o exercício de atividades temporárias. Função, de acordo com as precisas
lições  de  José  dos  Santos  Carvalho  Filho,  “é  a  atividade  em  si  mesma,  ou  seja,  função  é
sinônimo de atribuição e corresponde às inúmeras tarefas que constituem o objeto dos serviços
prestados pelos servidores públicos”.
35
O exercício de uma função pública, ou seja, aquela inerente aos serviços prestados pela
Administração Pública, não pode ser confundido com múnus público, entendido como encargo
ou ônus conferido pela lei e imposto pelo Estado em determinadas situações, a exemplo do que
ocorre com os tutores, curadores etc.
1674

Aquele  que  exerce  o  cargo  de  Procurador  do  Município,  ainda  que  provisório  ou  temporariamente,
respondendo no âmbito da municipalidade pelos negócios jurídicos da Prefeitura Municipal, enquadra-se na
categoria de servidor público, respondendo pelo crime de peculato. Inteligência do art. 327, caput, do Código
Penal (TJMS, ACr-Recl 2010.009207-3/0000-00, Rel. Des. Carlos Eduardo Contar, DJEMS 9/8/2010, p. 52).
Inserem-se  no  conc
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
eito  de  funcionário  público  todos  aqueles  que,  embora  transitoriamente  e  sem
remuneração, venham a exercer cargo, emprego ou função pública, ou seja, todos aqueles que, de alguma
forma, exerçam-na, tendo em vista a ampliação do conceito de funcionário público para fins penais (STJ, HC
51054/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 5/6/2006, p. 303).
Equipara-se a funcionário público para efeito penais quem exerce cargo, emprego ou função em sociedade
de economia mista ex vi art. 327, § 1º, do Código Penal (STJ, REsp. 212940/MG, 5ª T., Rel. Min. Felix
Fischer, REVJMG 156, p. 556).
O  §  1º,  acrescentado  ao  art.  327  pela  Lei  nº  9.983,  de  14  de  julho  de  2000,  criou  o
chamado funcionário público por equiparação, passando a gozar desse status o agente que
exerce cargo, emprego ou função em entidades paraestatais (aqui compreendidas as autarquias,
sociedades de economia mista, empresas públicas e fundações instituídas pelo Poder Público),
bem como aquele que trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada
para a execução de atividade típica da Administração Pública.
A  Sexta  Turma  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por  ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Especial  nº
1.519.662/DF,  também  de  minha  relatoria,  à  unanimidade,  assentou  entendimento  de  que  “o  conceito  de
entidades paraestatais existente no § 1º do art. 327 do Código Penal contempla as chamadas Organizações
Sociais, estas previstas no âmbito federal pela Lei nº 9.637/98 e na órbita distrital pela Lei nº 2.415/99”, de
maneira  que,  levando  em  conta  que  “o  ICS  foi  qualificado  como  Organização  Social  pelo  art.  19  da  Lei
Distrital nº  2.415/99,  tem-se  que  seus  dirigentes  são  equiparados  a  funcionários  públicos  para  os  efeitos
penais,  submetendo-se  às  sanções  direcionadas  aos  crimes  praticados  por  funcionários  públicos  contra  a
Administração Pública em geral, em razão da norma extensiva prevista no § 1º do art. 327 do Código Penal,
que  equipara  a  funcionário  público,  todo  o  agente  que  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade
paraestatal”  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.575.378/DF,  Rel.ª  Min.ª  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  6ª  T.,  DJe
04/10/2016).
A  Lei  nº  9.983/2000,  que  deu  nova  redação  ao  §  1º  do  art.  327  do  CP,  esclarece  que  se  equipara  a
funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para
empresa prestadora de serviço, contratada ou conveniada, para a execução de atividade típica da Administração
Pública. Tendo o paciente cometido o delito em concurso com funcionário público municipal, pode ser sujeito
ativo do crime indicado na denúncia (concussão), que supõe o cometimento por parte de funcionário público
(art. 30 do CP) (STJ, HC 69.585/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 12/06/2015).
A apelante enquadra-se no conceito de funcionária pública por equiparação, nos termos do § 1º do art. 327
do C
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
ódigo Penal, uma vez que exercia a atividade de escriturária do Banco do Brasil (TRF, 4ª Reg., ACr.
2006.70.03.004092-2, 
PR, Rel. Des. Fed. Tadaaqui Hirose, DEJF 13/8/2010, p. 807).
O conceito legal de funcionário público, para fins penais, não alcança quem trabalha para empresa prestadora
de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública, se a conduta
é anterior à vigência da Lei nº 9.983/2000, sob pena de violar o princípio constitucional da irretroatividade da
lei penal (STJ, HC 115179/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., j. 19/2/2009).
1675

O § 2º foi acrescentado ao art. 327 do Código Penal pela Lei nº 6.799, de 23 de junho de
1980, criando uma majorante (aumento em um terço da pena), na hipótese em que os autores
dos  crimes  praticados  por  funcionário  público  contra  a  administração  em  geral  forem
ocupantes  de cargos  em  comissão,  ou  seja,  aqueles  que,  na  definição  de  Celso  Antônio
Bandeira de Mello, são “vocacionados para serem ocupados em caráter transitório por pessoa
de confiança da autoridade competente para preenchê-los, a qual também pode exonerar ad
nutum,  isto  é,  livremente,  quem  os  esteja  titularizando”,
36
  para  cujo  provimento  não  há
necessidade de concurso público, ou de função de direção ou assessoramento de órgão da
administração direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída
pelo poder público.
A incidência da majorante prevista no art. 327, § 2º, do Diploma Penalista, incide a todos aqueles que, à
época dos fatos, detinham cargos em comissão, tendo em vista a maior reprovabilidade do agente que vale de
sua posição para a prática da conduta infracional. Precedentes (STJ, AgRg. no REsp. 1165821/PR, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 13/8/2012).
É entendimento reiterado desta Corte que a causa de aumento de pena prevista no § 2º do art. 327 do Código
Penal se aplica aos agentes detentores de mandato eletivo que exercem, cumulativamente, as funções política e
administrativa (STF, RHC 110513/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 18/6/2012).
O Presidente da Câmara Municipal, além do exercício político como chefe do Poder Legislativo local,
possui atribuições de caráter administrativo, como repasse das verbas descontadas da folha de pagamento de
funcionários, de forma que o paciente equipara-se a funcionário público na função de direção da Administração
Direta e, consequentemente, tem contra si o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 327, § 2º, do
CP (STJ, HC 91.697/RJ, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJE 7/6/2010).
A causa de aumento de pena prevista no § 2º do art. 327 incide a todos aqueles que, à época do delito,
detinham cargos de confiança, tendo em vista que o aumento da pena decorre da maior reprovabilidade do
agente que, no exercício de função pública e nela ocupando cargo que demanda com maior rigor a retidão da
sua conduta funcional, vale-se de sua posição para a prática de
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
conduta ilícita (STJ, REsp. 819168/PE, Rel.
Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 5/2/2007, p. 356).
O exercício de função de confiança enseja a aplicação de aumento da pena em 1/3 no crime de peculato (art.
312, § 1º, c/c art. 327, § 2º, do Código Penal). O elemento essencial da qualificadora é o fato de o acusado
exercer função comissionada, independentemente de ter ou não se utilizado dela para o cometimento do delito,
eis que o legislador não determinou, para fins de aplicação da majorante, qualquer vinculação entre a utilização
da função de confiança e a realização do fato criminoso (TRF, 1ª Reg., ACr. 2000.34.00.028261-1/DF, Rel.
Olindo Menezes, 3ª T., DJ 27/10/2006, p. 37).
A majorante prevista no art. 327, § 2º, do CP não se aplica a Prefeito Municipal, mas somente aos servidores
que exercem cargo em comissão ou função de direção ou assessoramento nos órgãos da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público (STJ, HC 17223/RS,
Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 24/9/2001, p. 327).
Estão equiparados ao funcionário público, em face do disposto no § 2º do art. 327 do Código Penal, para
efeitos penais, quem exerce cargo, emprego ou função em entidades paraestatais, pessoas jurídicas de direito
privado  (empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista,  as  fundações  instituídas  pelo  poder  público  e
serviços autônomos). O funcionário público para fins de aplicação da lei penal e como tal, não está sujeito ao
crime de desobediência. Somente pratica esse delito caso a ordem desrespeitada não seja referente as suas
1676

funções (TRF, 1ª Reg., HC 2000.01.00. 035956-1/PI, Rel. Carlos Olavo,
4ª T., DJ 15/12/2000, p. 806).
A Lei nº 10.467, de 11 de junho de 2002, acrescentou o Capítulo II-A, que prevê os crimes
praticados por particular contra a Administração Pública estrangeira, ao Título XI da Parte
Especial  do  Código  Penal,  relativo  aos  crimes  contra  a  Administração  Pública.  Como  nos
artigos  em  que  foram  previstos  os  crimes  de corrupção  ativa  em  transação  comercial
internacional  e tráfico  de  influência  em  transação  comercial  internacional  havia,  como
elemento dos aludidos tipos penais, a figura do funcionário público estrangeiro, a lei penal,
procurando evitar as divergências sobre a interpretação desse conceito, resolveu explicitá-lo
em seu art. 337-D e parágrafo único.
O conceito de funcionário público estrangeiro em muito se parece com aquele previsto
pelo art. 327 do Código Penal. Sua diferença, no entanto, reside no fato de que, de acordo com
a previsão constante do caput do art. 337-D, o exercício do cargo, emprego ou função deve ser
levado a efeito em entidades estatais ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.
O  parágrafo  único  do  art.  337-D  equipara  a  funcionário  público,  para  efeitos  penais,
aquele  que  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  empresas  controladas,  diretamente  ou
indiretamente,  pelo  poder  público
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
de  país  estrangeiro  ou  em  organizações  públicas
internacionais, a exemplo da ONU, OMS, FMI etc.
Regime celetista
Agente que desempenha a função de escrevente em cartório de serviços notariais e de registros. Para fins
penais é considerado funcionário público, ainda que contratado sob a égide do regime celetista (TJSP, Ap.
Crim. 116159 03000, 15ª Câm. de Direito Criminal, Rel. Ribeiro dos Santos, pub. 30/5/2008).
Advogado
O advogado que, por força de convênio celebrado com o Poder Público, atua de forma remunerada em
defesa dos agraciados com o benefício da Justiça Pública, enquadra-se no conceito de funcionário público para
fins  penais  (Precedentes)  (STJ,  HC  264.459/SP,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
10/03/2016).
Embora não sejam servidores públicos propriamente ditos, pois não são membros da Defensoria Pública, os
advogados dativos, nomeados para exercer a defesa de acusado necessitado nos locais onde o referido órgão
não se encontra instituído, são considerados funcionários públicos para fins penais, nos termos do art. 327 do
Código Penal Doutrina (STJ, RHC 33133/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 5/6/2013).
O advogado que, por força de convênio celebrado com o Poder Público, atua de forma remunerada em
defesa dos agraciados com o benefício da Justiça Pública, enquadra-se no conceito de funcionário público para
fins penais (Precedentes) (STJ, REsp. 902037/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 4/6/2007, p. 426).
Médico conveniado ao SUS
Considera-se funcionário público, para fins penais, o médico particular em atendimento pelo Sistema Único
de Saúde (SUS), antes mesmo da alteração normativa que explicitamente fizera tal equiparação por exercer
1677

atividade típica da Administração Pública (CP, art. 327, § 1º, introduzido pela Lei nº 9.983/2000). Essa a
orientação da 2ª Turma ao, por maioria, negar provimento a recurso ordinário em habeas corpus interposto
por  profissional  de  saúde  condenado  pela  prática  do  delito  de  concussão  (CP,  art.  316).  Na  espécie,  o
recorrente, em período anterior à vigência da Lei nº 9.983/2000, exigira, para si, vantagem pessoal a fim de
que a vítima não aguardasse procedimento de urgência na fila do SUS. A defesa postulava a atipicidade da
conduta. Prevaleceu o voto do Min. Ayres Britto, relator, que propusera novo equacionamento para solução do
caso, não só a partir do conceito de funcionário público constante do art. 327, caput, do CP, como também do
entendimento de que os serviços de saúde, conquanto prestados pela iniciativa privada, consubstanciar-se-iam
em atividade de relevância pública (CF, arts. 6º, 197 e 198). Asseverou que o hospital ou profissional particular
que,  mediante  convênio,  realizasse  atendimento  pelo  SUS,  equiparar-se-ia  a  funcionário  público,  cujo
conceito, para fins penais, seria alargado. Reputou, dessa forma, não importar a época do crime em comento.
Vencido o  Min. Celso  de Mello,  que provia  o recurso,  ao fundamento
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
da irretroatividade  da lex  gravior,
porquanto a tipificação do mencionado crime, para aqueles em exercício de função delegada da Administração,
somente teria ocorrido a partir da Lei nº 9.983/2000 (STF, RHC 90523/ES, Rel. Min. Ayres Britto, 2ª T., 
j. 19/4/2011, Informativo nº 624).
Acusado que, ao exercer o cargo de médico no nosocômio que mantém convênio com o Sistema Único de
Saúde  (SUS)  e  efetuar  procedimento  cirúrgico  pelo  mesmo,  sendo,  portanto,  remunerado  pelos  cofres
públicos, é equiparado a funcionário público. Exegese do art. 327, caput, e seu § 1º, do Código Penal (TJSC,
ACr 2010.006446-9, Rel. Des. Subst. Roberto Lucas Pacheco, DJSC 8/7/2010, p. 348).
Somente após o advento da Lei nº 9.983/2000, que alterou a redação do art. 327 do Código Penal, é possível
a equiparação de médico de hospital particular conveniado ao Sistema Único de Saúde a funcionário público
para fins penais. Precedentes (STJ, REsp. 1.067.653/PR, 5ª T., Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 1º/2/2010).
A extensão do conceito de funcionário público para os médicos e administradores de hospitais particulares,
que apesar de credenciados pelo Sistema Único de Saúde (SUS), exigiam pagamento aos beneficiários só é
possível após a vigência da Lei nº 9.983/2000, que alterou a redação do art. 327 do Código Penal (STJ, REsp.
1023822/PR, Min.ª Rel.ª Laurita Vaz, 5ª T., 
j. 17/2/2009).
O médico que atende a beneficiários do SUS, mesmo antes da entrada em vigor da Lei nº 9.983/2000, que
modificou o art. 327, § 1º, do Código Penal, deve ser considerado funcionário público por equiparação, tendo
em vista o disposto no caput do retromencionado artigo (Precedentes) (STJ, REsp 898170/PR, Rel. Min.
Felix Fischer, 5ª T., DJ 30/4/2007, p. 343).
Estagiário em autarquia
A teor do disposto no art. 327 do Código Penal, considera-se, para fins penais, o estagiário de autarquia
funcionário público, seja como sujeito ativo ou passivo do crime (Precedente do Pretório Excelso) (STJ, HC
52989/AC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 1º/8/2006, p. 484).
Procedimento previsto para os crimes praticados por funcionário público
Vide arts. 513 a 518 do Código de Processo Penal.
A notificação do funcionário público, nos termos do art. 514 do Código de Processo Penal, não é necessária
quando a ação penal for precedida de inquérito policial. Súmula nº 330 do STJ (STJ, RHC 26.669/MS, Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 31/03/2016).
Crimes funcionais próprios e crimes funcionais impróprios
1678

Os crimes funcionais próprios são aqueles em que a qualidade de funcionário público é
essencial à sua configuração, não havendo figura semelhante que possa ser praticada por quem
não goza dessa qualidade, a exemplo do que ocorre com o delito de prevaricação, tipificado
no  art.  319  do  Código  Penal.  Por  outro  lado,  há  infrações  penais  que  tanto  podem  ser
cometidas pelo funcionário público como por aquele que não goza desse status, a exemplo do
que ocorre com o peculato--furto, previsto no art.
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
312, § 1º, do Código Penal, que encontra
semelhança com o art. 155 do mesmo diploma legal, denominando-os,
aí, impróprios.
Capítulo II – Dos Crimes Praticados por Particular contra a
Administração em Geral
Usurpação de função pública Art.  328.  Usurpar  o  exercício  de  função
pública: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Parágrafo único. Se do fato o agente aufere vantagem: Pena – reclusão, de 2
(dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Introdução
O núcleo usurpar  deve  ser  entendido  no  sentido  de  exercer  indevidamente,  fazendo-se
passar por um funcionário público devidamente investido para a prática do ato de ofício. Há
necessidade,  portanto,  para  efeitos  de  caracterização  do  delito  em  estudo,  que  o  agente,
efetivamente, pratique algum ato que diga respeito ao exercício de uma determinada função
pública.  Conforme  esclarece  Mirabete,  “refere-se  a  lei  a  qualquer  função,  gratuita  ou
remunerada. É indispensável, portanto, que se trate de função própria da administração, uma
vez que há algumas delas que podem ser exercidas por particulares. Não basta, ainda, que o
agente intitule-se funcionário ou que se apresente como ocupante de determinado cargo, o que
pode constituir outro ilícito; é necessária a prática do ato de ofício”.
37
Hipótese em que funcionários de uma copiadora utilizavam carimbos de autenticação pertencentes ao 4º
Ofício  de  Notas  de  Brasília/DF  –  fornecidos  pelo  próprio  Tabelião  –,  em  cópias  de  documentos,
encaminhando-as, posteriormente, ao cartório, para a aposição de assinaturas por escreventes autorizados. O
ora  denunciado,  embora  não  tenha  praticado  qualquer  ato  executório,  concorreu  de  algum  modo  para  a
realização do crime, razão pela qual é forçoso reconhecer a figura do concurso de pessoas no presente caso
(STJ, REsp. 688339/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 16/5/2005, p. 396).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
1679

de  forma  livre,  comissivo  (podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na
hipótese  de  o  agente  gozar  do status de  garantidor,  nos  termos  do  art.  13,  §  2º,  do  CP);
instantâneo;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  (podendo,  no  entanto,  ser
considerado como não transeunte, quando o agente vier a praticar qualquer ato passível de
prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como qualquer pessoa que tenha sido eventualmente
prejudicada com a conduta praticada pelo sujeito ativo.
O crime de usurpação de função pública está inscrito no Código Penal entre os ‘Crimes Praticados por
Particular contra a Administração em Geral’, não sendo tipificado quando o agente é funcionário da própria
Administração,  salvo  se  em  atividade  gritantemente  anômala,  que  o  faça  igual  ao  particular  intruso’  (RT
687/305). Tratando-se de cr
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
ime praticado em detrimento da União Federal, não lhe socorre a alegação de se
tratar de funcionário público do Estado do Acre. Inaplicável na espécie o procedimento destinado à apuração
de  delitos  praticados  por  funcionários  públicos  (do  opinativo  ministerial)  (TRF,  1ª  Reg., HC
2006.01.00.045232-0/AC, Rel. Hilton Queiroz, 4ª T., DJ 2/2/2007, p. 28).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de usurpação de função pública.
O objeto material é a função pública usurpada pelo agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, pratica qualquer ato que importe no
exercício da função por ele usurpada. Não basta, outrossim, dizer-se ocupante daquela função,
havendo  necessidade,  portanto,  de  prática  de  atos  de  ofício  que  digam  respeito  ao  seu
exercício.
A tentativa é admissível.
Desempenhando  o  réu  a  função  de  leiloeiro  oficial,  mesmo  que  a  comissão  relativa  à  realização  da
arrematação não tenha sido efetivamente desfrutada, resta configurado o delito de usurpação de função pública
qualificada, na forma tentada (TRF 4ª Reg., Ap. Crim. 2001.71.08.006451-3, Rel. Tadaaqui Hirose, 7ª T., j.
24/6/2008).
O delito do art. 328 do Código Penal não se configura sem o ânimo de usurpar. Indispensável que o agente se
faça passar por ocupante de função pública e que pratique atos a ela pertinentes, com vontade deliberada de
exercê-la (STJ, RHC 2356/CE, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, 5ª T., DJ 17/12/1992, p. 24.256).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
1680

para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo usurpar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Modalidade qualificada
O parágrafo único do art. 328 prevê uma modalidade qualificada de usurpação de função
pública,  na  hipótese  em  que  o  agente  aufere  vantagem,  que  pode  ser  de  qualquer  natureza
(material ou moral).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  prevista  para  a  modalidade  simples  de usurpação  de  função  pública  é  de
detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Para a modalidade qualificada, constante do parágrafo único do art. 328 do Código Penal,
a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete,  pelo  menos  inicialmente,  ao  Juizado  Especial  Criminal  o  processo  e  o
julgamento do delito tipificado no caput do art. 328 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo também na
hipótese do caput do art. 328 do Código Penal.
Agente que é o titular da função, mas que se encontra temporariamente suspenso por
decisão judicial
Deverá ser responsabilizado pelo delito tipif
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
icado no art. 359 do Código Penal.
Agente que finge ser funcionário sem praticar, efetivamente, qualquer ato
O  fato  se  subsumirá  à  contravenção  penal  de simulação da qualidade de funcionário,
prevista pelo art. 45 do LCP (Decreto-Lei nº 3.688/1941).
Usurpação de função no Código Penal Militar
Vide art. 335 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Usurpação de função pública e estelionato
O crime de usurpação de função pública se distingue do delito de estelionato, haja vista
que, embora no primeiro, o agente possa, efetivamente, auferir alguma vantagem, esta advém
do exercício indevido de alguma função pública. No estelionato, o agente não exerce qualquer
função, mas, sim, faz passar-se por um funcionário com a finalidade de induzir ou manter a
1681

vítima em erro para obter uma vantagem ilícita.
Usurpação de função pública praticada por funcionário público
Existe controvérsia jurisprudencial sobre a possibilidade de poder o funcionário público
figurar  como  sujeito  ativo  do  delito  de  usurpação  de  função  pública,  haja  vista  a  situação
topográfica do art. 328 do Código Penal, que se encontra inserido no capítulo II, relativo aos
crimes praticados por particular contra a administração em geral.
Apesar da aludida controvérsia, entendemos que o delito poderá, também, ser praticado
por  funcionário  público  que  venha  a  exercer,  indevidamente,  função  para  a  qual  não  tinha
atribuições.
O  crime  de  usurpação  de  função  pública,  não  se  tratando  de  crime  próprio,  pode  ser  praticado  por
funcionário público, desde que usurpe função estranha à sua. ‘Sujeito ativo do crime, na conformidade da
epígrafe do capítulo em que figura o art. 328, há de ser o particular (extraneus); mas é bem verdade que a este
se equipara quem, embora sendo funcionário público, não está investido na função de que se trate. Como
justamente adverte Sabatine (op. cit., p. 403), o funcionário que usurpa função estranha à sua agisce come um
qualsiasi  privato,  anche  se  indirettamente  si  possa  prevalere  della  qualittà  di  pubblico  ufficiale  per
commettere il delitto. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao código penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense,
1959,  v.  IX,  p.  409).  Sancionando  e  publicando  o  Desembargador  lei  complementar,  sem  a  existência  de
projeto  de  lei  discutido,  votado  e  aprovado  pela  Assembleia  Legislativa,  de  iniciativa  privativa  da  Corte
Estadual de Justiça, e, por isso, a declaração de inconstitucionalidade, pelo Excelso Supremo Tribunal Federal,
impõe-se o afastamento peremptório da alegação de falta de tipicidade penal da conduta e assegura a justa
causa para a ação penal. E que se cuide de competência legislativa, a que teria usurpado o Desembargador
Presidente  do  Tribunal  de  Justiça,  ao  sancionar  e  publicar  a  Lei  Complementar  nº  43/2002,  quando  no
exercício temporário do cargo de Governador do Estado da Paraíba, certifica-o a Lei Complementar nº 95, de
26 de feverei
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
ro de 1998, pois que criou e modificou artigos, inseriu, suprimiu e modificou incisos, inseriu e
modificou alíneas, nada importando a pré-existência ou não de órgão ou ato normativo, que, de qualquer modo,
é  questão  de  prova,  cuja  análise  intensa  e  extensa  é  própria  do meritum  causae.  A  gravidade  do  delito,
usurpação de função pública, substanciada na sanção de lei complementar, sem a existência de projeto de lei
discutido, votado e aprovado pela Assembleia Legislativa, de iniciativa privativa da Corte Estadual de Justiça,
praticada no exercício temporário do cargo de Governador do Estado da Paraíba, decorrente da qualidade então
ostentada pelo denunciado, Presidente do Tribunal de Justiça, a comprometer o exercício da função judicante e
todo o Poder Judiciário, em sua dignidade, autoriza e determina o seu afastamento do cargo, como na letra do
art. 29 da Lei Complementar nº 35/1979. Denúncia parcialmente recebida. Afastamento do cargo (STJ, CE,
Apn. 329/PB, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 23/4/2007, p. 226).
Usurpação de função pública e detetive particular
Tem-se discutido doutrinariamente se o chamado “detetive particular”, que leva a efeito
investigações,  muitas  delas  visando  à  apuração  da  prática  de  crimes,  poderia  ser
responsabilizado pelo delito de usurpação de função pública.
Rogério  Sanches  Cunha,  analisando  essa  situação,  preleciona:  “Para  uma  primeira
corrente, há o crime, não importando se na categoria dos policiais civis inexista função com
denominação de detetive. O que importa é que o “detetive particular” pratica atos pertinentes a
1682

funcionários públicos legalmente investidos na atividade de investigar e a ilicitude decorre da
atuação de quem “indébita ou ilegalmente executa ato de ofício”, e “objeto da tutela jurídica é
a Administração Pública, no particular aspecto de regularidade dos serviços públicos, que se
protege contra o exercício abusivo e ilegal de cargos e funções, por pessoas estranhas”.
Concordamos  com  a  doutrina  oposta,  para  quem  não  constitui  delito,  sendo  lícito  o
trabalho  de  detetive  particular,  que  se  submete  à  legislação  própria  para  a  atividade
profissional  de  prestação  de  serviço  de  investigação  (Lei  nº  3.099,  de  24  de  fevereiro  de
1957). Haverá, sim, o crime na hipótese de o particular identificar-se como policial, agindo
como se fosse servidor público executando ato oficial.”
38
Resistência Art. 329. Opor-se à execução de ato legal, mediante violência
ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja
prestando auxílio: Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos.
§ 1º Se o ato, em razão da resistência, não se executa: Pena – reclusão, de 1
(um) a 3 (três) anos.
§ 2º As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à
violência.
Introdução
Quando a lei penal, a fim de caracterizar aquilo que denominou de resistência, utiliza a
expressão opor-se  à  execução  de  ato  legal,  median
[/PAGINA 1650]

