[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1501]
entanto,  nele  lançada  é  de  que  é  falsa,  razão  pela  qual  o  delito  de  falsidade
ideológica  também  é  reconhecido  doutrinariamente  pelas  expressões falso  ideal,  falso
1524

intelectual e falso moral.
Na  primeira  parte  do  tipo  penal  constante  do  art.  299,  encontra-se  previsto  um  delito
omissivo  próprio.  O  agente,  portanto,  permite  que  o  documento,  público  ou  privado,  seja
ideologicamente falso, pois que não fornece a necessária declaração que nele devia constar.
Também  pratica  o  delito  de falsidade ideológica  aquele  que  insere  ou  faz  inserir,  em
documento público ou particular, declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita.
Para que ocorra a infração penal em estudo, exige o art. 299 que a falsidade ideológica
tenha  a  finalidade  de  prejudicar  direito,  criar  obrigação  ou  alterar  a  verdade  sobre  fato
juridicamente relevante. Atua, portanto, segundo a doutrina dominante, com um especial fim de
agir.
Já se sedimentou na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que a petição apresentada em Juízo não
caracteriza documento para fins penais, uma vez que não é capaz de produzir prova por si mesma, dependendo
de outras verificações para que sua fidelidade seja atestada. A indicação de endereço incorreto em petição
inicial para fins de alteração da competência para processar e julgar determinada ação não caracteriza o crime
previsto  no  art.  299  do  Código  Penal,  pois  a  veracidade  do  domicílio  poderá  ser  objeto  de  verificação.
Precedentes (STJ, RHC 70.596/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 09/09/2016).
O  crime  de  falsidade  ideológica  não,  obrigatoriamente,  deve  ser  apto  a  alterar  a  verdade  sobre  fato
juridicamente relevante, pois, composto de outras figuras nucleares que, uma vez praticadas, já ensejam a
tipificação do ato, pois a conjunção “ou”, constante do citado dispositivo legal, traz, justamente, a ideia de
alternância/de exclusão entre os elementos subjetivos do tipo ali previstos, estando perfectibilizado o delito
quando, da conduta, haja aptidão para prejudicar direito de outrem ou para a criação de obrigação ou a alteração
de fato  juridicamente relevante.  A celebração  de contrato  de doação  mediante a  inserção de  dados  falsos
possui potencialidade lesiva, pois, a despeito da obrigatoriedade de colação dos bens doados em vida pelo
doador quando da morte deste e por ocasião do processo de inventário, não menos verdade, que estando tais
bens dentro da reserva disponível da herança, estes se consolidarão na propriedade do donatário que os recebeu
indevidamente,  devendo  providenciar  a  colação  e  devolução  apenas  daqueles  bens  que  porventura  tenham
invadido a legítima dos herdeiros necessários, situação apta a causar prejuízos aos demais herdeiros. O crime
de falsidade ideológica se aperfeiçoa caso o conteúdo inidôneo inserido no documento tenha o condão de
produzir  seus  efeitos  jurídicos,  com  valor  probatório,  sem  n
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
ecessidade  de  posterior  chancela,  para  sua
concreta validação, situação presente no caso dos autos (STJ, HC 355.140/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da
Fonseca, 5ª T., DJe 26/08/2016).
Somente  se  configura  o  crime  de  falsidade  ideológica  se  a  declaração  prestada  não  estiver  sujeita  a
confirmação  pela  parte  interessada,  gozando,  portanto,  de  presunção  absoluta  de  veracidade  (STJ,  RHC
46.569/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 06/05/2015).
A declaração prestada por particulares deve valer, por si mesma, para a formação do documento, a fim de
configurar-se a falsidade mediata. Se o oficial ou o funcionário público que a recebe está adstrito a averiguar,
propiis sensibus, a fidelidade da declaração, o declarante, ainda quando falte à verdade, não comete ilícito
penal – RT 483/263, 541/341, 564/309-10, 691/342, 731/560; JTJ 183/294 (STJ, HC 127376/BA, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 29/8/2011).
Pratica, em tese, o delito do art. 299 do CP a conduta do agente que altera o conteúdo de Declaração de
Compensação (DECOMP), preenchendo-a e enviando-a ao Fisco com informação inexata acerca da natureza e
1525

da  origem  dos  créditos  utilizados  para  a  extinção  de  dívida  tributária.  Caracterizada  a  negligência  ou  a
existência de erro profissional, resta afastada a vontade e a consciência necessárias para a configuração do
dolo. Atipicidade que se reconhece (TRF, 4ª Reg., ACr. 2006.72.00.009303-5, Rel. Des. Fed. Paulo Afonso
Brum Vaz, DEJF 16/8/2010, p. 917).
Materialidade e autoria do crime do art. 299 do CP devidamente comprovadas pelo conjunto probatório
constante dos presentes autos, demonstrando que o réu, no exercício da advocacia, fez inserir falso endereço
em documentos processuais de seu cliente, assim de modo relevante alterando a competência territorial para o
processo. O dolo – consubstanciado na vontade livre e consciente de praticar a conduta típica – pode ser
aferido da análise das circunstâncias fáticas que envolvem o evento criminoso (TRF, 4ª Reg., ACr. 0000421-
73.2008.404.7206, Rel. Juiz Fed. Marcos Roberto Araujo dos Santos, DEJF 13/8/2010, p. 801).
Verificado que o réu assinou recibo em nome da credora, apondo a assinatura da mesma sem o conhecimento
dela, ciente de que não havia efetuado o pagamento do valor correspondente, demonstrado o crime de falsidade
ideológica,  devendo  ser  mantido  o  Decreto  condenatório (TJRS,  ACr.  70035950278,  Rel.  Des.  Gaspar
Marques Batista, DJERS 3/8/2010).
O documento para fins de falsidade ideológica deve ser uma peça que tenha possibilidade de produzir prova
de um determinado fato, sem necessidade de outras verificações, valendo como tal por si mesma. Simples
correspondência  enviada  a  um  órgão,  visando  obtenção  de  endereço  da  parte  adversária,  ainda  que  sem
autorização do juízo, mesmo de modo a parecer ter sido expedida judicialmente, não configura o delito de
falsidade ideológica, se nenhum dos especiais fins de agir f
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
oi objetivado (STJ, RHC 19710/SP, 6ª T., Rel.ª
Min.ª Jane Silva [Des. convocada do TJ/MG],
j. 28/8/2008).
É certo que quem faz inserir, em documento público ou particular, declaração falsa ou diversa da que devia
estar escrita, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, incide nas penas do art. 299 do
CP. Para a caracterização do crime de falsidade ideológica, basta a potencialidade de evento danoso, sendo,
portanto, irrelevante a inocorrência de efetivo prejuízo (TJMG, Processo 1.0079.03. 077641-7/001[1], Rel.
Hyparco Immesi, DJ 21/6/2007).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo e omissivo próprio
(podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  aquelas  pessoas  que  foram  diretamente
prejudicadas com a prática do delito.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsidade ideológica.
1526

O objeto material é o documento, público ou particular, no qual o agente omitiu declaração
que nele devia constar, ou nele inseriu ou fez inserir declaração falsa ou diversa daquela que
devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre
fato juridicamente relevante.
Consumação e tentativa
O delito de falsidade ideológica se consuma por meio da primeira modalidade quando da
confecção do documento, público ou particular, sem a declaração que dele devia constar, em
virtude da omissão dolosa do agente.
Na segunda modalidade de falsidade ideológica ocorre a consumação quando o agente,
efetivamente, insere ou faz inserir, em documento público ou particular, declaração falsa ou
diversa da que devia ser escrita.
Em ambas as situações, o agente deverá atuar com a finalidade de prejudicar direito, criar
obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.
Admite-se a tentativa, desde que, no caso concreto, se possa fracionar o iter criminis.
O delito insculpido no art. 299 do Estatuto Penalista é crime formal, exigindo-se para sua consumação a
mera potencialidade lesiva, sendo prescindível a efetiva lesão patrimonial (STJ, HC 355.140/SP, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/08/2016).
O crime de falsidade ideológica, previsto no art. 299 do CP, trata-se de crime formal, não se exigindo a
ocorrência de qualquer resultado naturalístico para se consubstanciar (TJES, AC 048080187338, Rel. Des.
Adalto Dias Tristão, 
j. 26/3/2014).
O  crime  de  falsidade  ideológica  é  formal  e  consuma-se  com  a  inserção  de  declaração  inver
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
ídica  em
documento público ou particular, com a intenção de prejudicar direitos, criar obrigações ou alterar a verdade
sobre fato juridicamente relevante, sendo desnecessária a ocorrência de efetivo prejuízo (TRF 4ª Região, Ap.
Crim. 2004.72.00. 015990-6, 8ª T., Rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, j. 20/5/2009).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsidade
ideológica, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O crime de falsidade ideológica, previsto no art. 299, caput, do Código Penal, exige dolo específico, com o
intuito de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante (STJ, RHC
66.877/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/06/2016).
Para a configuração do delito de falsidade ideológica, é essencial o dolo específico de prejudicar direito,
criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. Não há crime de falso ideológico se
não há, objetivamente e sequer, declaração falsa ou omissão de informação sobre fato que devesse constar do
ofício requisitório, mas simples requisição, pela via irregular, com prescrição de conduta e cominação de pena
pelo  não  atendimento  no  prazo  estipulado,  de  informações  em  poder  da  Administração  (STJ,  REsp
1.453.904/DF, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 07/05/2015).
1527

Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo omitir  induz  a  uma  conduta  negativa  por  parte  do  agente,  cuidando-se,  nesse
caso, de um crime omissivo próprio.
Ao contrário, os núcleos inserir e fazer inserir pressupõem um comportamento comissivo
por parte do agente.
Causa especial de aumento de pena
Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a
falsificação ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte,
nos termos do parágrafo único do art. 299 do Código Penal.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de falsidade ideológica é de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco)
anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa, se o
documento é particular.
Se o agente é funcionário público e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a
falsificação ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não ocorra a incidência do parágrafo único do art. 299 do Código Penal.
Folha em branco e abuso no seu preenchimento
São várias as hipóteses em que um documento assinado pode ter sido entregue em branco a
outra pessoa, ou mesmo tenha chegado às suas mãos ilegitimamente. Fragoso, resumindo as
hipóteses mais comuns, preleciona: “1. Se a folha, total ou parcialmente em branco, estiver na
posse legítima do agente, para que ele a preencha de acordo com entendimento havido com o
sign
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
atário, seu preenchimento abusivo será falsidade ideológica. Neste caso, o agente insere
ou faz inserir declaração ‘diversa da que deveria ser escrita’.
2. Se o papel foi confiado ao agente para guarda ou depósito, ou se ele vem a obtê-lo por
meio  ilegítimo  (furto,  roubo,  apropriação  indébita,  extorsão  etc.),  o  seu  preenchimento
constituirá falsidade material.  Tal  hipótese  em  nada  difere  da  contrafação  documental.  A
contrafação será total (formação do documento falso), se o papel contiver apenas a assinatura,
e será parcial, se o agente preencher apenas alguns claros existentes.
3. Haverá falsidade material se, na hipótese acima figurada (nº 1), houver sido revogado o
mandado ad scribendum, ou tiver cessado a obrigação ou faculdade de preencher o papel.
4. Se o agente recebeu o documento do signatário para preenchê-lo falsamente [...], e vem
1528

a  preenchê-lo secundum  veritatem,  não  há  certamente  crime  de  falsidade,  material  ou
ideológica. Neste caso, como bem observa Mirto, o agente não cometeu abuso mas evitou que
um abuso fosse praticado.”
20
Uso do documento ideologicamente falsificado
Se o agente, autor da falsificação, fizer uso do documento ideologicamente falsificado, não
haverá concurso de crimes, devendo o agente responder tão somente pelo crime-fim (uso de
documento falso), tipificado no art. 304 do Código Penal.
Não se pode reconhecer o concurso material entre falsidade ideológica e uso de documento falso pelo
próprio  autor  da  falsificação,  devendo  o  segundo  delito  ser  absorvido  pelo  primeiro  (TJMG,  Processo
1.0433.03.069862-8/001[1], Rel.ª Beatriz Pinheiro Caires, DJ 16/5/2006).
Quando a mesma e única pessoa é o falsário e o usuário do documento falsificado, considera-
-se inexistente o concurso material, e pune-se o infrator apenas na condição de falsário, ou seja, pelo ilícito de
falsidade ideológica, sendo o uso tido à conta de fato posterior, não passível de punição (TJMG, Processo
1.0529.03.001509-1/001[1], Rel. Hyparco Immesi, DJ 2/8/2005).
Falsidade ideológica de circunstância incompatível com a realidade
Tal como ocorre na falsidade material praticada grosseiramente, que deixa de configurar
crime em virtude da ausência de potencialidade de dano, quando a falsidade ideológica for
incompatível com a realidade dos fatos, conhecida por todos, sendo, portanto, inverossímil,
restará afastado o delito previsto pelo art. 299 do Código Penal.
Inexistindo potencialidade lesiva no documento tido por ideologicamente falso, não há falar em condenação
pelo crime do art. 299 do CP (TRF, 4ª Reg., ACr. 2006.70.00.020165-4,
Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz, DEJF 23/7/2010, p. 322).
Declaração de nascimento inexistente
Embora a declaração de nascimento inexistente seja também ideologicamente falsa, existe
previsão específica para esse comportamento, conforme se verifica na redação do art. 241 do
Código Penal.
Parto alheio como próprio
Aquela  que  dá  parto  alheio  como  próprio,  fazendo  com  q
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
ue  conste,  erroneamente,  a
maternidade diversa da verdadeira no registro de nascimento, pratica um falso ideal.
No  entanto,  também  entendeu  por  bem  o  legislador  criar  um  tipo  penal  específico,
conforme se verifica no art. 242 do Código Penal.
Falsidade ideológica e sonegação fiscal
A Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, em vários tipos penais, fez previsão para a
prática do delito de falso, a exemplo do disposto no inc. I do seu art. 1º, sendo, portanto,
1529

considerada especial em relação ao delito previsto pelo Código Penal.
Em princípio, o crime de sonegação fiscal e os de falsidade ideológica e estelionato apresentam existências
autônomas, ainda que, ocasionalmente, se possa reconhecer a ocorrência somente do crime contra a ordem
tributária. Os delitos constantes dos arts. 171 e 299 do CP, somente são absorvidos pelo crime de sonegação
fiscal,  se  o  falso  teve  como  finalidade  a  sonegação,  constituindo,  em  regra,  meio  necessário  para  a  sua
consumação (STJ, RHC 37.268/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 17/08/2016).
Em princípio, o crime de sonegação fiscal e os de falsidade ideológica e uso de documento falso apresentam
existências autônomas, ainda que, ocasionalmente, se possa reconhecer a ocorrência somente do crime contra
a ordem tributária. Os delitos constantes dos art. 299 e 304 do CP somente são absorvidos pelo crime de
sonegação fiscal, se o falso teve como finalidade a sonegação, constituindo, em regra, meio necessário para a
sua  consumação  (Precedentes  desta  Corte  e  do  Pretório  Excelso).  Na  hipótese,  os  crimes  de  falsidade
ideológica e uso de documento falso estão indissociavelmente ligados à descrição de um potencial crime
contra a ordem tributária, razão pela qual são por ele absorvidos (STJ, HC 75599/SP, Rel. Min. Felix Fischer,
5ª T., j. 21/6/2007).
O delito constante do preceito primário do art. 299 do CP somente é absorvido pelo crime de sonegação
fiscal  se  o  falso  teve  como  finalidade  a  sonegação,  constituindo,  em  regra,  meio  necessário  para  a  sua
consumação. Na hipótese dos autos, o delito de falsidade ideológica deve ser tido como crime autônomo, uma
vez que praticado não para que fosse consumada a sonegação fiscal, mas, sim, para assegurar a isenção de
futura responsabilidade penal (STJ, REsp. 503368/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 16/8/2004, p. 277).
Falsidade ideológica e estelionato
Aplica-se, aqui, o mesmo raciocínio relativo aos delitos de falsidade material, discutidos
quando do estudo do crime de falsidade de documento público, para onde remetemos o leitor.
Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é por este absorvido (Súmula nº 17
STJ). Cabe à defesa provar que o cheque foi dado em garantia de dívida, e não como ordem de pagamento à
vista (TJPR, AC 0384309-4, Alto Piquiri, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Antônio Martelozzo, un., j. 26/7/2007).
Declaração falsa para efeitos de instrução de pedido de remição
O condena
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
do  que cumpre  a  pena em  regime fechado  ou  semiaberto poderá  remir,  pelo
trabalho ou pelo estudo, parte do tempo de execução da pena. A contagem de tempo será feita à
razão de 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar (atividade de ensino
fundamental,  médio,  inclusive  profissionalizante,  ou  superior,  ou  ainda  de  requalificação
profissional) divididas, no mínimo, em 3 (três) dias; 1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de
trabalho.
O condenado que cumpre pena em regime aberto ou semiaberto e o que usufrui liberdade
condicional  poderão  remir,  pela  frequência  a  curso  de  ensino  regular  ou  de  educação
profissional, parte do tempo de execução da pena ou do período de prova.
O tempo a remir em função das horas de estudo será acrescido de 1/3 (um terço) no caso
de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior durante o cumprimento da pena, desde
que certificada pelo órgão competente do sistema de educação.
1530

Dessa  forma,  para  efeitos  de  remição,  deverão  ser  comprovados  nos  autos  os  dias
efetivamente  trabalhados  ou  as  horas  de  estudo,  de  forma  a  retratar  a  verdade,  pois,  caso
contrário,  o  autor  da  declaração  ou  atestado  falso  responderá  pelo  delito  de  falsidade
ideológica, conforme determina expressamente o art. 130 da Lei de Execução Penal.
Constitui o crime do artigo 299 do Código Penal declarar ou atestar falsamente prestação de serviço para
fim  de  instruir  pedido  de  remição  (TRF,  1ª  Reg.,  AG-ExPen  58053620104014100,  RO,  Rel.  Des.  Fed.
Tourinho Neto, DJF1 6/8/2010, p. 36).
Falsidade ideológica para fins eleitorais
Vide art. 350 do Código Eleitoral (Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965).
Requisitos para denúncia
São quatro os requisitos exigidos para que possa haver denúncia pelo art. 299 do Código
Penal: a) alteração da verdade sobre fato juridicamente relevante; b) imitação da verdade;
c) potencialidade de dano;
d) dolo específico (STJ, Ap. 418/MT, Rel. Min. José Delgado, 5ª T., DJ 3/4/2006, p. 196).
Incidente de falsidade documental
A falsidade ideológica, assim entendida aquela que respeita aos vícios do consentimento ou sociais do ato
jurídico, não autoriza a instalação do incidente, mas a anulação do ato jurídico nas formas do CC 147, II. O
incidente de falsidade documental, para ser admitido, tem que ser relativo a vício do documento, não a vício do
consentimento ou social. No falso material, há alteração da forma do documento, sendo construído um novo,
ou alterado o que era verdadeiro, perquirindo-se acerca da veracidade do próprio documento apresentado. A
falsidade  ideológica,  por  sua  vez,  provoca  uma  alteração  de  conteúdo,  que  pode  ser  total  ou  parcial,
perquirindo-se acerca da falsidade das próprias informações e afirmações constantes no documento. Sendo o
incidente de falsidade o meio próprio para análise do falso material, caso interposto para apreciação do falso
ideológico,  por  certo,  seu  julgamento  será  pela
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
improcedência  (TJMG,  Processo  2.0000.  00.477136-
2/000[1], Rel. Eduardo Mariné da Cunha, DJ 2/12/2004).
Troca de fotografia
A Súmula nº 17 do STJ somente tem aplicação quando o falso se exaure no estelionato, não sendo o caso de
aplicação quando o documento público falsificado, carteira de identidade, continua lesando a fé pública, com
potencialidade para a prática de outros delitos. A inserção de fotografia em Cédula de Identidade caracteriza o
crime de falsidade de documento público (art. 297 do CP), comprometendo a estrutura material do documento
verdadeiro, razão pela qual, diante do que fora narrado na denúncia, deve-se aplicar a emendatio libelli em
segundo grau nos termos do art. 383 do CPP, dando aos fatos nova definição jurídica. Não há como reconhecer
o concurso material de crimes quando se tratar de crime progressivo, ou seja, crime-meio (falsidade) e crime-
fim (uso do falso), mormente quando a falsificação é preparada por terceira pessoa. 
O crime descrito no art. 304 do CP se consuma com a simples utilização do documento falso, não se exigindo
resultado naturalístico por tratar-se de crime instantâneo e formal (TJES, Ap. Crim. APR 24040102972/ES, 2ª
Câm. Crim., Rel. Des. Manoel Alves Rabelo, j. 24/5/2006, pub. 8/8/2006).
1531

Falsidade ideológica e crimes contra o sistema financeiro
Vide art. 9º da Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986.
Falsidade ideológica e crimes ambientais
Vide art. 66 da Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998.
Declaração de pobreza
Esta Corte já decidiu ser atípica a conduta de firmar ou usar declaração de pobreza falsa em juízo, com a
finalidade de obter os benefícios da gratuidade de justiça, tendo em vista a presunção relativa de tal documento,
que comporta prova em contrário (STJ, RHC 46.569/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe
06/05/2015).
É atípica a mera declaração falsa de estado de pobreza realizada com o intuito de obter os benefícios da
justiça gratuita. O art. 4º da Lei 1.060/1950 dispõe que a sanção aplicada àquele que apresenta falsa declaração
de hipossuficiência é meramente econômica, sem previsão de sanção penal. Além disso, tanto a jurisprudência
do STJ e do STF quanto a doutrina entendem que a mera declaração de hipossuficiência inidônea não pode ser
considerada  documento  para  fins  penais.  Precedentes  citados  do  STJ: HC 218.570-SP,  Sexta  Turma, DJe
5/3/2012; HC 217.657-SP, Sexta Turma, DJe 22/2/2012; e HC 105.592-RJ, Quinta Turma, DJe 19/4/2010.
Precedente citado do STF: HC 85.976-MT, Segunda Turma, DJ 24/2/2006. [STJ, HC 261.074/MS, 6ª T., Relª
Minª Marilza Maynard (desembargadora convocada do TJ-SE), j. 5/8/2014].
Falsidade ideológica e corrupção passiva
Não há que se falar em consunção entre o crime de falsidade ideológica e o de corrupção passiva na medida
em que aquele não se mostra meio necessário para a configuração deste. Concurso material que deve ser
aplicado quando houver dolo específico na conduta delitiva (STJ, REsp. 1106603/SP, Rel. Min. Mou
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
ra Ribeiro,
5ª T., DJe 27/6/2014).
Em sentido contrário:
A falsidade ideológica e a corrupção passiva foram praticadas em um mesmo contexto fático, acarretando a
atipicidade da imputação feita ao primeiro delito, uma vez que a conduta atinente à falsidade ideológica acabou
sendo absorvida pela posterior de corrupção passiva. Precedentes (TJES, RC 100130022013, Rel. Des. Ney
Batista Coutinho, j. 9/6/2014).
Falsificação ideológica no Código Penal Militar
Vide art. 312 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Falso reconhecimento de firma ou letra Art.  300.  Reconhecer,  como
verdadeira, no exercício de função pública, firma ou letra que o não seja:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é
público; e de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa, se o documento é particular.
Introdução
1532

O núcleo reconhecer deve ser entendido no sentido de atestar, declarar, afirmar, proclamar
como verdadeira.
Esse reconhecimento deve ser levado a efeito por funcionário que esteja no exercício de
função pública. Dessa forma se o agente, embora funcionário público, estiver afastado, por
algum motivo, de suas funções públicas, ou não possuir atribuições para o ato, não ocorrerá o
delito em estudo, podendo, se for o caso, ser aplicado o art. 299 do Código Penal.
O reconhecimento levado a efeito pelo agente tem como objeto material firma ou letra que
não seja verdadeira, isto é, o agente reconhece como verdadeira uma firma (assinatura, seja
por extenso ou mesmo abreviada, de alguém) ou letra (sinal gráfico elementar com que se
representa o vocábulo da língua escrita) falsa, atingindo, com seu comportamento, a fé pública.
Esse  reconhecimento  pode  se  dar  de  várias  maneiras,  conforme  esclarece  Sylvio  do
Amaral: “Reconhecimento autêntico (ou por certeza) é o que o tabelião faz ‘vendo escrever a
própria  pessoa,  como  tal  por  ele  reconhecida,  ou  conhecida  na  ocasião’.  Diz-se  o
reconhecimento semiautêntico ‘se lançada longe das vistas do tabelião a assinatura, perante
ele afirma o respectivo autor a sua veracidade’. O chamado reconhecimento por semelhança é,
como se sabe, representado pela grande maioria dos casos concretos: é aquele que ‘resulta da
comparação feita pelo tabelião da letra ou firma, que lhe apresentam para ser reconhecida,
com a de que tem lembrança ou consta de papéis ou livros do Cartório’. Finalmente, é indireto
o reconhecimento ‘quando duas pessoas, conhecidas do tabelião, declaram por escrito que a
letra ou firma são, na realidade, de determinada pessoa.”
21
Não importa a modalidade de reconhecimento de firma ou letra para efeito do delito em
estudo,  bastando  que  o  funcionário,  no  exercício  de  suas  funções,  ateste  a  sua  veracidade,
tendo conhecimento de sua falsidade.
A  elementar  do  tipo  do  art.  300  do  CP  é  a  falsidade  da  firma  ou  letra,  exigindo,  necessariamente,  a
falsificação  de  documento  público  como  condição  essencial  para  a  sua  configuração  (TRF-1ª  Reg.
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
,  HC
0059515-15.2011.4.01.0000/MG, Rel. Des. Murilo Fernandes de Almeida, DJe 23/04/2012).
A ação física do crime previsto no art. 300 do CP é reconhecer como verdadeira a firma ou letra que não o é.
Se o notário não tomou as cautelas necessárias para inteirar-se de sua veracidade, mas for ela verdadeira, não
se  lhe  pode  imputar  delito  (TJMG,  Processo  1.0000.00.  242833-2/000  [1],  Rel.  Márcia  Milanez, DJ
14/2/2002).
Falso  reconhecimento  de  firma.  Caracterização.  Dolo  comprovado.  Reconhecimento  de  firma  com  um
carimbo de um colega pelo réu que, ademais, saiu de sua função específica. Recurso não provido (TJSP, Ap.
Crim. 137.401-3/SP, Rel. David Haddad, j. 28/12/1994).
O  falso  reconhecimento  de  firma  ou  letra  só  é  punível  a  título  de  dolo,  que  compreende  a  ciência  da
falsidade da firma ou letra reconhecida como verdadeira. Não incrimina o Código Penal a falsidade culposa,
ficando esta na esfera do ilícito civil e dando lugar apenas a indenização por perdas e danos (TJSP, Ap. 92083,
Rel. Goulart Sobrinho, RT 564, p. 328).
1533

Classificação doutrinária
Crime próprio com relação ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de o agente gozar do status de garantidor); de forma vinculada; instantâneo; monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o funcionário, no exercício de função pública, poderá ser sujeito ativo do delito
de falso reconhecimento de firma ou letra.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas que, de alguma forma, foram
prejudicadas com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de falso
reconhecimento de firma ou letra.
O objeto material é a firma ou letra reconhecida falsamente pelo agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, mesmo tendo conhecimento de que a
firma ou letra aposta em um documento não condiz com a verdade, ainda assim a reconhece
como verdadeira.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  de falso  reconhecimento  de  firma  ou  letra  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo reconhecer pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de falso reconhecimento de firma ou letra é de reclusão, de 1
(um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos,
e multa, se o documento é particular.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1534

Será possível
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Falso reconhecimento de firma ou letra com fins eleitorais
Vide art. 352 do Código Eleitoral (Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965).
Sendo  verdadeira  a  firma  reconhecida,  apenas  não  constando  no  cartório  a  ficha  respectiva,  o
comportamento  dos  pacientes  não  configura  o  tipo  do  art.  300  do  Código  Penal,  que  exige  que  a  firma
reconhecida como verdadeira seja falsa, melhor configurando infração no campo disciplinar a ser apurada pela
Corregedoria de Justiça (TJRJ, HC 2006.059.05307, Rel. Marcus Basílio, DJ 31/10/2006).
Tabeliã que, por falta de ficha para acolher algumas das assinaturas em abaixo-assinado, foi forçada a fazer
fotocópias  de  algumas  carteiras  de  identidade,  visando  efetuar  os  devidos  reconhecimentos  de  firma,  não
acarretando, desse modo, prejuízo a interessados que tinham que apresentar tais documentos (abaixo-assinado)
em prazo determinado, não comete crime de falso reconhecimento de firma (TJRS, HC 696019413, 2ª Câm.
Crim., Rel. Aramis Nassif, j. 28/3/1996).
Competência
Falsificação  de  documento  particular  e  falso  reconhecimento  de  firma  ou  letra  –  Autorização  falsa  de
viagem destinada a permitir que criança brasileira deixasse o território nacional sem anuência de sua genitora –
Conduta cometida em detrimento de interesse da União, nos termos do art. 21, XXII, da CF – Julgamento afeto
à Justiça Federal (TRF, 4ª Reg.) (RT 840, p. 688).
Certidão ou atestado ideologicamente falso no Código Penal Militar
Vide art. 314 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Certidão  ou  atestado  ideologicamente  falso Art.  301.  Atestar  ou
certificar falsamente, em razão de função pública, fato ou circunstância que
habilite  alguém  a  obter  cargo  público,  isenção  de  ônus  ou  de  serviço  de
caráter público, ou qualquer outra vantagem: Pena – detenção, de 2 (dois)
meses a 1 (um) ano.
Falsidade material de atestado ou certidão § 1º  Falsificar,  no  todo  ou  em
parte,  atestado  ou  certidão,  ou  alterar  o  teor  de  certidão  ou  de  atestado
verdadeiro, para prova de fato ou circunstância que habilite alguém a obter
cargo público, isenção de ônus ou de serviço de caráter público, ou qualquer
outra vantagem: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
§ 2º Se o crime é praticado com o fim de lucro, aplica-se, além da pena
privativa de liberdade, a de multa.
Introdução
Inicialmente, faz-se necessário levar a efeito a distinção entre as condutas de atestar e
certificar e, consequentemente, dos resultados desses comportamentos, que darão margem à
1535

criação de um atestado ou de uma certidão.
Sylvio do Amaral, com singularidade, distingue o atestado da certidão, dizendo: “Atestado
é o documento que contém o testemunho do signatário a respeito de uma fato qualquer (atestar
provém de testis, testemunha). 
O funcionário público expede atestado a respeito de fatos cujo conhecimento lhe advém de
observação di
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
reta e pessoal, procedida no exercício de suas atribuições. É a exposição de uma
comprovação feita através de exame direto do fato focalizado.
Diverso é o conceito de certidão (ou certificado): é o instrumento pelo qual o funcionário,
no  exercício  de  sua  função,  e  fundado  em  documento  guardado  pelo  Estado,  afirma  a
veracidade do fato comprovado por esse documento, ou, em outra hipótese, transcreve o seu
teor, total ou parcialmente”.
22
Ao contrário do que ocorre com o delito de falso reconhecimento de firma ou letra, que
exige que o funcionário esteja no exercício da função pública, no que diz respeito ao crime de
certidão ou atestado ideologicamente falso,  o  art.  301  se  contenta  com  que  a  conduta  de
atestar ou certificar falsamente sobre fato ou circunstância que habilite alguém a obter cargo
público, isenção de ônus ou de serviço de caráter público, ou qualquer outra vantagem, seja
levada a efeito por funcionário em razão de função pública, ou seja, agindo em virtude da
facilidade que lhe é proporcionada. Assim, não se compreende na disposição do artigo em
estudo  o  comportamento  praticado  pelo  empregador  que  fornece  ao  seu  ex-empregado  um
atestado abonando sua conduta, quando, na realidade, foi dispensado por justa causa.
Para que ocorra a infração penal em estudo, o atestado ou certidão deverá ser sobre fato ou
circunstância que habilite alguém a: a) obter cargo público, como na hipótese daquele que
obtém  uma  certidão  negativa  de  antecedentes  penais,  quando,  na  verdade,  já  havia  sido
condenado, por diversas vezes, pelo crime de corrupção; b) isentar-se de ônus ou serviço de
caráter público, a exemplo daquele que consegue uma certidão que, em tese, comprove justo
impedimento  para  atuação  de  determinada  pessoa  como  jurado,  isentando-a,  assim,
temporariamente, do serviço do júri, nos termos do art. 437, X, do Código de Processo Penal,
com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008; c) ou qualquer
outra vantagem, determinando a lei penal, aqui, a realização de uma interpretação analógica, a
fim  de  abranger  situações  que,  embora  não  previstas  expressamente,  sejam  similares  às
anteriormente  mencionadas,  a  exemplo  daquele  que  obtém  um  atestado  carcerário  de  bons
antecedentes  quando,  na  realidade,  praticou,  durante  o  cumprimento  da  pena,  diversas
infrações de natureza administrativa que impediriam a positivação desse atestado.
O § 1º do art. 301 do Código Penal prevê o delito de falsidade material de atestado ou
certidão. Aqui, ao contrário do que ocorre na situação anterior, o delito poderá ser praticado
por qualquer pessoa, tendo em vista que o tipo penal não exige nenhuma qualidade ou condição
1536

especial.
As  condutas  previstas  pelo  mencionado  parágrafo  dizem  respeito  ao  fato  de  o  agente
falsificar, no todo ou em parte, atestado ou certidão, ou alterar o teor da certidão ou atestado
verdadeiro, para prova de fato ou c
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
ircunstância que habilite alguém a obter cargo público,
isenção de ônus ou de serviço de caráter público ou qualquer outra vantagem.
Na hipótese do § 1º do art. 301 do Código Penal, o agente cria o documento, imitando o
verdadeiro – por exemplo, fabrica uma falsa certidão negativa de antecedentes penais ou altera
o teor da certidão ou atestado verdadeiro, modificando-lhe o conteúdo. Como diz Hungria,
“trata-se da falsidade material dos mesmos atestados ou certidões de que cuida o caput do art.
301,  consistindo  na  sua  forjadura  total  ou  parcial  ou,  no  caso  de  preexistente  atestado  ou
certidão verdadeiro, de alteração de seus termos”.
23
Tal como ocorre com as hipóteses previstas pelo caput do art. 301 do Código Penal, o
falso material deverá recair sobre atestado ou certidão que verse sobre fato ou circunstância
que habilite alguém a obter cargo público, isenção de ônus ou de serviço de caráter público,
ou qualquer outra vantagem.
In casu, se o objeto da falsidade material foi certidão negativa de débito, o delito imputado ao paciente na
exordial acusatória deve, em atendimento ao princípio da especialidade, ser desclassificado do art. 297, caput,
para o art. 301, § 1º, do Código Penal (TRF, 5ª Reg., ENUL 17, Proc. 2001.83.00.000261-0/02, Rel. Des. Fed.
Rogério Fialho Moreira, DJETRF5 12/3/2010).
Descabida a desclassificação do crime de uso de documento falso para o tipo do art. 301, § 1º do CP quando
a  vantagem  obtida  não  é  de  natureza  pública  –  venda  privada  de  imóveis  (TRF,  4ª  Reg.,  RVCr
2009.04.00.031193-8, Rel. Juiz Fed. Luiz Carlos Canalli, DEJF 26/2/2010, p. 2).
Consoante a doutrina e a jurisprudência atual, aplica-se o § 1º do art. 301 do Estatuto Repressivo no caso da
utilização  de  atestado  escolar  falso  objetivando  auferir  vantagem  perante  o  serviço  público,  hipótese
configurada  nos  presentes  autos  (TRF,  4ª  Reg.,  ACr.  2004.70.00.032048-8,  Rel.  Des.  Fed.  Luiz  Fernando
Wowk Penteado, DEJF 27/5/2009, p. 782).
O crime previsto no § 1º do art. 301 do Código Penal (falsidade material de atestado ou certidão), diverso
daquele tipificado no caput do aludido dispositivo, não é delito próprio de servidor público, podendo ser
praticado por qualquer pessoa (STJ, REsp. 251009-DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., DJU 21/10/2002,
p. 410) (TJPR, ACR 0442065-9, 2ª Câm. Crim., Rel. Carlos Augusto A. de Mello, j. 10/1/2008).
Atestado médico falsificado e usado para justificar faltas do agente no seu local de trabalho – Conduta
punível nos termos do art. 301, § 1º, do Código Penal, e não nos termos da denúncia (TJPR, AC 0124634-0,
Curitiba, 1ª Câm. Crim. Rel. Des. Darcy Nasser de Melo, un., j. 21/11/2002).
Não se aplica o dispositivo do § 1º do art. 301 do CP se o delito foi praticado à margem da função pública
(TJSP, HC 139503, Rel. Cunha Bueno, RT 539, p. 267).
Classificação doutrinária
Crime próprio com relação ao sujeito ativo, no que diz respeito ao caput do art. 301, e
comum quanto ao § 1º do
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
mesmo artigo; doloso (não havendo previsão para a modalidade de
1537

natureza culposa); comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal,
ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de
forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Com relação ao caput do art. 301 do Código Penal, somente o funcionário que pratica o
delito em razão de função pública é que pode figurar como sujeito ativo; no que diz respeito
ao § 1º do art. 301 do Código Penal, qualquer pessoa poderá figurar como sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas (físicas ou jurídicas) que, de
alguma forma, foram prejudicadas com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
O delito previsto no art. 301, § 1º, do Código Penal não é próprio, podendo ser praticado por qualquer
pessoa. Precedentes (STJ, HC 300.848/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 16/05/2016).
A jurisprudência atual tem se inclinado no sentido de que a falsificação material de atestado, ainda que
realizada por qualquer pessoa, tipifica o delito previsto no art. 301, § 1º, e não o crime do art. 298 do CP
(TJMG, Processo 1.0000.00.334189-8/000 [1], Rel.ª Márcia Milanez, DJ 10/10/2003).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelos tipos penais que preveem os delitos de
certidão ou atestado ideologicamente falso e falsidade material de atestado ou certidão.
O objeto material é o atestado ou a certidão falsificada.
Consumação e tentativa
O crime de certidão ou atestado ideologicamente falso consuma-se no instante em que o
documento falso é criado, independentemente da sua efetiva utilização, ou seja, mesmo que o
agente  não  o  utilize  para  obter  cargo  público,  isenção  de  ônus  ou  de  serviço  de  caráter
público, ou qualquer outra vantagem, bastando, portanto, que tenha essa potencialidade lesiva.
Da mesma forma, consuma-se a infração penal constante do § 1º do art. 301 do Código
Penal quando o agente falsifica o atestado ou certidão, total ou parcialmente, ou altera o teor
de  certidão  ou  de  atestado  verdadeiro,  independentemente  da  sua  efetiva  utilização  nas
hipóteses previstas pelo tipo.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
Os  delitos  de certidão  ou  atestado  ideologicamente  falso  e falsidade  material  de
atestado ou certidão somente podem ser praticados dolosamente, não havendo previsão para a
modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
1538

Os  núcleos atestar,  certificar,  falsificar e alterar pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para o delito de certidão ou atestado ideologicamente falso, previsto no
caput do art. 301 do Código Penal, é de detenção, de 2 (dois
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
) meses a 1 (um) ano.
Para o delito de falsidade material de atestado ou certidão prevê o § 1º do art. 301 do
Código Penal uma pena de detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
Se o crime é praticado com o fim de lucro, aplica-se, além da pena privativa de liberdade,
a de multa, nos termos do § 2º do citado art. 301.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
dos delitos previstos no art. 301 e seu § 1º do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Falsidade de atestado médico Art. 302. Dar o médico, no exercício da sua
profissão, atestado falso: Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano.
Parágrafo único. Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se
também multa.
Introdução
O núcleo dar é utilizado pelo texto legal no sentido de entregar, fornecer, produzir. Na
verdade, é um misto de confecção e entrega, ou seja, o médico elabora o atestado e o entrega
ao solicitante.
Para que ocorra a infração penal, o médico deve fornecer um atestado que diga respeito ao
exercício de sua profissão, seja ou não especializado em determinado segmento da medicina,
sobre o qual foi atestado. De outro lado, não se pode conceber como atestado médico aquele
que é levado a efeito pelo profissional da medicina, no qual atesta, falsamente, sobre a conduta
social do sujeito, nada dizendo respeito a diagnóstico sobre a sua saúde.
Para se atribuir o uso de documento falso ao agente é necessária sua combinação com um dos tipos penais
descritos Dentre o art. 297 e o art. 302 do Código Penal, dependendo do tipo de documento utilizado pelo
acusado, a fim de se cominar a devida pena. Quando o uso de documento se tratar de atestado médico falso, não
pode o réu responder pelo art. 304, c/c art. 299, tendo em vista este tipo penal ser amplo e genérico, devendo
ser  aplicado  excepcionalmente  quando  não  houver  tipo  penal  mais  específico,  como  no  presente  caso.  A
combinação do uso de documento falso com o art. 302 do CP não torna aquele tipo penal próprio, pois, apesar
1539

de  elaboração  do  atestado  falso  poder  ser  realizada  somente  por  médico,  a  sua  utilização  é  possível  por
qualquer  pessoa.  Deve  ser  afastada  a  imputação  à  paciente  do  delito  descrito  no  art.  299  do  Estatuto
Repressivo, pois a conduta a ela imposta se ajusta, em tese, ao delito tipificado no art. 304, c/c art. 302 do
mesmo Diploma Legal (STJ, HC 62910/PR, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 18/12/2006, p. 440).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo;
doloso (não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo,
também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na
hipótese  de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  vinculada  (haja  vista  que  a
própria lei penal det
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
ermina a forma como o delito deverá ser cometido, embora exista posição
em contrário afirmando ser de forma livre);
24
 instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente;
não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o médico poderá ser sujeito ativo do delito tipificado no art. 302 do Código
Penal.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas (físicas ou jurídicas) que, de
alguma forma, foram prejudicadas com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
O crime do art. 302 do CP é próprio e exige sujeito ativo qualificado ou especial. Só pode ser praticado pelo
médico no exercício da profissão (TJDF, Rec. 2008.01.1.041204-4, Rel.ª Des.ª Sandra de Santis, DJDFTE
25/2/2010, p. 163).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsidade de atestado médico.
O objeto material é o atestado médico falso.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  efetiva  entrega  do  atestado  falso  pelo  médico,
independentemente de ser ele utilizado pelo solicitante.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsidade de
atestado médico, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
A falsidade ideológica do art. 302 do Código Penal exige a ciência do profissional de que atesta enfermidade
inexistente (TJRS, Rec. Crim. 71001557610, Turmas Recursais, Rel. Alberto Delgado Neto, j. 31/3/2008).
1540

Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo atestar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de falsidade de atestado médico é de detenção, de 1 (um) mês
a 1 (um) ano.
Nos termos do parágrafo único do art. 302 do Código Penal, se o crime é cometido com o
fim de lucro, aplica-se também a multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito previsto no art. 302 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
A falsificação de atestado médico com a finalidade de abonar faltas injustificadas ao serviço em organização
militar do Exército constitui crime militar, à luz do disposto no art. 9º, III, a, do mesmo Estatuto, de vez que o
mesmo afeta a ordem administrativa militar (STJ, CC 31735/RJ, S3, Rel. Min. Vicente Leal, DJ 21/10/2002, p.
272 RJADCOAS v. 42, p. 549).
O crime de falsificação de documento ou uso de documento falso, consubstanciado na justificativa de falta
com atestado médico falso, inserido em processo em curso na Justiça do Trabalho, deve ser processado e
julgado pelo Juízo Federal (STJ, CC 20477/SP, Rel. Vicente Leal, S3, j. 24/6/1998).
Médico que é funcionário público
Caso  o  médico  seja  funcionário  público,  se,  porv
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
entura,  vier  a  atestar  falsamente,
incorrerá nas penas cominadas ao art. 301 do Código Penal, afastando-se, outrossim, o tipo
penal do art. 302 do diploma repressivo.
Reprodução  ou  adulteração  de  selo  ou  peça  filatélica Art.  303.
Reproduzir ou alterar selo ou peça filatélica que tenha valor para coleção,
salvo quando a reprodução ou a alteração está visivelmente anotada na face ou
no verso do selo ou peça: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, para fins de comércio, faz
uso do selo ou peça filatélica.
Introdução
O delito de reprodução ou adulteração de selo ou peça filatélica, tipificado no art. 303
do Código Penal, foi revogado pelo art. 39 da Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978, que,
1541

regulando  inteiramente  a  matéria,  modificou  parcialmente  a  redação  original,  bem  como
alterou a pena de multa anteriormente cominada, dizendo: Art. 39. Reproduzir ou alterar selo
ou peça filatélica de valor para coleção, salvo quando a reprodução ou alteração estiver
visivelmente anotada na face ou no verso do selo ou peça:
Pena – detenção, até dois anos, e pagamento de três a dez dias-multa.
Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem, para fins de comércio, faz uso de
selo ou peça filatélica de valor para coleção, ilegalmente reproduzidos ou alterados.
Além das pequenas alterações que foram levadas a efeito pela lei nova, em comparação
com  o caput  do  art.  303  e  seu  parágrafo,  houve,  também,  modificação  na  sua  rubrica  ou
indicação marginal, passando a novatio legis a denominá-
-lo tão somente de reprodução e adulteração de peça filatélica, não fazendo menção ao selo.
No parágrafo único foi inserida uma rubrica com o título forma assimilada.
Faremos, portanto, a análise da infração penal de acordo com a sua nova redação legal.
Assim, de acordo com a redação típica, podemos apontar os seguintes elementos: a) a conduta
de reproduzir ou alterar; b) selo ou peça filatélica que tenha valor para coleção; c) salvo
quando a reprodução ou a alteração estiver visivelmente anotada na face ou no verso do selo
ou peça.
Reproduzir tem o significado de copiar, imitar fielmente. Alerta Sylvio do Amaral: “O
verbo reproduzir foi propositadamente empregado pelo legislador na definição do crime, em
substituição à fórmula usual falsificar, fabricando, para abranger algumas das chamadas peças
filatélicas, que existem apenas sob a forma de impressão em envelope – tais como os carimbos
comemorativos  e  os  obliteradores  –  e  que,  por  isso,  melhor  se  dizem  reproduzidos  que
fabricados”.
25
Alterar deve ser entendido no sentido de modificar, mudar, falsificar.
As condutas devem ter por objeto material selo ou peça filatélica. Selo, de acordo com a
definição fornecida pelo art. 47 da Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978, que dispôs sobre os
serviços postais, é a estampilha postal, adesiva ou fixa, bem como a estampa produzida por
meio  de  máquina  de  franquear  correspondência
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
,  destinadas  a  comprovar  o  pagamento  da
prestação de um serviço postal.
No entanto, o tipo penal exige que o selo tenha valor para coleção, isto é, não seja aquele
comercializado com o fim de comprovar o pagamento da prestação de um serviço postal, pois,
caso contrário, o delito seria aquele tipificado no art. 293, I, do Código Penal.
Esclarece, ainda, Guilherme de Souza Nucci: “Peça é o pedaço de um todo ou a parte de
uma  coleção.  Ao  mencionar  a filatelia,  está  o  tipo  penal  fazendo  referência  ao  hábito  de
colecionar e estudar selos. Portanto, nesse caso, o objeto do delito é o selo ou qualquer peça
1542

(como um cartão ou um bloco comemorativo) destinada a colecionadores. A importância da
proteção penal é o crescente aumento do valor do selo ou da peça com o passar do tempo,
tornando-se autêntica preciosidade. Aliás, a figura típica contém o adendo indispensável a esse
entendimento: ‘que tenha valor para coleção’.”
26
Ressalva  a  lei  penal,  afastando  a  tipicidade  da  reprodução  ou  alteração,  quando  estas
estiverem visivelmente anotadas na face ou no verso do selo ou peça, demonstrando, assim,
que a finalidade do agente não era a de ludibriar as pessoas, evitando fossem induzidas a erro,
por acreditarem na veracidade do selo ou da peça filatélica reproduzida ou alterada.
O parágrafo único do art. 39 da Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978, prevê como forma
assimilada do delito em estudo, incorrendo, inclusive, nas mesmas penas, aquele que, para fins
de  comércio, faz  uso  de  selo  ou  peça  filatélica  de  valor  para  coleção,  ilegalmente
reproduzidos ou alterados.
Nesse caso, o agente utiliza o selo ou peça filatélica que, sabidamente, foi reproduzido ou
alterado  para  fins  de  comércio,  ou  seja,  a  sua  finalidade  era  comercializar,  colocando  em
circulação, para fins de venda, troca etc.
Se  é  o  próprio  falsificador  quem  faz  uso  do  selo  ou  peça  filatélica  reproduzido  ou
alterado, somente deverá ser responsabilizado por uma única infração penal.
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas (físicas ou jurídicas) que, de
alguma forma, foram prejudicadas com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
reprodução ou adulteração de selo ou peça filatélica.
O objeto material é o selo ou a peça filatélica reproduzido ou alterado ilegalmente pelo
a
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
gente.
Consumação e tentativa
1543

O delito se consuma no instante em que o agente reproduz ou altera selo ou peça filatélica
de valor para coleção ou quando deles faz uso para fins de comércio, seja levando a efeito sua
venda ou troca.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de reprodução ou
adulteração de selo ou peça filatélica, não havendo previsão para a modalidade de natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos reproduzir, alterar e fazer uso pressupõem um comportamento comissivo por
parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada pelo art. 39 da Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978, que revogou o art.
303 do Código Penal, é de detenção, até 2 (dois) anos, e pagamento de 3 (três) a 10 (dez) dias-
-multa, lembrando que, a partir do advento da Lei nº 7.209, de 11 de julho de 1984, foram
canceladas, na Parte Especial do Código Penal e nas leis especiais alcançadas pelo art. 12 do
Código Penal, quaisquer referências a valores de multas, substituindo-se a expressão multa de,
por multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
dos delitos previstos no art. 39 da Lei nº 6.538/1978.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Guarda de selo falso
Não  importa,  na  configuração  do  delito  em  exame,  a  simples guarda  de  selo  ou  peça
filatélica que não foi reproduzida ou alterada pelo agente.
Uso  de  documento  falso Art.  304. Fazer  uso  de  qualquer  dos  papéis
falsificados  ou  alterados,  a  que  se  referem  os  arts.  297  a  302: Pena  –  a
cominada à falsificação ou à alteração.
Introdução
Fazer uso significa, efetivamente, utilizar, empregar, valer-se.
1544

Objeto material da conduta do agente são os papéis falsificados ou alterados, a que se
referem os arts. 297 a 302, vale dizer, documento público, documento particular, documento
em  que  conste  firma  ou  letra  reconhecida  falsamente,  certidão  ou  atestado  ideológica  ou
materialmente falso, atestado médico falso.
O art. 304 do Código Penal (fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os
arts. 297 a 302), por trazer em sua redação a menção aos arts. 297 e 302 do Código Penal, é tipo remetido, o
qual  depende  da  verificação  do  conteúdo  de  outros  tipos  para  a  compreensão  de  seu  alcance  (STJ,  HC
300.848/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 16/05/2016).
Quanto  ao  crime  de  uso  de  documento  falso,  já  se  sedimentou  na  doutrina  e  na  jurisprudência  o
entendimento de que a petição apresentada em Juízo não caracteriza documento para fins penais, uma vez que
não é capaz de produzir prova por si mesma, dependendo de outras verificações para que sua fidelidade sej
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
a
atestada. Todavia, na hipótese, observa-se que o recorrente teria se utilizado de procurações e comprovantes de
residência falsos para ingressar com ações cíveis perante o Juizado Especial, sendo certo que tais documentos
são hábeis a caracterizar o delito previsto no art. 304 do Estatuto Repressivo. Doutrina. Jurisprudência (STJ,
RHC 53.471/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 15/12/2014).
Não se configura o crime de uso de documento falso quando simplesmente se porta documento falso. Com
efeito, o tipo penal em destaque exige a efetiva utilização do documento pelo agente, sendo irrelevante o mero
porte, porquanto o verbo núcleo é ‘fazer uso’. Na espécie, de acordo com as declarações dos policiais, o
apelante  fez  uso  de  documento  falso  para  identificar-se,  sendo,  portanto,  típica  sua  conduta (TJDF,  Rec.
2008.09.1.023147-8, Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJDFTE 5/7/2010, p. 174).
O simples porte do documento (R.G.) falso, em plena via pública, já é o suficiente para configurar o crime
previsto  no  artigo  304,  do  Código  Penal,  sendo  irrelevante  tenha  a  exibição  sido  por  iniciativa  própria,
espontânea  ou  por  solicitação  (provocada)  da  autoridade  policial.  Condenação  de  rigor  (TJSP,  APL
990.09.000143-7, Ac. 4471611, São Paulo, 4ª Câm. Dir. Crim., Rel. Des. Salles Abreu,
j. 4/5/2010, DJESP 28/6/2010).
Se o acusado em nenhum momento usou ou exibiu a documentação falsificada, tendo a autoridade policial
tomado conhecimento de tal documento após despojá-lo de seus pertences, não se configura o crime descrito
no art. 304 do Código Penal. Precedentes do STJ (TRF, 
4ª Reg., SER 2008.70.00.007248-6, 8ª T., Rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, j. 4/3/2009).
O crime do art. 304 do CP, de natureza formal, consuma-se com a mera apresentação da documentação
contrafeita (TRF, 4ª Reg., Ap. Crim. 2006.71.01. 005117-5, 8ª T., Rel. Élcio Pinheiro de Castro, j. 17/6/2009).
O delito de uso de documento falso é crime formal, que se consuma com a apresentação do documento.
Logo, a obtenção de qualquer vantagem em nada interfere na consumação do tipo, sendo mero exaurimento do
crime (TJRS, Ap. Crim. 70022422000, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, j. 3/4/2008).
O fato de o paciente ter apresentado à polícia identidade com sua foto e assinatura, porém com impressão
digital de outrem, configura o crime do art. 304 do Código Penal. Havendo adequação entre a conduta e a
figura típica concernente ao uso de documento falso, não cabe cogitar de que a atribuição de identidade falsa
para esconder antecedentes criminais consubstancia autodefesa. Ordem denegada (STF, HC 92763/MS, 2ª T.,
Rel. Min. Eros Grau, j. 12/2/2008).
Comete o delito previsto no art. 304 do CP o agente que, a fim de justificar sua falta no trabalho, apresenta
atestado médico falso (TJRS, ACR 70023096555, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, pub.
15/4/2008).
1545

A Carteira Nacional de Habilitação que somente se confirma como falsa após acurado ex
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
ame pericial não
pode  ser  tida  como  de  falsificação  grosseira,  a  dar  escudo  à  tese  de  absolvição  para  o  seu  portador,  ao
argumento de que não teria idoneidade para tipificar o crime do art. 304 do Código Penal. Se o motorista
porta, para dirigir veículo automotor, carteira falsa de habilitação, consuma o crime de uso de documento
falso, incidindo nas penas do art. 304 do Código Penal. Sua exibição a pedido do policial é irrelevante ante o
crime consumado. No uso de documento falso, o que exclui o dolo é a total ignorância da falsidade, e a dúvida
a  esse  respeito  constitui  o  dolo  eventual,  que  também  satisfaz  ao  tipo  penal  (TJMG,  Processo
1.0024.99.155448-6/001[1], Rel. Sérgio Braga, DJ 28/4/2004).
Qualquer pessoa pode ser responsabilizada pela feitura de documento ou atestado que contenha falsidade
material, e não apenas o exercente da função pública que o teria expedido ou deveria expedir, porquanto,
intencionalmente não incluído pelo legislador o requisito, em razão da função pública, no § 1º do art. 301 do
CP, faz com que se tenha, na espécie, crime classificado como comum, quanto ao agente, e não crime próprio.
Assim, se o agente, ao utilizar o documento público falsificado, visa obter vantagem no serviço público, tem-se
que sua ação se amolda no art. 304 com remissão ao art. 301, § 1º, do CP, e não ao art. 297 do mesmo estatuto.
Precedentes (STJ, REsp. 210379/DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., RT 786, p. 601).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente (ou unissubsistente, dependendo do modo como o delito for praticado); não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas (físicas ou jurídicas) que, de
alguma forma, foram prejudicadas com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de uso de
documento falso.
O objeto material é qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts.
297 a 302.
Consumação e tentativa
Ocorre  a  consumação  quando  o  agente,  efetivamente,  se  utiliza,  ou  seja,  faz  uso  de
qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302 do Código
Penal.
O entendimento assentado neste Sodalício é no sentido de que o delito de uso de documento falso é formal,
1546

se consumando com a simples utilização do documento reputado falso (STJ, AgRg no AREsp 824.786/SC, Rel.
Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 26/08/2016).
O crime de uso de documento falso é um deli
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
to formal, não sendo necessário, para sua consumação, a
existência de resultado concreto, de efetivo prejuízo, sendo suficiente para a consumação do delito o simples
uso do documento, como ocorrido no caso em análise (TRF 1ª Reg., ACr 0002702-83.2003.4.01.3900, Rel.
Des. Fed. I’talo Fioravanti Sabo Mendes, DJF1 30/7/2010, p. 59).
Para consumação do crime tipificado no art. 304 do Código Penal, basta a apresentação do documento
perante a pessoa que se pretenda iludir, sendo prescindível a obtenção de proveito para o agente ou prejuízo
para a vítima. Impossibilidade da tentativa (TJDFT, 1ª Câm. Crim., Rel. George Lopes Leite, pub. 2/6/2008).
A  simples  apresentação  do  documento  falsificado,  com  potencial  para  causar  prejuízo  ou  viabilizar  os
resultados pretendidos pelo agente, já caracteriza a prática consumada da conduta tipificada no art. 304 do
Código Penal, que é delito formal e instantâneo (TJMG, AC 1.0024.00.113924-5/001, Des. Márcia Milanez,
DJ 17/8/2005).
Dependendo da forma como o delito venha a ser praticado, será possível o reconhecimento
da tentativa, embora seja difícil sua ocorrência.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de uso  de
documento falso, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Comete o delito de uso de documento falso o agente que apresenta carteira de identidade inautência perante
Delegacia de Polícia Federal, para fins de requerimento de passaporte. O dolo, nesta espécie de delito, é
genérico, ou seja, consubstancia-se na conduta voluntária de usar o documento com a ciência de que o mesmo
é contrafeito (TRF, 4ª Reg., ACr. 0002097-83.2008.404.7003, Rel. Juiz Fed. Artur César de Souza, DEJF
4/8/2010, p. 695).
Comprovado que a ré tinha consciência de que o documento que utilizava era falso, configurado o dolo
genérico exigível para o crime do art. 304 do CP. A tipicidade encontra-se evidenciada na conduta do agente
que exibe a Carteira Nacional de Habilitação, quando o policial solicita a apresentação, consciente de que se
trata  de  documento  falso  ou  de  autenticidade  duvidosa  diante  da  forma  como  foi  obtido  (TJMG,  AC
1.0015.01.006726-0/001, Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro, DJ 10/8/2006).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo fazer uso pressupõe um compor-
tamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão
imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Conforme assevera o preceito secundário do art. 304 do Código Penal, ao delito de uso de
documento falso é cominada a pena correspondente à falsificação ou à alteração prevista nos
arts. 297 a 302 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1547

Dependendo  da  pena  cominada  à  modalidade  de  falsificação  ou  alteração,  poderá  ser
competente  o  Juizado  Especial  Criminal,  bem  como  ser  possível  a  proposta  de  suspensão
condi
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
cional do processo.
Súmula nº 104 do STJ. Compete à Justiça Estadual o processo e julgamento dos crimes de falsificação e
uso de documento falso relativo a estabelecimento particular de ensino.
Súmula nº 200 do STJ. O Juízo Federal competente para processar e julgar acusado de crime de uso de
passaporte falso é o do lugar onde o delito se consumou.
O uso de documentos particulares com dados ideologicamente falsos perante órgãos federais e estadual atrai
a  competência  da  Justiça  Federal  para  o  julgamento  da  ação  penal.  Súmula  nº  122  do  STJ  (STJ,  RHC
67.638/PE, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/08/2016).
O uso de documento ideologicamente falso em processo trabalhista extrapola a simples esfera de interesses
individuais dos litigantes, pois evidencia a intenção de induzir em erro a Justiça do Trabalho. No caso dos
autos, ao valer-se de cartões de ponto em tese ideologicamente falsificados perante a Justiça Trabalhista para
obter  verbas  que  foram  consideradas  improcedentes,  o  recorrente  ofendeu  diretamente  a  prestação
jurisdicional, ou seja, service público federal, motivo pelo qual compete à Justiça Federal, nos termos do art.
109,  inc.  IV,  da  Constituição  Federal,  processar  e  julgar  o  delito  de  uso  de  documento  falso.  Doutrina.
Precedentes (STJ, RHC 23500/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 24/6/2011).
A qualificação do órgão expedidor do documento público é irrelevante para determinar a competência do
Juízo no crime de uso de documento falso, pois o critério a ser utilizado para tanto define-se em razão da
entidade ou do órgão ao qual foi apresentada, porquanto são estes quem efetivamente sofrem os prejuízos em
seus bens ou serviços (STJ, CC 99105/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 3ª Seção, pub. 27/2/2009).
Apresentação do documento pelo agente
Não importa se o agente entregou o documento mediante prévia solicitação da autoridade,
ou  se  dele  fez  uso  espontaneamente.  Deverá,  de  qualquer  forma,  responder  pelo  delito
tipificado no art. 304 do Código Penal.
O entendimento que se firmou na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é de que não fica afastada
a  tipicidade  do  delito  previsto  no  art.  304  do  Código  Penal  em  razão  de  a  atribuição  de  falsa  identidade
originar-se da apresentação de documento à autoridade policial, quando por ela exigida, não se confundindo o
ato com o mero exercício do direito de defesa (STJ, HC 228.631/SP, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo,
Desembargador convocado do TJ-PE, 5ª T., DJe 11/03/2015).
O  delito  previsto  no  art.  304  do  Código  Penal  consuma-se  mesmo  quando  a  carteira  de  habilitação
falsificada é exibida ao policial por exigência deste, e não por iniciativa do agente. Precedentes (STJ, HC
240201/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 31/3/2014).
A Sexta Turma deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que a atribuição de falsa identidade – por
meio de apresentação de documento falso – não constitui mero
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
exercício do direito de autodefesa, a tipificar,
portanto,  o  delito  descrito  no  art.  304  do  Código  Penal.  A  circunstância  de  o  documento  falsificado  ser
solicitado pelas autoridades policiais não descaracteriza o crime do art. 304 do Código Penal (STJ, AgRg. no
REsp. 1369983/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 21/6/2013).
Configura-se  o crime  de  uso  de  documento  falso  quando  o  agente  apresenta  a  carteira  de  habilitação
falsificada  que  porta  em  atendimento  à  exigência  da  autoridade  policial  ou  de  trânsito.  Nos  termos  dos
1548

precedentes do Supremo Tribunal Federal, não descaracterizam o delito previsto no art. 304 do Código Penal o
fato de a ‘cédula de identidade e de carteira de habilitação terem sido exibidas ao policial por exigência deste e
não por iniciativa do agente – pois essa e a forma normal de utilização de tais documentos’ (HC 70.179/SP, 1ª
T., Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 24/6/1994) (STJ, HC 185219/SC, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe
28/6/2012).
Documento que é encontrado em poder do agente
Aquele com quem é encontrado o documento falsificado não pratica o delito de uso de
documento  falso,  havendo  necessidade,  outrossim,  que  o  agente,  volitivamente,  o  utilize,
apresentando-o como se fosse verdadeiro.
Competência para julgamento do delito de uso de passaporte falso
Tratando-se de uso de passaporte falso, o Superior Tribunal de Justiça, por intermédio da
Súmula nº 200, pacificou o seu entendimento no que diz respeito ao juízo competente para o
julgamento do delito de uso de documento falso, dizendo: Súmula nº 200. O Juízo Federal
competente para processar e julgar o acusado de crime de uso de passaporte falso é o do
lugar onde o delito se consumou.
Falsificação ou alteração do documento e uso pelo próprio agente
Não  haverá  concurso  de  crimes,  aplicando-se,  aqui,  o  raciocínio  relativo  ao  antefato
impunível, devendo o uso de documento falso (crime-fim) absorver o crime-meio (falsificação
de documento).
O entendimento sufragado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é de que se o mesmo sujeito
falsifica e, em seguida, usa o documento falsificado, responde apenas pela falsificação (STJ, HC 70703/GO,
Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe 7/3/2012).
O falsário usuário responde apenas pelo crime de uso de documento falso, porquanto o fim último do agente
não é a falsificação em si, que nenhum proveito lhe poderia acarretar, mas, sim, o uso, que é objetivo final,
sendo a falsidade mero pressuposto lógico ou meio para atingir aquele fim (TJMG, AC 1.0569.05.001695-
9/001, Rel. Des. Beatriz Pinheiro Caires, DJ 6/3/2007).
Em sentido contrário, o usuário é punível, apenas, nesse caso, pelo crime de falsidade,
considerado como fato posterior não punível o uso (STJ, REsp. 166888/SC, Min. José Arnaldo
da Fonseca, 5ª T., DJ 16/11/1998, p. 111).
Por  outro  lado,  já  decidiu  o  próprio  Superior  Tribunal  de  Justiça  que o  princípio  da
consunção pressupõe
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
a existência de um nexo de dependência das condutas ilícitas, para que se
verifique a possibilidade de absorção daquela menos grave pela mais danosa. Evidenciado, na
hipótese,  que  os  crimes  de  roubo  qualificado,  sequestro  ou  cárcere  privado,  falsidade
ideológica  e  uso  de  documento  falso  se  afiguram  absolutamente  autônomos,  inexistindo
qualquer  relação  de  subordinação  entre  as  condutas,  resta  inviabilizada  a aplicação  do
princípio da consunção, devendo o réu responder por todas as condutas, em concurso material
1549

(REsp. 509921/PA, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 2/8/2004, p. 492).
Uso de documento falso e estelionato
Verificar discussão relativa à falsificação de documento público e estelionato.
Usuário que solicita a falsificação do documento
Ao invés de responder pela infração penal tipificada no art. 304 do Código Penal, seria
responsabilizado pelo crime de falsificação de documento (público ou particular), aplicando-
se, aqui, a regra correspondente ao concurso de pessoas.
Fotocópia não autenticada
Tem-se descartado a natureza de documento da fotocópia não autenticada, razão pela qual
qualquer falsificação nela produzida seria considerada atípica quando o agente, efetivamente,
viesse a usá-la.
O  crime  do  artigo  304  do  CP  não  resta  configurado  quando  a  documentação  inverídica  apresentada
(fotocópias de instrumento de procuração) não possui aptidão para iludir o destinatário e, por conseguinte,
comprometer a fé pública. Hipótese em que resta caracterizada a impossibilidade de consumação do delito por
ineficácia absoluta do meio (TRF 4ª Reg., ACr. 2007.71.01.001625-8, Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz,
DEJF 18/6/2010, p. 278).
A  utilização  de  cópia  reprográfica  sem  autenticação  não  pode  ser  objeto  material  de  crime  de  uso  de
documento falso (precedentes do STJ) (HC 33538/PR, HC 2004/0014923-3, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJ 2/6/2005).
A utilização de cópia reprográfica não autenticada não configura ação com potencial de causar dano a fé
pública, objeto tutelado pelo art. 304 do Código Penal (STJ, HC 9260/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª
T., 
DJ 23/10/2000).
Falsificação grosseira
Segundo posição majoritária de nossos tribunais, a falsificação grosseira não tem o condão
de configurar o delito de falso, tampouco a utilização do documento grosseiramente falsificado
se configura no delito tipificado no art. 304 do Código Penal.
Examinando  o  documento  apreendido,  vê-se  que,  se  fosse  apresentado  pelo  condutor  de  um  veículo
automotor,  seria  tido  como  verdadeiro.  É  verdade  que  o  examinando  com  calma,  em  uma  folha  branca,
comparando com um documento original e após ler as considerações efetuadas pela magistrada de primeiro
grau (‘Veja-se que o papel utilizado, a falta da marca d’água e o recorte torto, são elementos indicativos da
falsificação, e podem ser observados a olho nu, sem a necessidade de qualquer aparelho para sua constatação’),
é  possível
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
constatar  a  inautenticidade  da  carteira  de  habilitação  sem  maiores  exames.  Entretanto,  como
referido, se fosse apresentada em via pública, por ocasião de um acidente, por exemplo, não se perceberia a
falsidade do documento. Ademais, o próprio denunciado referiu acreditar que o documento era verdadeiro.
Assim, como a falsificação só pode ser considerada grosseira se inapta a enganar o homem médio, afasto a
tese acolhida na sentença, uma vez que é irrelevante o fato de o policial ter desconfiado de sua inautenticidade
1550

ao visualizar o documento, haja vista ser ele profissional treinado e acostumado a lidar e verificar carteiras
nacionais  de  habilitação  (TJRS,  AC  70046669461,  Rel.  Des.  Marco  Antônio  Ribeiro  de  Oliveira,  j.
26/4/2012).
A  falsificação  grosseira,  facilmente  perceptível  à  primeira  vista,  incapaz  de  iludir  o  homem comum,
caracteriza  um crime  impossível,  por  absoluta  ineficácia  do  meio.  Absolvição  mantida  (TJRS,  AC
70046078390, Rel. Des. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 19/1/2012).
Esta Corte de Justiça, seguindo a jurisprudência do Pretório Excelso, firmou o entendimento de que a mera
falsificação grosseira de documento, incapaz de ludibriar pessoa comum, afasta o delito previsto no art. 304 do
Código Penal (Precedentes STJ) (STJ, HC 194326/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 29/8/2011).
In casu, constatada que a adulteração da carteira de habilitação foi detectada à primeira vista, numa simples
análise do documento, não se pode falar em tipicidade da conduta, tendo em vista que o objeto do ilícito em
apreço era inapto a atingir o bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora, qual seja, a fé pública (STJ,
HC 182000/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 29/8/2011).
Erro de tipo
O  acusado  que  porta  Carteira  Nacional  de  Habilitação  falsificada,  acreditando  tratar-se  de  documento
legítimo, não pratica o delito previsto no art. 304 do CP. Erro de tipo que afasta a caracterização do fato como
criminoso (TJRS, AC 70018565275, 4ª C., Rel. Des. Gaspar Marques Batista).
Princípio da consunção
O princípio da consunção pressupõe que um delito seja meio ou fase normal de execução de outro crime
(crime-fim), ou mesmo conduta anterior ou posterior intimamente interligada ou inerente e dependente deste
último, mero exaurimento de conduta anterior, não sendo obstáculo para sua aplicação a proteção de bens
jurídicos diversos ou a absorção de infração mais grave pelo de menor gravidade. Precedentes (STJ, AgRg no
AREsp 672.170/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 10/02/2016).
Quando a conduta típica praticada como meio para a obtenção do principal intento criminoso ultrapassa os
limites deste último, sendo apta a continuar atingindo ou ameaçando o bem jurídico tutelado pela norma penal
incriminadora, não há falar-se em aplicação do princípio da consunção, mas na configuração do concurso de
crimes (HC 162.404/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., julg. 06/12/2011; HC 209
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
.554/SP, Rel.ª Min.ª Laurita
Vaz, 5ª T., julg. 05/09/2013; HC 221.660/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., julg. 07/02/2012; HC
35.200/RJ, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., julg. 21/02/2006) (STJ, HC 288.349/PR, Rel. Min. Newton
Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 09/06/2015).
O princípio da consunção é aplicável quando um delito de alcance menos abrangente praticado pelo agente
for meio necessário ou fase preparatória ou executória para a prática de um delito de alcance mais abrangente.
2. Com base nesse conceito, em regra geral, a consunção acaba por determinar que a conduta mais grave
praticada pelo agente (crime-fim) absorve a conduta menos grave (crime-meio). Na espécie, a aplicabilidade
do princípio da consunção na forma pleiteada encontra óbice tanto no fato de o crime de uso de documento
falso (art. 304 do CP) praticado pelo paciente não ter sido meio necessário nem fase para consecução da
infração de exercício ilegal da profissão (art. 47 do DL nº 3.688/41) quanto na impossibilidade de um crime
tipificado no Código Penal ser absorvido por uma infração tipificada na Lei de Contravenções Penais (STF, HC
121652/SC, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., DJe 4/6/2014).
Há a absorção dos crimes de uso de documento falso e falsificação de documentos pelo delito contra a
ordem  tributária,  quando  aqueles,  mesmo  que  praticados  posteriormente,  configurarem  crimes-meio,
cometidos a fim de viabilizar a supressão de tributos. Inteligência da Súmula 83/STJ. (STJ, AgRg. no REsp.
1551

1431596/MG, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 30/5/2014).
A aplicação do princípio da consunção, critério para solução de conflito aparente de normas, pressupõe a
imputação  de  dois  tipos  penais  que,  teleologicamente,  compõem  uma  realidade  fenomênica  una,  uma
esgotando-se na outra (STJ, HC 261373/MG, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 30/4/2014).
Para  aplicação  do  princípio  da  consunção  pressupõe-se  a  existência  de  ilícitos  penais  chamados  de
consuntos, que funcionam apenas como estágio de preparação ou de execução, ou como condutas, anteriores
ou posteriores de outro delito mais grave, nos termos do brocardo lex consumens derogat legi consumptae
(STJ, HC 183751/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 15/5/2013).
Uso de documento falso relativo a estabelecimento particular de ensino
Diz a Súmula nº 104:
Súmula nº 104. Compete à Justiça Estadual o processo e julgamento dos crimes de
falsificação e uso de documento falso relativo a estabelecimento particular de ensino.
Uso de documento falso e autodefesa
A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou-se  no  sentido  de  que  não  fica  afastada  a
tipicidade do delito previsto no art. 304 do Código Penal em razão de a atribuição de falsa identidade originar-
se da apresentação de documento à autoridade policial, quando por ela exigida, não se confundindo o ato com o
mero exercício do direito de defesa. Precedentes (STJ, HC 313.868/S
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
P, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
29/03/2016).
O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal, firmou a
compreensão de que tanto a conduta de utilizar documento falso como a de atribuir-se falsa identidade para
ocultar a condição de foragido caracterizam, respectivamente, o crime do art. 304 e do art. 307 do Código
Penal, sendo inaplicável a tese de autodefesa; situação que atrai o disposto na Súmula nº 83/STJ, aplicável ao
recurso especial interposto com fundamento, também, na alínea “a” do permissivo constitucional. Precedentes
(STJ, AgRg no AREsp 138.807/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 11/03/2015).
A utilização de documento falso para ocultar a condição de foragido não descaracteriza o delito de uso de
documento falso (art. 304 do CP). Precedentes (STF, HC 119970/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2a T.,
DJe 17/2/2014).
O uso de documento falso com o intuito de ocultar a condição de foragido da Justiça não encontra amparo na
garantia constitucional de não se autoincriminar, tendo em vista que esta abrange tão somente o direito de o
acusado não produzir provas contra si e não a de mentir quanto à sua identificação civil, dificultando ou mesmo
frustrando a aplicação da Justiça Penal (STJ, HC 176405/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 3/5/2013).
Prescindibilidade do exame pericial
A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que, para a configuração do crime previsto no art. 304 do
Código  Penal,  a  perícia  pode  ser  dispensada,  na  hipótese  de  existência  de  outros  elementos  a  embasar  o
reconhecimento da falsidade do documento e do uso de documento falso (STJ, AgRg no AREsp 466.831/PR,
Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 13/05/2015).
Este Tribunal já assentou o entendimento de que, para a caracterização do delito de uso de documento falso,
previsto no art. 304 do Código Penal, é despiciendo o exame pericial no documento utilizado pelo agente, se
os  demais  elementos  de  prova  contidos  dos  autos  evidenciarem  a  sua  falsidade.  Precedentes  (STF, HC
1552

112176/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª T., DJe 27/8/2012).
Competência para julgamento do uso de documento falso quando se tratar de Caderneta
de Inscrição e Registro (CIR) ou de Carteira de Habilitação de Arrais-Amador (CHA),
ambas expedidas pela Marinha do Brasil
O Supremo Tribunal Federal, na seção plenária do dia 16 de outubro de 2014, aprovou a
Súmula Vinculante nº 36, com o seguinte verbete: Súmula Vinculante nº 36. Compete à Justiça
Federal comum processar e julgar civil denunciado pelos crimes de falsificação e de uso de
documento falso quando se tratar de falsificação da Caderneta de Inscrição e Registro
(CIR)  ou  de  Carteira  de  Habilitação  de  Arrais-Amador  (CHA),  ambas  expedidas  pela
Marinha do Brasil.
Uso de documento falso e crime contra a ordem tributária
Vide inciso IV do art. 1º da Lei nº 8.137/90.
Uso de documento falso no Código Penal Militar
Vide art. 315 do Decre
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
to-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Supressão  de  documento Art.  305.  Destruir,  suprimir  ou  ocultar,  em
benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, documento público
ou  particular  verdadeiro,  de  que  não  podia  dispor: Pena  –  reclusão,  de  2
(dois) a 6 (seis) anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de 1
(um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é particular.
Introdução
O núcleo destruir é utilizado pelo texto legal no sentido de extinguir, dar cabo a, eliminar,
a exemplo do agente que o rasga completamente, em muitos pequenos pedaços, o queima etc.;
suprimir deve ser entendido, conforme adverte Guilherme de Souza Nucci, como “eliminar o
documento como tal, ou seja, permanece o papel, mas desaparece o documento, como ocorre
se  for  coberto  de  tinta”;
27
 ocultar  significa  esconder,  encobrir,  de  modo  que  o  documento
permanece intacto, mas inacessível pelas demais pessoas, que não conhecem o seu paradeiro.
Tais comportamentos devem ser levados a efeito em benefício do próprio agente ou de
outrem, ou, ainda, em prejuízo alheio. Assim, o agente pratica uma das condutas típicas porque
será, de alguma forma, beneficiado ou beneficiará a terceira pessoa, ou porque quer trazer
algum tipo de prejuízo a outrem, mesmo não se beneficiando disso. O benefício, no primeiro
caso, poderá ser de natureza econômica, a exemplo do agente que consegue destruir a nota
promissória que havia assinado, ou moral.
1553

O objeto material da conduta do agente é o documento público ou particular verdadeiro, de
que não podia dispor. Assim, se o agente, por exemplo, vier a destruir um documento total ou
parcialmente falsificado, o seu comportamento não se subsumirá ao tipo penal em estudo, que
exige  seja  ele verdadeiro,  podendo,  no  entanto,  dependendo  da  hipótese  concreta,  ser
responsabilizado  por  outro  delito,  a  exemplo  dos  arts.  314  (extravio,  sonegação  ou
inutilização de livro ou documento) e 337 (subtração ou inutilização de livro ou documento)
do Código Penal.
Não  importa  que  o  documento  tenha  sido  confiado  ao  agente  ou  que  ele  tenha  dele  se
apoderado ilicitamente, com o fim de praticar qualquer dos comportamentos previstos pelo
tipo. O fundamental é que o documento que tenha sido destruído, suprimido ou ocultado possa,
de alguma forma, trazer benefício ao agente ou a terceiro, ou causar prejuízo a outrem, razão
pela qual afirma Hungria que o tipo penal em estudo não cuida de “documentos que sejam
traslados, certidões ou cópias de originais constantes de livros notariais ou de arquivo de
repartição  pública,  pois,  em  tal  caso,  com  a  facilidade  de  obtenção  de  outros  traslados,
certidões  ou  cópias,  não  estará  conculcada  a  prova  do  fato  ou  relação  jurídica  de  que  se
trate”.
28
Além da necessidade de ser verdadeiro o documento, exige, ainda, o tipo penal que o
agente dele não possa dispor.
A conduta típica prevista no artigo 305 do Código Penal demanda a
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
demonstração da intenção do agente,
dirigida à destruição, supressão ou ocultação de documento, público ou particular, de modo a atingir a fé
pública, com o especial objetivo de prejudicar terceiro ou obter benefício para si ou para outrem (TRF, 4ª Reg.,
ACr 0004141-93.2004.404.7204, SC, 8ª T., Rel. Des. Fed. Victor Luiz dos Santos Laus, DEJF 13/8/2010, p.
844).
Comete o crime previsto no art. 305 do CP o agente que destrói, em benefício próprio e em prejuízo alheio,
uma nota promissória da qual não podia dispor (TJRS, ACr. 70034226332, Rel. Des. Constantino Lisbôa de
Azevedo, DJERS 28/6/2010).
No crime de supressão de documento, não se exige o fim almejado pelo agente, mas, simplesmente, a
supressão do documento (TJMS, ACr 2010.004709-2/0000-00, Rel. Des. Claudionor Miguel Abss Duarte,
DJEMS 6/4/2010, p. 59).
Cometem o crime previsto no art. 305 do CP os agentes que concorrem, na condição de partícipes, na
supressão e ocultação de autos de infração de trânsito, em benefício próprio. Condenação mantida (TJRS, Ap.
Crim. 7001 91 32380, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 14/6/2007).
Sendo o crime do art. 305, CP, punido somente a título de dolo – a vontade livre e consciente dirigida a
destruir, suprimir ou ocultar o objeto material –, não se compadece com a ideia de que a recusa de devolvê-lo
para impunidade do delito anterior (estelionato) realiza um dos verbos nucleares do tipo. Não ocultou, não
destruiu nem suprimiu o documento. Reteve-o para assegurar a impunidade do delito anterior. Como não há
forma qualificada pela conexão teleológica, a única repercussão do delito seria na fixação da pena (TJRS, Ap.
Crim. 70013060546, 5ª Câm. Crim., Rel. Aramis Nassif, j. 14/3/2007).
Comete o delito de supressão de documento aquele que durante vários anos compra combustíveis fiado e
1554

paga mensalmente mediante a apresentação da primeira via das notas fiscais emitidas, mas que recebe, em
confiança,  diversas  dessas  notas  fiscais  para  conferência  e  as  retém  em  seu  poder,  não  mais  devolvendo,
objetivando suprimir um meio probatório da dívida contraída (TJPR, 4ª Câm. Crim., AC 0395042-1, Realeza,
Rel. Des. Noeval de Quadros, un., j. 24/5/2007).
O cheque, para efeitos penais, é equiparado a documento público, na forma do art. 297, § 2º, do Código
Penal, e sua destruição configura o crime de supressão de documento, previsto no art. 305 do mesmo estatuto
repressivo. O tipo descrito no art. 305 do Código Penal caracteriza-se pela destruição, supressão ou ocultação,
em benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, de documento público ou particular verdadeiro, de
que não se podia dispor, sendo que a sanção cominada, no caso de documento público, é mais grave do que
aquela cominada para o caso de documento particular (TJPR, AC 0141961-6, Rolândia, 1ª Câm. Crim., Rel.
Des. Darcy Nasser de Melo, un., j. 4/9/2003).
O  crime  de  destruição  de  documentos  pressupõe,  primeiramente,  a  prova  inconcussa  da  existência  do
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
documento destruído. Não feita essa prova, não se configura o delito (TJSP, Ap. 18625, Rel. Manuel Carlos,
RT 170, p. 518).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (até mesmo no que
diz respeito ao núcleo ocultar, podendo, no entanto, nos termos do art. 13, § 2º, do Código
Penal,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de  o  agente  gozar  do status  de
garantidor); de forma livre; instantâneo (nas modalidades destruir e suprimir) e permanente
(quanto  à  conduta  de ocultar);  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não  transeunte  (podendo,
dependendo do caso concreto, ser um delito transeunte, afastando-se, outrossim, a necessidade
de perícia).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas (físicas ou jurídicas) que, de
alguma forma, foram prejudicadas com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
supressão de documento.
O  objeto  material  é  o  documento  público  ou  particular  verdadeiro,  de  que  não  podia
dispor o agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente pratica qualquer dos comportamentos previstos pelo
tipo penal, independentemente do fato de vir a obter algum benefício, para si próprio ou para
outrem, ou causar prejuízo alheio.
1555

Admite-se a tentativa.
O delito do art. 305 do Código Penal, na forma ocultar, é permanente. Logo, sua consumação se protrai no
tempo, o que impede, na espécie, que se reconheça a extinção da punibilidade em virtude da prescrição da
pretensão punitiva (STJ, HC 28837/PB, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 10/5/2004, p. 312).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de supressão de
documento, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos destruir, suprimir e ocultar  pressupõem  um  comportamento  comissivo  por
parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de supressão de documento é de reclusão, de 2 (dois) a 6
(seis) anos, se o documento é público, e reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o
documento é particular.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo se o objeto
material da ação for o documento particular.
Violação do painel do Senado
A obtenção do extrato de votação secreta, mediante alteração nos programas de informática, não se amolda
ao tipo penal previsto no art. 305 do CP, mas caracteriza o crime previsto no art. 313-B da Lei nº 9989, de
14/7/2000 (STF, Inq. 1879/DF, Tr
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
ibunal Pleno, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie, DJ 7/5/2004, p. 8).
Supressão de documento e crime contra a ordem tributária
Vide inciso I do art. 3º da Lei nº 8.137/90.
Supressão de documento no Código Penal Militar
Vide art. 316 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Capítulo IV – De Outras Falsidades
Falsificação do sinal empregado no contraste de metal precioso ou na
fiscalização  alfandegária,  ou  para  outros  fins Art.  306.  Falsificar,
1556

fabricando-o ou alterando-o, marca ou sinal empregado pelo poder público
no contraste de metal precioso ou na fiscalização alfandegária, ou usar marca
ou sinal dessa natureza, falsificado por outrem: Pena – reclusão, de 2 (dois) a
6 (seis) anos, e multa.
Parágrafo único. Se a marca ou sinal falsificado é o que usa a autoridade
pública para o fim de fiscalização sanitária, ou para autenticar ou encerrar
determinados objetos, ou comprovar o cumprimento de formalidade legal:
Pena – reclusão ou detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
O  núcleo  falsificar  vem  atrelado  às  condutas  de  fabricar  (contrafação)  e  alterar
(alteração),  tendo  como  objeto  material  marca  ou  sinal  empregado  pelo  poder  público  no
contraste de metal precioso ou na fiscalização alfandegária. Hungria, dissertando sobre o tema,
esclarece: “Para assegurar a genuinidade de objetos de metal precioso (notadamente, ouro e
prata),  após  a  verificação  do  respectivo  toque  ou  quilate,  ou  para  atestar  a  fiscalização
aduaneira, em torno dos despachos de exportação ou importação, ou a inspeção sanitária, ou
para  autenticar  ou  encerrar  certos  objetos  ou  comprovar  o  cumprimento  de  tal  ou  qual
formalidade legal, a autoridade pública dispõe, ex vi legis,  de  marcas  ou  sinais  (punções,
timbres em chumbo, em lacre ou em papel, etiquetas, carimbos etc.). A falsificação destes ou o
uso da marca ou sinal falsificado afeta, portanto, a fé pública, isto é, a confiança que em tais
marcas ou sinais deposita o público em geral”.
29
Também  comete  o  delito  em  estudo  aquele  que  usa  marca  ou  sinal  dessa  natureza
falsificado por outrem. Como ressalvado pela segunda parte do caput do art. 306, se o próprio
falsário vier a fazer uso da marca ou sinal por ele fabricado ou alterado, o seu comportamento
será atípico, devendo, no entanto, ser responsabilizado pela contrafação ou alteração.
Dessa  forma,  o  delito  de  utilização  de  marca  ou  sinal  falsificado  somente  poderá  ser
praticado por alguém que não seja o próprio falsificador. O uso indevido de qualquer marca ou
sinal  empregado  pelo  poder  público  no  contraste  de  metal  precioso  ou  na  fiscalização
alfandegária  deverá  ser  considerado  atípico  se  não  houver,  no  caso  concreto,  efetiva
falsificação.
Carimbo não é documento. Logo, incabível capitular nos arts. 304 ou 305 do CP a conduta de quem o utiliza.
Enquadramento correto no art. 306 do CP (TJRS, ACr. 70027269091, Rel. Des. Gaspar Marques Batista,
DOERS 1
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
0/3/2009, p. 82).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
1557

de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente  (como  regra,  pois,  dependendo  da  hipótese  concreta,  poderá  ser
unissubsistente no que diz respeito à conduta de usar marca ou sinal falsificado por outrem);
não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo  é  o  Estado,  bem  como  as  pessoas  diretamente  prejudicadas  com  a
conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsificação  do  sinal  empregado  no  contraste  de  metal  precioso  ou  na  fiscalização
alfandegária, ou para outros fins.
O objeto material é a marca ou sinal empregado pelo poder público no contraste de metal
precioso ou na fiscalização alfandegária.
Consumação e tentativa
O delito tipificado no art. 306 do Código Penal se consuma com a falsificação, seja com a
fabricação ou com a alteração de marca ou sinal empregado pelo poder público no contraste
de metal precioso ou na fiscalização alfandegária, ou com o uso efetivo de marca ou sinal
dessa natureza, falsificado por outrem.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsificação
do sinal empregado no contraste de metal precioso ou na fiscalização alfandegária, ou para
outros fins, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos falsificar (seja fabricando ou alterando) e usar pressupõem um comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser cometido via omissão imprópria.
Modalidade privilegiada
É  prevista  pelo  parágrafo  único  do  art.  306  do  Código  Penal.  A autoridade  pública
mencionada no texto legal pode ser a federal, a estadual ou a municipal.
Fiscalização  sanitária  é  aquela  levada  a  efeito  pelas  autoridades  a  fim  de  serem
1558

preservadas a saúde e a higiene. Assim, poderá a autoridade emitir um carimbo reconhecendo,
por exemplo, ter sido aquele produto devidamente fiscalizado, como acontece com as carnes
em geral.
Da mesma forma, amolda-se à modalidade privilegiada do tipo penal em estudo aquele que
falsifica ou usa marca ou sinal falsificado, utilizado pela autoridade pública para autenticar,
isto é, reconhecer como verdadeiro, ou encerrar, vale dizer, guardar em algum lugar que pode
ser fechado, determinados objetos.
Por último, também comete o delito tipificado no parágrafo único do art. 306 do Código
Penal  aquele  que  falsifica  ou  usa  marca  ou  sinal  fal
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
sificado  destinado  a  comprovar  o
cumprimento de formalidade legal.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao caput do art. 306 do Código Penal é de reclusão, de 2 (dois) a 6
(seis) anos, e multa.
Para a modalidade privilegiada, constante do parágrafo único do citado art. 306, a pena
poderá ser de reclusão ou detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo somente para
a modalidade privilegiada.
Alternatividade entre reclusão e detenção
Compete  ao  juiz  do  processo  de  conhecimento  a  escolha  entre  as  penas  de  reclusão  e
detenção, previstas no parágrafo único do art. 306 do Código Penal, que será determinada de
acordo com a necessidade de censura do caso concreto.
Isso significa que, sendo o agente preso em flagrante delito, poderá a autoridade policial
arbitrar-lhe fiança, conforme preconiza o art. 322 do Código de Processo Penal, com a nova
redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.403, de 4 de maio de 2011, que diz, verbis: Art.
322. A autoridade policial somente poderá conceder fiança nos casos de infração cuja pena
privativa de liberdade máxima não seja superior a 4 (quatro) anos.
Falsa identidade Art. 307. Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade
para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a
outrem: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, se o fato
não constitui elemento de crime mais grave.
1559

Introdução
O  núcleo atribuir  é  utilizado  pelo  texto  legal  no  sentido  de  imputar.  Assim,  o  agente
imputa a si mesmo, ou a terceira pessoa, falsa identidade.
Por identidade devemos entender o conjunto de caracteres próprios de uma pessoa, que
permite identificá-la e distingui-la das demais, a exemplo do nome, idade, profissão, sexo,
estado civil etc. A lei pune a autoatribuição falsa, ou a atribuição falsa a terceiro, isto é, o
agente se identifica incorretamente, com dados que não lhe são próprios, ou atua, da mesma
forma, atribuindo esses dados falsos a terceira pessoa.
Esses comportamentos devem ser dirigidos finalisticamente no sentido de obter vantagem,
em proveito próprio ou alheio, ou causar dano a outrem.
Faz-se necessário ressaltar, no entanto, que essa vantagem não poderá possuir natureza
econômica, sob pena de ser o agente responsabilizado pelo delito de estelionato.
Não  é  incomum  ocorrerem  as  hipóteses  nas  quais  o  agente  se  faz  passar  por  médico,
militar, pastor, padre, comendador, diplomata, advogado, promotor de justiça etc., lembrando
que somente haverá o delito se essa falsa identidade ocorrer com a finalidade de obtenção de
vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem.
Se  o  agente,  por  exemplo,  se  atribui  falsa  identidade  com  finalidades  sexuais,  poderá
ocorrer o delito de violação sexual mediante fraude, tipificado no art. 215 do Código Penal
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
,
com a nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.
O  delito  de  falsa  identidade  (art.  307,  CP)  apresentada  perante  policiais  rodoviários  federais,  cujo
julgamento é de competência da Justiça Federal, pressupõe o fornecimento de informações falsas (errôneas)
em relação ao conjunto de características peculiares de uma pessoa determinada, que permite reconhecê-la e
individualizá-la, envolvendo o nome, a idade, o estado civil, a filiação, o sexo, entre outros dados, com o
intuito de obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou mesmo causar dano a outrem. No entanto, a
doutrina  tem  defendido  que,  “se  a  pessoa  já  está  identificada,  reconhecida  individualmente  pelo  nome  e
filiação, por exemplo, a menção falsa a outro dado, nesse caso secundário, como a profissão, não serve para
configurar o delito” (In: Nucci, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 15. ed. rev., atual. e ampl. Rio
de Janeiro: Forense, 2015, pp. 1.303/1.304) (STJ, CC 139.862/MT, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª
T., DJe 02/03/2016).
A identificação falsa na polícia, buscando o agente se esquivar de seu passado criminal, não caracteriza o
delito  de  falsa identidade,  uma  vez  que  ausente  o  dolo  específico  exigido  (TJMG,  Ap.  Crim.  1.0024.07.
751980-9/001[1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho, j. 30/6/2009).
À configuração do crime de falsa identidade é suficiente o fornecimento de nome falso quando for o agente
detido por prática de conduta tipificada como crime, objetivando a obtenção de indevida vantagem (TJMG,
Processo 1.0534.06.00 5636-1/001[1], Rel. Delmival de Almeida Campos, j. 11/1/2009).
Não existe crime na ação do agente que, preso em flagrante delito, mente sobre seu nome. Considerando que
o  Estado  tem  a  possibilidade  de  identificar  fisicamente  o  flagrado  ou  indiciado,  através  de  método
datiloscópico,  com  a  colheita  de  impressões digitais,  torna  impossível  a  ocultação  do  verdadeiro status
1560

personae do agente. Desse modo, os elementos inverídicos declinados à autoridade policial, com o intuito de
passar-se por outra pessoa, são absolutamente ineficazes. No caso concreto, inclusive após ter declinado o
nome do irmão, tal situação foi desvendada. (TJRS, Ap. Crim. 7002 0051652, 6ª Câm. Crim. Rel. Nereu José
Giacomolli, j. 19/7/2007).
O crime previsto no art. 307 do Código Penal é delito formal, revelando-se desnecessária a elaboração de
laudo pericial para a sua caracterização (STJ, HC 23372/SP, Rel. Min. Paulo Gallotti, 6ª T., DJ 26/3/2007, p.
284).
Não caracteriza o delito de falsa identidade o comportamento de quem, quando da prisão e para redação do
boletim de ocorrência, sem apresentar qualquer documento, verbalmente oferece nome falso, mas, quando da
lavratura do auto de prisão em flagrante, espontaneamente se retrata declinando o verdadeiro apelido, não só
porque o fato se apresenta insusceptível de causar dano, mas, sobretudo, porque a ação se enquadra en
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
tre as
prerrogativas de autodefesa. A conduta do réu de se atribuir falsa identidade perante a autoridade policial não se
subsume ao delito tipificado no art. 307 do Código Penal. Trata-se de hipótese de autodefesa, amparada, em
última instância, pelo direito constitucional de permanecer em silêncio, consagrado no art. 5º, inc. LXIII, da
Constituição Federal (TJMG, Ap. Crim. 1.0079.01.026156-2/001, Rel. Herculano Rodrigues, DJ 6/8/2005, p.
2).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
monossubsistente  (como  regra,  pois,  dependendo  da  hipótese  concreta,  poderá  ser
plurissubsistente, podendo o agente, por exemplo, valer-se de um escrito para levar a efeito o
delito); transeunte (também como regra, pois, na maioria dos casos, não haverá necessidade,
ou mesmo possibilidade, de realização de prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como a pessoa diretamente prejudicada com a conduta
praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de falsa
identidade.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  em  estudo  quando  o  agente  atribui-se  ou  atribui  a  terceiro  falsa
identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem.
1561

Não  há  necessidade  de  que  o  agente,  efetivamente,  obtenha  a  vantagem,  em  proveito
próprio ou alheio, ou que cause dano a outrem, pois cuida-se, in casu, de delito de natureza
formal, de consumação antecipada.
Será  possível  o  reconhecimento  da  tentativa  desde  que,  no  caso  concreto,  se  possa
fracionar o iter criminis.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de falsa
identidade, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
A falsa identidade para ser tipificada deve conter a vontade livre e consciente de atribuir-
-se identidade diversa e, por isso, presente o dolo direto de enganar, de ocultar a real identidade, sonegando-se
à aplicação da lei penal. Quando o meio aplicado não é eficaz, carece a conduta de tipicidade (TJRS, Rec. Crim.
71001304419,  Turma  Recursal  Criminal,  Turmas  Recursais  do  RS,  Rel.ª  Nara  Leonor  Castro  Garcia,  j.
21/5/2007).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo atribuir pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser cometido via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
de falsa identidade é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito previsto no art. 307 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Falsa identidade e autodefesa
Tem sido objeto de intenso debate doutrinário e jurisprudencial a discussão em torno da
possibilidade  de  o  agente  atribuir-se  falsa  identidade  com  a  finalidade  de  se  livrar,  por
exemplo, de uma condenação criminal ou, mesmo, para se livrar da sua prisão em flagrante.
Assim, a título de raciocínio, imagine-se a hipótese em que o agente, portador de uma
extensa folha de antecedentes criminais, ao ser, mais uma vez, preso em flagrante, atribua a si
mesmo uma identidade falsa, querendo, com isso, livrar-se da prisão. Nesse caso, pergunta-
-se: Deveria o agente ser responsabilizado pelo delito tipificado no art. 307 do Código Penal,
ou  estaria  ele  no  exercício  de  sua  autodefesa,  ou  de,  pelo  menos,  não  se  autoincriminar,
fazendo prova contra si mesmo, haja vista que a primeira parte do inc. LXIII do art. 5º da
1562

Constituição Federal diz que o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de
permanecer calado?
Sob o argumento equivocado de que o agente não era obrigado a fazer prova contra si
mesmo (nemo tenetur se detegere),  inicialmente,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  passou  a
entender pela atipicidade desse comportamento.
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  a  compreensão  de  que  a  conduta  de  atribuir-se  falsa  identidade,
perante autoridade policial, para se livrar de flagrante de roubo, caracteriza o crime do art. 307 do Código
Penal,  sendo  inaplicável  a  tese  de  autodefesa  (STJ,  HC  250.126/AL,  Rel.  Min.  Nefi  Cordeiro,  6ª  T.,  DJe
21/03/2016).
É atípica a conduta de se atribuir falsa identidade perante autoridade policial com o intuito
de não se incriminar, pois se trata de hipótese de autodefesa, consagrada no art. 5.º, inc. LXIII,
da  Constituição  Federal,  que  não  configura  o  crime  descrito  no  art.  307  do  Código  Penal.
Precedentes (STJ, HC 167520/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/6/2012).
O direito do investigado ou do acusado de não produzir prova contra si foi positivado pela
Constituição da República no rol petrificado dos direitos e garantias individuais (art. 5.º, inc.
LXIII).  É  essa  a  norma  que  garante status  constitucional  ao  princípio  do Nemo tenetur se
detegere (STF, HC 80.949/RJ, Rel. Min. Sepúlveda Pertence,
1ª Turma, Dj 14/12/2001), segundo o qual, repita-
-se, ninguém é obrigado a produzir quaisquer provas contra si. A propósito, o Constituinte
Originário, ao editar tal regra, ‘nada mais fez senão consagrar, desta vez no âmbito do sistema
normativo  instaurado  pela  Carta  da  República  de  1988,  diretriz
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
fundamental  proclamada,
desde  1791,  pela  Quinta  Emenda  [à  Constituição  dos  Estados  Unidos  da  América],  que
compõe  o Bill  of  Rights  norte-americano’  (STF, HC  94.082-MC/RS,  Rel.  Min.  Celso  de
Mello, DJ  de  25/3/2008).  ‘Qualquer  pessoa  que  sofra  investigações  penais,  policiais  ou
parlamentares,  ostentando,  ou  não,  a  condição  formal  de  indiciado  –  ainda  que  convocada
como testemunha (RTJ 163/626 – RTJ 176/805-806) –, possui, dentre as várias prerrogativas
que lhe são constitucionalmente asseguradas, o direito de permanecer em silêncio e de não
produzir provas contra si própria’ (RTJ 141/512, Rel. Min. Celso de Mello). Nos termos do
art. 5º, inc. LXIII, da Carta Magna ‘o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de
permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado’. Tal regra,
conforme  jurisprudência  dos  Tribunais  pátrios,  deve  ser  interpretada  de  forma  extensiva,  e
engloba cláusulas a serem expressamente comunicadas a quaisquer investigados ou acusados,
quais sejam: o direito ao silêncio, o direito de não confessar, o direito de não produzir provas
materiais ou de ceder seu corpo para produção de prova etc. É atípica a conduta de se atribuir
falsa identidade perante autoridade policial com o intuito de ocultar antecedentes criminais,
pois  se  trata  de  hipótese  de  autodefesa,  consagrada  no  art.  5º,  inc.  LXIII,  da  Constituição
Federal, que não configura o crime descrito no art. 307 do Código Penal. Precedentes (STJ,
1563

HC 171389/ES, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 17/5/2011).
Essa, também, a posição de Mirabete, quando assevera: “Não ocorre, nesse caso, o ilícito
em estudo, pois o acusado não tem o dever de dizer a verdade diante do princípio univesal
nemmo tenetur se detegere”.
30
Com  a  devida venia  das  posições  em  contrário,  não  podemos  entender  a  prática  do
comportamento previsto no tipo do art. 307 do Código Penal como uma “autodefesa”. Certo é
que, de acordo com a determinação constitucional, o preso, vale dizer, o indiciado (na fase de
inquérito policial), ou mesmo o acusado (quando de seu interrogatório em juízo) tem o direito
de  permanecer  calado.  Na  verdade,  podemos  ir  até  além,  no  sentido  de  afirmar  que  não
somente tem o direito ao silêncio, como também o direito de mentir ou de omitir sobre fatos
que, de alguma forma, podem lhe ser prejudiciais.
A autodefesa diz respeito, portanto, a fatos, e não a uma autoatribuição falsa de identidade.
O agente pode até mesmo dificultar a ação da Justiça Penal no sentido de não revelar situações
que  seriam  indispensáveis  à  elucidação  dos  fatos.  No  entanto,  não  poderá  eximir-se  de  se
identificar.  É  um  direito  do  Estado  saber  em  face  de  quem  propõe  a  ação  penal  e  uma
obrigação  do  indiciado/acusado  revelar  sua  identidade.  Essa  autoatribuição  falsa  de
identidade nada tem a ver com o direito de autodefesa, ou de, pelo menos, não fazer
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
prova
contra  si  mesmo,  de  não  autoincriminar-se.  São  situações,  segundo  nosso  raciocínio,
inconfundíveis.
Assim, apesar da existência de divergência doutrinária e jurisprudencial, posicionamo-nos
pela  possibilidade  de  se  imputar  ao  agente  o  delito  de  falsa  identidade  quando  pratica  a
conduta prevista no art. 307 do Código Penal com a finalidade de livrar-se da Justiça Penal.
Recentemente, tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justiça, a
nosso ver corretamente, passaram a entender pela tipicidade do fato, afastando o argumento da
autodefesa.
O Plenário Virtual do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 640.139, Rel. Min. Dias Toffoli,
decidiu que o princípio constitucional da autodefesa não alcança aquele que atribui falsa identidade perante
autoridade policial com o intuito de ocultar maus antecedentes. Na ocasião, reconheceu-se a existência de
repercussão geral da questão constitucional suscitada e, no mérito, reafirmou a jurisprudência dominante sobre
a matéria (STF, ARE 870.572 AgR/DF, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T., DJe 23/06/2015).
A orientação atual do STJ, sedimentada pela Terceira Seção nos autos de recurso especial representativo de
controvérsia, é a de considerar típica a conduta de atribuir-se falsa identidade, perante a autoridade policial,
ainda que para frustrar a eventual responsabilização penal, não estando ao abrigo do princípio da autodefesa
(STJ, REsp 1.497.999/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 17/03/2015).
O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal, firmou a
compreensão de que tanto a conduta de utilizar documento falso como a de atribuir-se falsa identidade para
ocultar a condição de foragido caracterizam, respectivamente, o crime do art. 304 e do art. 307 do Código
Penal, sendo inaplicável a tese de autodefesa; situação que atrai o disposto na Súmula nº 83/STJ, aplicável ao
1564

recurso especial interposto com fundamento, também, na alínea “a” do permissivo constitucional. Precedentes
(STJ, AgRg no AREsp 138.807/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 11/03/2015).
Consolidando esse posicionamento, o STJ editou a Súmula nº 522, publicada no DJe de 6
de abril de 2015, dizendo: Súmula nº 522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante
autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.
Agente que silencia com relação à sua identidade ou não nega a falsa identidade a ele
atribuída
Tendo em vista que o tipo do art. 307 do Código Penal exige uma conduta positiva por
parte do agente, não pratica o delito em estudo aquele que simplesmente silencia quando lhe é
imputada uma identidade que não coincide com a dele.
É atípica a conduta daquele que omite o verdadeiro nome perante a autoridade policial já que a declaração
falsa não produzirá efeito prático (TJDFT, 1ª T. Crim., Rel.ª Sandra de Santis, pub. 2/6/2008).
Recusa de dados sobre a própria identidade ou qualificação
Caso o agente se
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
recuse a fornecer seus dados para efeitos de identificação e qualificação,
deverá ser responsabilizado nos termos do art. 68 da LCP (Decreto-Lei nº 3.688/1971).
Simulação da qualidade de funcionário público
Vide art. 45 da Lei das Contravenções Penais.
Usurpação de função pública
Se com a autoatribuição de falsa identidade o agente vier a usurpar o exercício de função
pública, praticando atos para os quais não está legalmente legitimado, o fato se amoldará ao
delito tipificado no art. 328 do Código Penal.
Uso de documento falso de identidade
Para efeito de reconhecimento do delito de falsa identidade, não poderá o agente valer-se
de qualquer documento falso, pois, caso contrário, incorrerá nas penas do art. 304 do Código
Penal, que prevê o delito de uso de documento falso.
A  2ª  Turma  denegou habeas  corpus  em  que  pleiteada  a  atipicidade  da  conduta  descrita  como  uso  de
documento  falso  (CP,  art.  304).  Na  espécie,  a  defesa  alegava  que  o  paciente  apresentara  Registro  Geral
falsificado a policial a fim de ocultar sua condição de foragido, o que descaracterizaria o referido crime.
Inicialmente, reconheceu-se  que o  princípio da  autodefesa tem  sido aplicado  em casos  de delito  de  falsa
identidade (CP, art. 307). Ressaltou-se, entretanto, que não se confundiria o crime de uso de documento falso
com o de falsa identidade, porquanto neste último não haveria apresentação de qualquer documento, mas tão-
somente a alegação falsa quanto à identidade (STF, HC 103314/MS, Relª Minª Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/5/2011,
Informativo nº 628).
O  STJ,  recentemente,  adotou  este  entendimento,  no  sentido  de  que  a  apresentação  de
documento falso caracteriza o delito de uso de documento falso, não constituindo exercício do
1565

direito de autodefesa: A Turma, após recente modificação de seu entendimento, reiterou que a
apresentação de documento de identidade falso no momento da prisão em flagrante caracteriza
a  conduta  descrita  no  art.  304  do  CP  (uso  de  documento  falso)  e  não  constitui  um  mero
exercício  do  direito  de  autodefesa.  Precedentes  citados:  do  STF: HC 103.314-MS, DJe
8/6/2011; HC 92.763-MS, DJe 25/4/2008; do STJ: HC 205.666-SP, DJe 8/9/2011 (STJ, REsp.
1.091.510-RS, Rel. Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 8/11/2011, Informativo nº 487 do
STJ).
Falsa identidade e furto
Na hipótese em que o agente se autoatribua falsa identidade a fim de, fazendo-se passar
por  outra  pessoa,  conseguir  levar  a  efeito  a  subtração  não  violenta  de  algum  bem  móvel
pertencente à vítima, o fato se amoldará ao tipo penal que prevê o delito de furto praticado
mediante fraude, tipificado no art. 155, § 4º, II, segunda figura o CP.
Falsa identidade no Código Penal Militar
Vide art. 318 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Art. 308.  Usar,  como  próprio,  passaporte,  título  de  eleitor,  caderneta  de
reservista ou qualquer documento de identidade alheia ou ceder a outrem,
para que dele se uti
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
lize, documento dessa natureza, próprio ou de terceiro:
Pena – detenção, de 4 (quatro) meses a 2 (dois) anos, e multa, se o fato não
constitui elemento de crime mais grave.
Introdução
O  art.  308  do  Código  Penal  prevê  uma  modalidade  especializada  de falsa identidade.
Embora  não  exista  rubrica  antecedendo  o  artigo,  fornecendo-lhe  o nomen juris,  a  doutrina
convencionou denominar o delito em estudo de uso de documento de identidade alheia,
31
 uso
indevido de documentos pessoais alheios
32
 ou, ainda, uso, como próprio, de documento de
identidade alheio,
33 
falsa identidade especial,
34
 uso ou cessão para uso de documento de
identificação civil de terceiro,
35
 dentre outros.
O  núcleo usar  deve  ser  entendido  no  sentido  de  efetiva  utilização,  ou  seja,  o  agente,
volitivamente, utiliza, faz uso de um documento de identidade alheio como se fosse próprio,
fazendo-se, portanto, passar pela pessoa que consta do referido documento, daí dizer-se que o
delito em exame pode ser entendido como uma modalidade especializada de falsa identidade.
A lei penal se vale da chamada interpretação analógica. A fórmula casuística aponta que
incorrerá  na  infração  penal  em  análise  aquele  que  fizer  uso,  como  próprio,  de passaporte
1566

(documento oficial de um Estado, que permite aos seus portadores o ingresso, bem como a
saída de determinados países, que serve como documento de identificação do seu portador);
título de eleitor (documento de identidade que comprova estar o seu portador devidamente
registrado na Justiça Eleitoral, podendo, portanto, exercitar a democracia, fazendo valer o seu
direito de voto); caderneta de reservista  (documento  que  demonstra  a  regularidade  de  seu
portador perante o serviço militar obrigatório, sendo aquele que, efetivamente, serviu ou foi
dispensado do serviço nas Forças Armadas – Marinha, Exército ou Aeronáutica).
Além  desses  três  documentos  apontados,  o  art.  308  ainda  compreende,  nas  suas
disposições, qualquer documento de identidade alheia, vale dizer, qualquer outro documento
que  contenha,  oficialmente,  as  características  pessoais  de  seu  portador,  a  exemplo  do  que
ocorre  com  a carteira  nacional  de  habilitação,  ou  mesmo  com  as carteiras  funcionais,
pertencentes aos funcionários públicos em geral.
Além do uso efetivo pelo agente, a segunda parte do art. 308 do Código Penal tipifica,
também, o comportamento daquele que cede a outrem quaisquer dos documentos que possuam
essa natureza para que deles se utilize, seja próprio ou de terceiro.
Nesse caso, o agente deverá ter conhecimento de que, ao ceder o documento de identidade,
o outro sujeito o usará, fazendo-se passar pelo seu titular, pois, caso contrário, sua conduta
será atípica.
O delito previsto no art. 308 do Código Penal exige, para a sua configuração, que o agente se utilize de
documento verdadeiro, de titularidade de outrem, como se fosse seu, para ocultar a sua verdadeira identidade.
Na hipótese, o
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
paciente utilizou-se de passaporte alheio, nele inserindo a sua fotografia, circunstância que
evidencia a falsidade do documento e impede a desclassificação pretendida (STJ, HC 198066/RJ, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 29/2/2012).
Comete  o  crime  capitulado  no  art.  308  do  Código  Penal  o  agente  que  apresenta  à  autoridade  policial
documento de identidade pertencente a outrem, como se fosse seu (TRF, 4ª Reg., ACr. 2008.70.02.008877-3,
Rel. Juiz Fed. Sebastião Ogê Muniz, DEJF 26/3/2010, p. 505).
Configura o delito previsto no art. 308 do CP a conduta de foragido da justiça que, durante ocorrência
policial,  para  ocultar  sua  identidade,  utiliza,  como  próprio,  documento  alheio,  não  podendo  a  autodefesa
ultrapassar o limite da legalidade (TJMG, APCR 1.0024.08.093233-8/0011, Rel. Des. José Antonino Baía
Borges, DJEMG 11/1/2010).
Caracteriza o delito previsto no art. 308 do Código Penal o uso de fotocópia autenticada de cédula de
identidade de estrangeiro falsa, não havendo se falar em meio inidôneo a ofender a fé pública (TRF, 3ª Reg.,
SER 1.6000/SP, Rel. Oliveira Lima, j. 3/8/1999).
Em se tratando de uso de passaporte falso, o locus delicti é determinado pela apresentação espontânea do
documento, visando ao embarque, não importando que esta apresentação seja mediante mera solicitação da
autoridade policial (STJ, CC 95006137-6/MG, Rel. Adhemar Maciel, 0000843).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
1567

(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente  ou  monossubsistente  (dependendo  da  forma  como  o  delito  seja  praticado,
podendo ou não ser fracionado o iter criminis); não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, como também a pessoa eventualmente prejudicada com a
conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo constante do art. 308 do Código
Penal.
O objeto material é o passaporte, título de eleitor, caderneta de reservista ou qualquer
outro documento de identidade alheia utilizado pelo agente como próprio.
Consumação e tentativa
O delito se consuma, na primeira hipótese, com a efetiva utilização do documento. Não se
pode falar em tentativa quando, por exemplo, quaisquer dos documentos mencionados pelo art.
308 do Código Penal forem encontrados em poder do agente sem que ele, efetivamente, os
utilize.
No que diz respeito à segunda parte do artigo em estudo, ocorre a consumação quando o
agente cede a outrem qualquer dos documentos mencionados pelo tipo penal, seja próprio ou
de terceiro, para que o utilize. Não há necessidade de que
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
o sujeito que recebeu o documento
do agente o utilize, pois, conforme salienta Fragoso, “o crime consuma-se com a cessão, ou
seja, com a entrega do documento ao interessado, para que o use, sendo irrelevante que ele
venha efetivamente a usá-lo, e que a cessão seja onerosa ou gratuita”.
36
Embora  mais  difícil  na  primeira  hipótese,  será  possível  o  reconhecimento  da  tentativa
tanto no que diz respeito ao uso quanto à cessão do documento de identidade, dependendo da
possibilidade de, no caso concreto, ser fracionado o iter criminis.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo delito tipificado no art. 308 do Código Penal,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
1568

Os núcleos usar e ceder pressupõem um comportamento comissivo por parte do agente,
podendo, no entanto, ser cometido via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 308 do Código Penal é de detenção, de 4
(quatro) meses a 2 (dois) anos, e multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito previsto no art. 308 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Uso de passaporte alheio. Processo-crime. Competência da Justiça Federal do lugar onde, no território
nacional, foi usado o documento, embora que somente constatada a adulteração no país estrangeiro a que
destinado o visto (STJ, CC 12.680-0/MG, Rel. José Dantas, 0000426).
Delito subsidiário
Se o agente utiliza o documento de outrem para o fim de, com ele, praticar outra infração
penal, mais grave, será aplicada a regra constante da segunda parte do preceito secundário do
art. 308 do Código Penal.
O crime de falsa identidade (art. 307, CP) como o de uso de documento alheio (art. 308, CP), são delitos
subsidiários e, nesses casos, somente se pune o agente pela concretização do tipo penal, ou seja, se outro
crime mais grave não seja praticado. Assim, o fato de conter o primeiro delito elementar subjetiva (para obter
vantagem, em proveito próprio ou alheio), não afasta a consunção, justamente porque o dolo, no segundo tipo,
é genérico, mais amplo do que o específico (TRF, 1ª Reg., ACr. 2006.34.00.018741-3, Rel. Des. Fed. Mário
César Ribeiro, DJF1 18/6/2010, p. 178).
Uso de documento pessoal alheio no Código Penal Militar
Vide art. 317 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Fraude de lei sobre estrangeiro Art. 309. Usar o estrangeiro, para entrar
ou  permanecer  no  território  nacional,  nome  que  não  é  o  seu: Pena  –
detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Parágrafo único. Atribuir a estrangeiro falsa qualidade para promover-lhe a
entrada em território nacional: (Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.)
Pena – reclusão, de 1 (um) a
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
4 (quatro) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Introdução
Conforme esclarece Noronha, “o núcleo do tipo é usar, isto é, fazer uso, empregar, utilizar
1569

etc. Trata-se de uso de nome que não é do agente. A lei prevê, pois, o fato dele atribuir a si
mesmo  nome  que  não  possui.  Esse  uso  tem  o  fim  ou  escopo  de  entrar  ou  permanecer  em
território pátrio.
Pouco  importa  que  o  nome  seja  de  outra  pessoa  ou  fictício:  a  fraude  se  dá  do  mesmo
modo”.
37
Não é a simples utilização do nome falso pelo estrangeiro que caracteriza o delito em
estudo.  Na  verdade,  deverá  atuar  com  uma  finalidade  especial,  ou  seja,  a  de  entrar  ou
permanecer no território nacional, pois, caso contrário, o fato poderá não se amoldar.
Ressalte-se, ainda, que a lei penal somente faz menção ao nome que é utilizado falsamente
pelo estrangeiro. Assim, se o estrangeiro atribui, falsamente, a si mesmo profissão, um estado
civil etc., o fato não se amoldará ao tipo do art. 309 do Código Penal, não se admitindo, em
obediência ao princípio da legalidade, a utilização da analogia in malam partem.
Configurado, na hipótese, o crime de fraude de Lei sobre estrangeiros (CP, art. 309), por isso que o agente
utilizou nome e documentos de seu tio para entrar e permanecer no território nacional. A jurisprudência, em
regra, não admite a substituição da pena, quando o condenado não possui residência no país. Precedentes (TRF,
1ª Reg., ACr. 2008.36.00.013310-8, Rel. Des. Fed. Mário César Ribeiro, DJF1 21/5/2009, p. 171).
Comete o crime do delito previsto no art. 309 do CP o agente estrangeiro que, expulso do país, a ele
reingressa usando nome que não é seu em passaporte e cédula de identidade de estrangeiro, com a finalidade de
permanecer no território nacional (TRF, 3ª Reg., ACr. 31475, Rel. Des. Fed. Henrique Geaquinto Herkenhoff,
DEJF 13/2/2009, p. 268).
Utilizando-se o agente de passaporte em que se apresenta com nome alheio, para ingressar no país, o delito
cometido é o de fraude de lei sobre estrangeiros (art. 309/CP) e não o de uso de documento falso (art.
304/CP), considerando que naquele crime se exauriu este último (TRF, 1ª Reg., ACr. 200438000095450/MG,
Rel. Des. Fed. Hilton Queiroz, 4ª T., pub. 22/9/2005).
O crime previsto no art. 309 do Código Penal é do tipo formal, ou seja, basta o agente ter a qualidade de
estrangeiro e utilizar nome que não é o dele para ingressar no território nacional, não importando se logrou
entrar no país (TRF, 4ª Reg., AC 96040133-6/PR, Rel. Jardim de Camargo, j. 10/8/1998).
A incriminação do art. 309 do Código Penal, usar o estrangeiro de nome alheio para entrar ou permanecer no
país,  delimita-se  precisamente  a  essa  ação  delituosa,  não  abrangendo  outros  ilícitos  penais,  ainda  que
orientados para o mesmo fim (TJSP, Ap. 109727, Rel. Albuquerque Maranhão, RT 433, p. 365).
Classificação doutrinária
Crime próprio, na modalidade fundamental, e comum na modalidade qualificada; doloso
(não ha
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
vendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de o agente gozar do status de garantidor); de forma vinculada; instantâneo; monossubjetivo;
plurissubsistente  ou  monossubsistente  (dependendo  da  forma  como  o  delito  for  praticado,
podendo ou não ser fracionado o iter criminis); transeunte.
1570

Sujeito ativo e sujeito passivo
No que diz respeito à modalidade fundamental, somente o estrangeiro é que pode figurar
como sujeito ativo; já na modalidade qualificada, prevista pelo parágrafo único do art. 309,
cuida-se de crime comum, razão pela qual qualquer pessoa poderá ser considerada sujeito
ativo do delito.
O sujeito ativo do crime previsto no artigo 309 do Código Penal deve ser obrigatoriamente estrangeiro que
utilize nome que não é seu para entrar ou permanecer em território nacional, como ocorre no presente caso
em que a ré tem origem boliviana (TRF, 3ª Reg., ACr. 25318, Rel. Des. Fed. Luís Paulo Cotrim Guimarães,
DJU 18/4/2008, p. 773).
Sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de fraude
de lei sobre estrangeiro.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito previsto no caput do art. 309 do Código Penal se consuma quando o estrangeiro,
efetivamente, usa um nome que não é o seu, ou seja, se identifica como outra pessoa, sendo que
assim  atua  para  entrar  ou  permanecer  no  território  nacional.  Merece  ser  ressaltado  que  a
simples utilização de um nome que não é o da pessoa já configura o delito em exame, não
havendo necessidade de que, com isso, consiga entrar ou permanecer no território nacional.
Embora seja de difícil ocorrência, preferimos não descartar a possibilidade de tentativa,
dependendo  do  caso  concreto,  onde  se  poderá,  com  mais  precisão,  verificar  ou  não  a  sua
ocorrência.
Com relação à modalidade qualificada, o delito se consuma quando o agente atribui, ou
seja, imputa a estrangeiro falsa qualidade, almejando, com isso, promover-lhe a entrada em
território  nacional.  O  delito  se  consuma  mesmo  que  o  agente  não  consiga  atingir  a  sua
finalidade, vale dizer, a entrada do estrangeiro em território nacional, considerada como mero
exaurimento do crime.
Também aqui será difícil o reconhecimento da tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido tanto pelo caput quanto pelo parágrafo único do art.
309 do Código Penal, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
1571

Os  núcleos usar  (caput)  e atribuir (parágrafo  único)  pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser cometido via omissão imprópria.
Modalidade qualificada
A modalidade qualificada é prevista pelo parágrafo único do art. 309 do Código Penal,
que lhe foi acrescentado pela Lei nº 9.
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
426, de 24 de dezembro de 1996.
Aqui, ao contrário da situação prevista no caput, o sujeito ativo é alguém que imputa ao
estrangeiro falsa qualidade. Qualidade é um termo amplo, que abrange não somente o nome,
mas outros dados que podem servir para identificá-lo, a exemplo da profissão, filiação, idade,
condição social etc.
A conduta do agente ao imputar uma qualidade falsa a um estrangeiro deve ser dirigida
finalisticamente  no  sentido  de  promover-lhe  a  entrada  no  território  nacional,  pois,  caso
contrário, o fato poderá ser considerado um indiferente penal. Dessa forma, assiste razão a
Luiz Regis Prado quando afirma: “É preciso que a falsa qualidade atribuída tenha nexo lógico
com os requisitos exigidos para o ingresso do alienígena em território nacional. Assim, v.g.,
configura o tipo afirmar falsamente que o estrangeiro é ministro de confissão religiosa, para
propiciar sua entrada na condição do art. 13, inc. VII, da Lei nº 6.815/1980. De outro lado, não
haverá o crime se a atribuição da falsa qualidade nenhuma relação tem com as exigências
legais ou regulamentares para admissão no território brasileiro (v.g., atribuir-
-lhe formação universitária, quando o estrangeiro pleiteia visto de turista), porque nesse caso o
falso é inócuo”.
38
Como o parágrafo único do art. 309 do Código Penal somente menciona a finalidade do
agente  em  promover  a entrada  do  estrangeiro  em  território  nacional,  ficará  afastada  do
mencionado tipo penal a conduta do agente quando dirigida a fazer com ele aqui permaneça,
podendo, se for o caso, se amoldar a outra figura típica, a exemplo do art. 307 do Código
Penal.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
Para a modalidade fundamental do delito de fraude de lei sobre estrangeiro, comina o
preceito secundário do art. 309 do Código Penal uma pena de detenção, de 1 (um) a 3 (três)
anos, e multa.
Para a modalidade qualificada, constante do parágrafo único, que foi acrescentado ao art.
309 do Código Penal pela Lei nº 9.426, de 24 de dezembro de 1996, está prevista uma pena de
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, em ambas
1572

modalidades.
Art. 310. Prestar-se a figurar como proprietário ou possuidor de ação, título
ou valor pertencente a estrangeiro, nos casos em que a este é vedada por lei a
propriedade ou a posse de tais bens: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de
24/12/1996.) Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Introdução
Em  diversas  passagens,  a  Constituição  Federal  reserva  a  propriedade  de  determinados
bens, por diversos motivos (segurança nacional, interesses políticos, socioeconômicos etc.),
aos brasileiros natos ou, pelo menos, naturalizados. Veja-se, por exemplo, o disposto no caput
de seu art. 222.
Por  isso,  a  norma  constante  do  art.  310  do  Código  Penal  p
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
roíbe  essa  espécie  de
“simulação”  em  que  o  agente,  de  acordo  com  a  redação  legal, presta-se  a  figurar  como
proprietário ou possuidor de ação, título ou valor pertencente a estrangeiro, nos casos em que
lhe é vedada por lei a propriedade ou a posse de tais bens.
O agente, na verdade, funciona como um “testa de ferro”, também conhecido vulgarmente
como “laranja”, burlando, assim, as proibições constantes de nosso ordenamento jurídico.
Trata-se,  portanto,  de  norma  penal  em  branco,  devendo  o  intérprete  conhecer  o  seu
complemento, onde se encontram as proibições destinadas aos estrangeiros, a fim de que ela
possa ser entendida e aplicada.
Veja-se,  também,  como  exemplos  de  proibições  dirigidas  aos  estrangeiros  aquelas
previstas pelo art. 106 da Lei nº 6.815, de 19 de agosto de 1980.
O  agente  (“testa  de  ferro”  ou  “laranja”)  pode  agir  gratuita  ou  onerosamente,  ou  seja,
prestar-se a figurar como proprietário em troca de uma vantagem qualquer, ou mesmo levar a
efeito o comportamento típico movido por um sentimento de amizade com o estrangeiro.
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
1573

Qualquer pessoa de nacionalidade brasileira pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsidade em prejuízo de nacionalização de sociedade.
O objeto material é a ação, título ou valor pertencente a estrangeiro, dos quais o agente
simula ser proprietário ou possuidor.
Consumação e tentativa
O delito se consuma, segundo Noronha, “quando se dá a efetiva substituição do verdadeiro
possuidor  ou  proprietário,  isto  é,  quando  o  “homem  de  palha”  passa  a  ter  ou  possuir
aparentemente os valores que não lhe pertencem”.
39
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsidade em
prejuízo  da  nacionalização  de  sociedade,  não  havendo  previsão  para  a  modalidade  de
natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de prestar-se a figurar como proprietário ou possuidor pressupõe um comporta​‐
mento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser  cometido  via  omissão
imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito em estudo é de detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e
multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
processo.
Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (Redação dada
pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Art. 311. Adulterar ou remarcar número
de  chassi  ou  qualquer  sinal  identificador  de  veículo  automotor,  de  seu
componente  ou  equipamento: (Redação  dada  pela  Lei  nº  9.426,  de
24/12/1996.) Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
1574

(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 1º Se o agente comete o crime no
exercício da função pública ou em razão dela, a pena é aumentada de um terço.
(Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 2º Incorre nas mesmas penas o funcionário
público que contribui para o licenciamento ou registro do veículo remarcado ou adulterado,
fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
(Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Introdução
Até o advento da Lei nº 9.426, de 24 de dezembro de 1996, não havia sido previsto em
nosso ordenamento jurídico-penal o delito de adulteração de sinal identificador de veículo
automotor,  fruto  de  uma  “nova  onda  de  criminalidade”,  que  teve  início  quando  os
proprietários  de  oficinas  mecânicas,  ou  mesmo  pessoas  com  habilidades  no  conserto  de
veículos, passaram a auxiliar grupos criminosos, modificando os sinais identificadores dos
veículos que tinham sido objeto de infração penal (furto, roubo, receptação etc.).
A criação do delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor veio, na
verdade, preencher essa lacuna, uma vez que aqueles que auxiliavam esses grupos criminosos,
geralmente, ficavam impunes, pois que somente intervinham após a consumação da infração
penal, ou seja, após, por exemplo, a prática do furto ou do roubo, quando já não era mais
possível o recurso ao art. 29 do Código Penal, que prevê o concurso de pessoas, a não ser que
o sujeito que levava a efeito a adulteração ou a remarcação do chassi, v.g., fizesse parte do
grupo. Até mesmo nessa hipótese, somente haveria responsabilização penal pelo delito contra
o patrimônio que havia sido praticado, vale dizer, a subtração do veículo automotor.
Agora, com a criação típica do delito de adulteração de sinal identificador de veículo
automotor, pune-se, de forma autônoma, o delito contra o patrimônio, bem como a infração
penal contra a fé pública, podendo, inclusive, se for o caso, haver o concurso de crimes.
O núcleo adulterar é utilizado pelo texto legal no sentido de mudar, alterar, modificar;
remarcar significa marcar de novo, tornar a marcar. Dessa forma, ou o agente pode adulterar,
por exemplo, o chassi de um automóvel, modificando apenas alguns números ou letras, ou pode
remarcá-lo completamente, retirando a sua anterior identificação.
Objeto  material  da  ação  do  sujeito  é  o  número  do  chassi  ou  qualquer  outro  sinal
identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento. A conduta do agente,
como esclarecido, visa a não permitir a identificação original do veículo. (Vide arts. 114 e 115
do Código de Tr
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
ânsito brasileiro.) Chassi é uma estrutura de aço sobre a qual se monta a
carroceria  de  veículo  motorizado.  Além  de  adulterar  ou  remarcar  o  chassi,  o  art.  311  do
Código Penal determinando a realização de uma interpretação analógica, diz que a conduta do
agente poderá também recair sobre qualquer outro sinal identificador de veículo automotor, de
seu  componente  ou  equipamento,  a  exemplo  dos  vidros,  colunas  interiores,  placas  etc.,  tal
1575

como mencionado pelos arts. 114 e 115 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.
Infelizmente, não houve previsão legal para a supressão de número de chassi ou qualquer
sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento. Dessa forma, por
exemplo,  se  o  agente,  em  vez  de  adulterar  ou  remarcar  o  número  do  chassi,  simplesmente
cortá-
-lo  ou  apagá-lo  completamente,  impedindo-lhe  a  identificação,  o  fato  não  se  amoldará  ao
delito em estudo, não se podendo levar a efeito a chamada analogia in malam partem,  em
obediência ao princípio da legalidade, sob a vertente do nullum crimen, nulla poena sine lege
stricta.
A conduta do agravante, consistente em modificar a cor da placa e introduzir pintura lateral no veículo, se
amolda ao tipo penal descrito no art. 311 do Código Penal – CP – adulteração de sinal identificador de veículo
automotor, uma vez que reconhecidamente adulterou sinal de identificação do automóvel fazendo com que
fosse confundido com serviço de táxi, induzindo a erro possíveis usuários. Os objetos jurídicos tutelados pela
norma do art. 311 do CP são a fé pública e o poder de polícia (STJ, AgRg no AREsp 582.982/RJ, Rel. Min.
Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 15/08/2016).
A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a norma contida no art. 311
do Código Penal busca resguardar a autenticidade dos sinais identificadores dos veículos automotores, sendo,
pois, típica, a simples conduta de alterar, com fita adesiva, a placa do automóvel, ainda que não caracterizada a
finalidade específica de fraudar a fé pública (STJ, AgRg no REsp 1.327.888/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T.,
DJe 11/03/2015).
Não se pode descartar a ocorrência do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor
quando há alteração das placas do carro, pois estas constituem sinal de identificação externo do veículo, razão
pela qual sua substituição por outras com diferentes caracteres pode configurar o delito (STJ, AgRg. no REsp.
1216191/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 29/8/2012).
A  conduta  de  raspar  ou  suprimir  os  caracteres  gravados  no  chassi,  também  denominado  de  Número  de
Identificação  do  Veículo  (NIV),  dos  veículos  automotores,  subsume-se  ao  crime  previsto  no  art.  311  do
Código Penal (STJ, REsp. 1035710/SP,
Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 21/6/2011).
Não se pode, num primeiro lanço, descartar a ocorrência do crime de adulteração de sinal identificador de
veículo
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
automotor  quando  há  alteração  das  placas  do  carro,  pois  estas  constituem  sinal  de  identificação
externo do veículo (STJ, AgRg. no REsp. 980621/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe
21/3/2011).
O agente que substitui a placa original de veículo por outra, de veículo diverso, comete o delito previsto no
art.  311  do  Código  Penal  (TJRS,  ACr.  70036311488,  Rel.  Des.  Aristides  Pedroso  de  Albuquerque  Neto,
DJERS 3/8/2010).
A  circunstância  de  ter  sido  encontrado  o  veículo  automotor  com  o  chassi  adulterado,  logo  depois  da
ocorrência do fato, em poder dos acusados, faz presumir serem eles os autores dos delitos, invertendo-se o
ônus da prova no que respeita à negativa de autoria (TJMG, APCR 0616215-44.2004.8.13.0480, Rel. Des.
Eduardo Brum, DJEMG 21/7/2010).
A adulteração apenas da pintura externa do veículo não constitui delito penal descrito no artigo 311 do
Código  Penal  e  sim  mera  infração  administrativa,  conforme  artigo  230,  inc.  VII  do  Código  Nacional  de
1576

Trânsito (TJDF, Ac. 432.142, Rel. Des. Silvânio Barbosa dos Santos, DJDFTE 15/7/2010, p. 159).
Não  se  cogita  a  atipicidade  do  crime  previsto  no  art.  311  do  CP  (forma  tentada)  quando  o  agente  é
surpreendido, em flagrante, quando pintava superfície na qual o chassi do veículo havia sido recentemente
lixada, para fins de adulteração (STJ, HC 142.131/MA, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJE 21/6/2010).
Muito embora o crime em questão consuma--se com a própria adulteração ou remarcação do chassi, não
exigindo qualquer finalidade específica para sua caracterização, ‘não se pode enquadrar como delituosa apenas
a adulteração ou remarcação de chassi, sob pena de se esvaziar o tipo do art. 311 do CP, cuja objetividade
jurídica é a fé pública, especialmente, a “proteção da propriedade e da segurança no registro de automóveis’
(REsp.  769.290/SP,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T.,  j.  2/2/2006, DJ  6/3/2006,  p.  438)  (TJRS,  Ap.  Crim.
70028059723, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, j. 25/6/2009).
O ilícito penal tipificado no art. 311 do diploma penal material se caracteriza com a própria adulteração ou
remarcação  de  chassi  ou  de  qualquer  sinal  identificador  do  veículo,  componente  ou  equipamento,  sendo
estranha ao delito a finalidade do agente. Em sendo a finalidade precípua da norma a autenticidade dos sinais
identificadores dos veículos automotores, a potencialidade lesiva mostra-se evidente na coisa mesma, vale
dizer, na conduta mesma da troca de placas (STJ, AgRg no REsp. 884974/RS, Rel. Min. Hamilton Carvalhido,
6ª T., j. 1º/3/2008).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma
[/PAGINA 1550]

