[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 801]
oturno quando a subtração é realizada em via pública
(TJMG, AC 1.0019. 03. 000482-4/001, Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ 27/10/2006).
Destaque-se, também, o fato de que a majorante em estudo somente se aplica ao furto
simples,  não  sendo  permitida  a  causa  de  aumento  nas  hipóteses  de furto qualificado.  Isso
porque, de acordo com a situação topográfica do parágrafo sub examen, fosse intenção da lei
aplicá-lo também às modalidades qualificadas, o aumento relativo ao repouso noturno deveria
vir consignado posteriomente ao § 4º do art. 155 do Código Penal.
A  majorante  prevista  no  §  1º,  do  art.  155,  do  CP,  é  aplicável  apenas  ao  furto  simples  (TJDF,  Rec.
2003.01.1.048784-4, Ac. 437.466, 2ª T. Crim., Rel. Des. Arnoldo Camanho, DJDFTE 16/8/2010, p. 385).
O STJ, mudando sua posição, infelizmente, de forma equivocada, passou a entender que a
causa  especial  de  aumento  de  pena  do  repouso  noturno  podia  ser  aplicada  tanto  ao  furto
simples como às suas modalidades qualificadas, dizendo: A causa de aumento prevista no § 1º
do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno – em
que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do
bem, mais vulnerável à subtração –, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do
delito  de  furto.  Tal  entendimento  revela, mutatis  mutandis,  a  posição  firmada  por  este
Sodalício  no  julgamento  do  Recurso  Especial  Representativo  de  Controvérsia  nº
1.193.194/MG,  de  minha  Relatoria,  no  qual  afigurou-se  possível  o  reconhecimento  do
privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art.
155, § 4º), máxime se presentes os requisitos (HC 306.450/SP, Habeas Corpus 2014/0260612-
2, 6ª T., Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe 17/12/2014).
Ora, não podemos confundir as duas situações apontadas na decisão acima transcrita. Isso
porque a aplicação da causa de redução de pena ao furto qualificado beneficia o agente, sendo
789

permitida, portanto, por questões de política criminal. Já o reconhecimento da causa especial
de aumento relativa ao repouso noturno, aplicada ao furto qualificado, o prejudica, razão pela
qual não deve ser admitida, devido à sua situação topográfica.
Primariedade e pequeno valor da coisa furtada
Pelo que se percebe por meio da leitura do § 2º do art. 155 do Código Penal, a conjugação
da primariedade com o pequeno valor da coisa furtada permite ao julgador que: a) substitua a
pena de reclusão pela de detenção; b) a diminua de um a dois terços; c) aplique somente a pena
de multa.
A lei apenas exige que o agente seja primário, isto é, que não seja reincidente. A doutrina e
a jurisprudência convencionaram que, por pequeno valor deve ser entendido aquele que gira
em torno de um salário mínimo. Dessa forma, conjugando-
-se a primariedade com o pequeno valor da coisa, o sentenciado passa a ter direito subjetivo à
aplicação
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
de  alguma  das  alternativas  previstas  no  §  2º  do  art.  155  do  Código  Penal,  não
podendo o julgador, a seu livre alvedrio, deixar de considerá-las.
O Superior Tribunal de Justiça, consolidando a posição dos Tribunais Superiores, em 11
de  junho  de  2014,  aprovou  a  Súmula  nº  511,  com  o  seguinte  enunciado: Súmula 511:  É
possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime
de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da
coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
O art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal, na hipótese de adimplemento dos
requisitos legais da primariedade técnica e pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao
salário-mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito subjetivo do condenado. Quando da escolha do
benefício aplicável, dentre aqueles previstos no referido dispositivo legal – a) substituição da pena de reclusão
por detenção; b) diminuição da pena privativa de liberdade de um a dois terços; c) aplicação somente da pena de
multa – de rigor a observância do dever de fundamentação pelas instâncias ordinárias, sob pena de violação ao
princípio do livre convencimento motivado, malferindo o disposto no art. 93, IX, da Constituição da República
(STJ, HC 346.990/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 19/05/2016).
O privilégio estatuído no § 2º do art. 155 do Código Penal é compatível com as qualificadoras do delito de
furto, desde que sejam de ordem objetiva. Exegese da Súmula nº 511 deste Superior Tribunal de Justiça. Sendo
de pequeno valor a res furtiva e verificando-se que a qualificadora do delito é de natureza objetiva – concurso
de  agentes  –  os  requisitos  legais  concernentes  ao  furto  privilegiado  devem  ser  analisados  pelo  juízo
competente, não sendo óbice ao exame do benefício o fato de o furto ter se dado na forma qualificada (STJ,
EDcl no HC 182.754/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 20/05/2015).
Segundo entendimento reiterado desta Corte, o reconhecimento do privilégio legal é um direito subjetivo do
réu, cujo deferimento exige a conjugação de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no
pequeno valor da coisa furtada, que deve ter como parâmetro o valor do salário-mínimo vigente à época dos
fatos. Certificada a primariedade do ora recorrido e avaliada a res furtiva em R$ 110,00 (referentes a dois
casacos), montante este bem inferior ao salário-mínimo vigente na data do crime (R$ 510,00), é de rigor o
reconhecimento do furto na forma do art. 155, § 2º, do Código Penal. O fato de o recorrido ser tido “por
790

populares como furtador“ não impede a aplicação do mencionado benefício, sob pena de ofensa ao art. 5º, LVII,
da CF (STJ, AgRg no REsp 148.6001/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 13/05/2015).
A teoria da insignificância há de guardar harmonia com o que previsto no § 2º do artigo 155 do Código
Penal, a revel
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
ar a diminuição da pena quando se tratar de furto perpetrado por réu primário, sendo de pequeno
valor o objeto. Fica reservada a situações em que a persecução criminal se mostre conflitante com os próprios
anseios da sociedade (STF, HC 110911/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., DJe 5/6/2014).
O Código Penal, no art. 155, § 2º, ao se referir ao pequeno valor da coisa furtada, disciplina critério de
fixação da pena – e não de exclusão da tipicidade –, quando se tratar de furto simples. 
O princípio da insignificância não há de ter como parâmetro tão somente o valor da res furtiva, devendo ser
analisadas as circunstâncias do fato e o reflexo da conduta do agente no âmbito da sociedade, para decidir-se
sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela (STF, HC 113490/RS, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª
T., DJe 10/9/2012).
Furto de energia
O § 3º do art. 155 do Código Penal esclarece:
§ 3º Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor
econômico.
Com essa redação, ficam eliminadas as discussões sobre a possibilidade de subtração de
energia,  não  somente  a  elétrica,  como  também  a  solar,  a  térmica,  a  sonora,  a  atômica,  a
mecânica etc.  Ou  seja,  qualquer  energia  que  tenha  valor  econômico  poderá  ser  objeto  de
subtração, nos moldes preconizados pelo mencionado parágrafo, a exemplo também da energia
genética (sêmen) dos reprodutores.
O  furto  de  energia  elétrica,  ao  contrário  do  que  ocorre  quando  estamos  diante,
efetivamente,  de  coisa  móvel,  naturalmente  corpórea,  deve  ser  considerado  de natureza
permanente,  uma  vez  que  a  sua  consumação  se  prolonga,  se  perpetua  no  tempo,  podendo,
portanto, ser o agente preso em flagrante quando descoberta a ligação clandestina de que era
beneficiado.
Pago  o  débito  de  energia  antes  do  oferecimento  da  denúncia,  resolvido  está  o  ilícito  civil,  não  se
justificando a persecução penal. Precedentes. Na hipótese, o recorrente celebrou acordo com a concessionária
de energia elétrica, parcelando o débito decorrente da subtração de energia elétrica que lhe foi imputada, com
o seu posterior adimplemento, circunstância que enseja a extinção de sua punibilidade (STJ, RHC 62.437/SC,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/07/2016).
As circunstâncias do crime de furto de energia elétrica, mediante a adulteração dos marcadores de leitura,
afastam a aplicação do princípio da insignificância, por se tratar de conduta altamente reprovável e, portanto,
relevante para o Direito Penal (STJ, HC 319.636/MS, Rel. Min. Ericson Maranho – Desembargador convocado
do TJ-SP, 6ª T., DJe 17/12/2015).
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entende que o ressarcimento do preço devido em razão da
subtração  de  energia  elétrica,  antes  do  recebimento  da  denúncia,  acarreta  a  extinção  da  punibilidade,  em
respeito aos princípios da isonomia e da subsidiariedade do Direito Penal. Incidência da Súmula nº 83 do STJ
(STJ, AgRg no AREsp 5
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
22.504/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 17/11/2014).
791

A energia elétrica que permite o funcionamento de sistema telefônico equipara-se à coisa móvel, incorrendo
na prática do delito previsto no art. 155, §§ 3º e 4º, inc. I, do CP o agente que desvia, mediante rompimento dos
fios, o sinal de linha de telefone público para aparelho particular, lesando a concessionária do serviço público
(TJRS, Ap. 1.0056. 02.032049-7/001, 5ª Câm. Crim., Rel. Sergio Resende, pub. 20/2/2008).
Furto de energia elétrica. Ausência de perícia. Delito que deixa vestígios. Necessidade. Nos termos do art.
158 do Código de Processo Penal, quando a infração deixar vestígios, se faz necessária a perícia, a efeito de
comprovação da materialidade. No caso concreto, os peritos oficiais compareceram ao local, mas realizaram a
perícia somente no que tange ao desvio da água – fato pelo qual o réu foi absolvido –, nada examinando acerca
do desvio de energia elétrica. Absolvição decretada (TJRS, Ap. Crim. 70018197541, 6ª Câm. Crim. Rel. Nereu
José Giacomolli, 
j. 10/5/2007).
Modalidades qualificadas
Os §§ 4º, 5º e 6º do art. 155 do Código Penal preveem as modalidades qualificadas do
delito  de  furto,  a  saber: Destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa  –
Inicialmente, vale registrar que, em sede doutrinária, considera-se obstáculo tudo aquilo que
tenha  a  finalidade  precípua  de  proteger  a  coisa  e  que  também  não  seja  a  ela  naturalmente
inerente.
A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.079.847/SP, firmou a
orientação de que a subtração de objetos localizados no interior de veículo automotor, mediante o rompimento
ou destruição do vidro do automóvel, qualifica o furto (STJ, HC 182.279/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T.,
DJe 19/06/2015).
A Turma reiterou que, tratando-se de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, de delito que deixa
vestígio,  torna-se  indispensável  a  realização  de  perícia  para  a  sua  comprovação,  a  qual  somente  pode  ser
suprida por prova testemunhal quando desaparecerem os vestígios de seu cometimento ou esses não puderem
ser  constatados  pelos  peritos  (arts.  158  e  167  do  CPP).  No  caso,  cuidou-se  de  furto  qualificado  pelo
arrombamento de porta e janela da residência, porém, como o rompimento de obstáculo não foi comprovado
por perícia técnica, consignou-se pela exclusão do acréscimo da referida majorante. Precedentes citados: HC
136.455/MS, DJe  22/2/2010; HC  104.672/MG, DJe  6/4/2009; HC  85.901/MS, DJ  29/10/2007;  e HC
126.107/MG, DJe 3/11/2009 (STJ, HC 207.588/DF, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., j. 23/8/2011, Informativo
nº 481).
O paciente insurge-se contra a pena-base e a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do CP,
isso porque ele destruiu vidro traseiro de veículo para subtrair objeto do seu interior. Para o Min. Relator a
súplica não pode prosperar quanto à qualificadora, uma vez que, conforme a jurisprudência de
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
ste Superior
Tribunal,  o  rompimento  de  obstáculo  (no  caso,  o  vidro)  para  subtração  de  objeto  no  interior  do  veículo
qualifica o furto, embora também a jurisprudência reconheça como furto simples o fato de levar o automóvel
após arrombá-lo. Precedentes citados do STF: HC 91.654/PR, DJe 7/11/2008; do STJ: REsp 875.918/RS, DJ
5/2/2007; HC 42.658/MG, DJ 22/8/2005; REsp 745.530/RS, DJ 12/6/2006; HC 116.541/SP, DJe 2/3/2009;
HC  51.427/MS, DJ  5/6/2006;  e HC  47.950/MS, DJ 10/4/2006  (STJ, HC  127.464/MG,  Rel.  Min.  Felix
Fischer, 5ª T., j. 5/5/2009).
Pela  interpretação  dos  arts.  158  e  167  do  Código  de  Processo  Penal,  conclui-se  que,  relativamente  às
infrações  que  deixam  vestígio,  a  realização  de  exame  pericial  se  mostra  indispensável,  podendo  a  prova
testemunhal supri-lo apenas na hipótese em que os vestígios do crime tiverem desaparecido. Precedentes do
792

STJ. 2. No caso dos autos, a qualificadora do rompimento de obstáculo apenas poderia ter sido comprovada por
exame pericial, já que os vestígios não haviam desaparecido. O fato de os vestígios do delito serem facilmente
perceptíveis por qualquer pessoa não afasta a indispensabilidade do exame de corpo de delito direto, cuja
realização não fica ao livre arbítrio do julgador, mas, ao contrário, decorre de expressa determinação legal
(STJ, REsp. 1008913/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 9/3/2009).
Já decidiu esta Corte que o rompimento de obstáculo externo ao objeto do furto caracteriza a circunstância
qualificadora (STJ, HC 93178/DF, HC 2007/0251800-3, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., pub.
17/3/2008).
A  qualificadora  em  exame  prevê  duas  modalidades  de  comportamento.  No  primeiro,  o
agente destrói o obstáculo, ou seja, usa de violência contra a coisa, destruindo, eliminando ou
fazendo desaparecer aquilo que o impedia de levar a efeito a subtração. Pratica o crime de
furto qualificado pela destruição de obstáculo o agente que, valendo-se de um pé de cabra,
arrebenta  o  cadeado  que  impedia  o  acesso  de  estranhos  ao  local  onde  se  encontravam
acondicionados os aparelhos eletrônicos que foram objeto da subtração.
Rompimento, conforme lições de Noronha, “designa a ação ou consequência de romper,
que importa partir, despedaçar, separar, rasgar, abrir etc.”
8
  Ainda  podemos  compreender  o
rompimento no sentido de afastar, eliminar o obstáculo, mesmo que o agente o preserve intacto.
Assim, podemos raciocinar com a hipótese de que o agente, em vez de destruir, inutilizar o
cadeado colocado para impedir a abertura de uma porta, consiga retirá-lo desaparafusando os
suportes  que  os  sustentavam,  para,  logo  em  seguida  à  subtração,  recolocá-lo  em  seu  lugar
original.
A  destruição  ou  o  rompimento  do  obstáculo  podem  ocorrer  antes  ou  mesmo  depois  da
apreensão da res.
O exame pericial não constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de
rompimento de obstáculo no crim
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
e de furto, sendo lícito na busca pela verdade real a utilização de outras
formas, tais como a prova testemunhal e a documental. (Precedentes do STJ) (STJ, REsp. 924254/RS, REsp.
2007/0027015-1, Rel. Hamilton Carvalhido,
6ª T., pub. 22/10/2007).
A  qualificadora  do  rompimento  de  obstáculo  configura-se  quando  há  o  vencimento  de  óbice  material  à
consumação  do  furto,  sendo  indispensável,  todavia,  regular  exame  pericial  para  comprová-la  (TJMG,  AC
1.0155.03.00456103/001, Rel. Des. Eli Lucas de Mendonça, DJ 2/8/2007).
Verifica-se  a  qualificadora  do  n.  I  do  §  4º  do  art.  155  do  CP  quando  na  ocasião  do  furto  ocorre  o
arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a
ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos, etc.), sejam quais forem
os expedientes empregados (RT 535/323) (TJPR, AC 0360020-6, 5ª Câm. Crim. Rel. Des. Maria José de
Toledo Marcondes Teixeira, un., j. 23/11/2006).
Não se caracteriza o rompimento de obstáculo quando o agente entra no veículo pela tampa traseira, que não
se encontra travada. Eventual amassamento na porta não utilizada pelos acusados não se presta para caracterizar
a qualificadora  do  art.  155,  §  4º, 1º,  CP,  tratando-se  de  dano,  impunível  enquanto  meio  para  a  prática  da
subtração. Igualmente, não há arrombamento na danificação do painel de veículo automotor, para retirada de
793

toca-fitas (TJRS, AC 70002786135, 8ª Câm., Rel. Des. Tupinambá Pinto de Azevedo, j. 29/10/2003).
Abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza – Relação de confiança
pressupõe  liberdade,  lealdade,  credibilidade,  presunção  de  honestidade  entre  as  pessoas.
Abusa o agente da confiança que nele fora depositada quando se aproveita dessa relação de
fidelidade existente anteriormente para praticar a subtração. Dessa forma, também para que se
caracterize a qualificadora em questão, será preciso comprovar que, anteriormente à prática da
subtração, havia, realmente, essa relação sincera de fidelidade, que trazia uma sensação de
segurança à vítima. No entanto, se o agente, ardilosamente, construir essa relação de confiança
para  o  fim  de  praticar  a  subtração,  fazendo  com  que  a  vítima  incorra  em  erro  no  que  diz
respeito a essa fidelidade recíproca, o furto será qualificado pela fraude, e não pelo abuso de
confiança.
Tratando-se o furto qualificado pela escalada, infração que deixa vestígio, é indispensável a realização de
perícia para a comprovação da qualificadora, a qual somente pode ser suprida por prova testemunhal quando
desaparecerem os vestígios de seu cometimento ou estes não puderem ser constatados pelos peritos. Exegese
dos arts. 158 e 167 do CPP (STJ, HC 202670/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 15/8/2012).
Estando comprovada a relação de confiança entre a empregada doméstica e a vítima que a contrata – seja pela
entrega das chaves do imóvel ou pelas
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
boas referências de que detinha a Acusada –, cabível a incidência da
qualificadora ‘abuso de confiança’ para o crime de furto ora sob exame. Precedente (STJ, HC 192922/SP, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 7/3/2012).
Para a caracterização da qualificadora do art. 155, § 4º, II, do CP, não se mostra indispensável que exista um
vínculo de confiança entre a vítima e o agente, bastando que exista tal vínculo entre este e o detentor ou
possuidor dos bens, fazendo com que, em razão da relação estabelecida, o agente tenha facilitado seu acesso à
res furtiva (TJMG, Ap. 1.0313.06.191497-1/001, 5ª Câm. Crim., Rel. Hélcio Valentim, pub. 19/2/2008).
A  relação  empregatícia  pode  ou  não  permitir  a  aplicação  da  qualificadora  relativa  ao
abuso de confiança.
Quando  não  for  o  caso  da  aplicação  da  qualificadora  do  abuso  de  confiança,  poderá,
dependendo da hipótese concreta, fazer-se incidir a circunstância agravante prevista na alínea f
do  inc.  II  do  art.  61  do  Código  Penal  (com  abuso  de  autoridade  ou  prevalecendo-se  de
relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade).
Qualificadora  do  abuso  de  confiança  demonstrada.  O  réu  não  possuía  mera  relação  empregatícia  com  a
empresa-vítima, mas se tratava de coordenador de fiscalização, que tinha acesso à chave-mestra capaz de abrir
quaisquer das máquinas de parquímetro da cidade de Porto Alegre (TJRS, Ap. Crim. 70018540468, 6ª Câm.
Crim., Rel. Aymoré Roque Pottes de Mello, j. 19/7/2007).
Agente  que,  tendo  livre  acesso  às  senhas  destinadas  à  movimentação  da  conta  bancária  do  Sindicato,
transfere valores, indevidamente, para sua conta bancária e de seu irmão, pratica, em princípio, o crime de furto
qualificado  por  abuso  de  confiança,  e  não  o  de  apropriação  indébita  qualificada  (TJRS,  Ap.  Crim.
70017521642, 6ª Câm. Crim., Rel. Aymoré Roque Pottes de Mello, j. 19/7/2007).
Fraude,  aqui,  significa  a  utilização  de  meios  ardilosos,  insidiosos,  fazendo  com  que  a
vítima incorra ou seja mantida em erro, a fim de que o próprio agente pratique a subtração.
794

A fraude, portanto, é utilizada pelo agente a fim de facilitar a subtração por ele levada a
efeito. Alerta também Hungria que “meio fraudulento é, também, qualquer ardil no sentido de
provocar a ausência momentânea do dominus ou distraindo-
-lhe a atenção, para mais fácil perpetração do furto”.
9
Em se tratando do crime de furto mediante fraude, a competência, como regra geral, será do local onde
ocorrer a consumação do delito (art. 70 do CPP) (STJ, AgRg. no CC 110767/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, S3,
DJe 17/2/2011).
Furto qualificado pela fraude. Emprego de ardil para a realização de test drive em motocicleta exposta à
venda  em  estabelecimento  comercial.  Subtração  do  bem  após  autorização  para  experimentar  o  veículo.
Elemento volitivo (fraude) destinado à obtenção da res furtiva (TJSC, Ap. Crim. 2007.063031-6/000000,
3ª Câm. Crim. de Itapoá. Rel. Des. Torres Marques, de
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
c. 20/2/2008).
Qualifica-se o crime de furto, pela fraude, como se recolhe na boa doutrina, quando o agente se serve de
artifício ou embuste para fazer a subtração (STJ, HC 24645/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido 6ª  T., DJ
11/4/2005, p. 383).
Escalada, na definição de Hungria, é “o ingresso em edifício ou recinto fechado, ou saída
dele, por vias não destinadas normalmente ao trânsito de pessoas, servindo-se o agente de
meios artificiais (não violentos) ou de sua própria agilidade. Tanto é escalada o galgar uma
altura,  quanto  saltar  um  desvão  (exemplo:  um  fosso),  ou  passar  por  via  subterrânea  não
transitável ordinariamente (ex.: um túnel de esgoto). Se a passagem subterrânea é escavada
adrede, o que se tem a reconhecer é o emprego de meio fraudulento”.
10
A escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser
superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro de alvenaria, com altura média não inferior a 1,70
metros,  constitui  uma  barreira  significativa  a  exigir  do  agente  esforço  físico  para  saltá-lo  (STJ,  HC
354.046/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 20/09/2016).
A  qualificadora  da  escalada  não  se  caracteriza  quando  o  esforço  exigido  para  a  transposição  do  portão
existente no local se revele impossível de gerar um esforço incomum, mormente se o portão é de facílima
transposição (TJMG, Ap. 1.0194.06. 056690-9/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Judimar Biber, pub. 29/1/2008).
Resta configurada a qualificadora de escalada quando o agente entra no local por via anormal, subindo muro
que guarnecia o local, utilizando-
-se, para tanto, de algum meio instrumental ou esforço incomum. O ato de o agente forçar o trinco da janela
que  protegia  o  imóvel,  possibilitando  a  sua  entrada  no  interior  do  imóvel,  configura  a  qualificadora  do
rompimento de obstáculo (TJMG, AC 1.0056.05.106781-9/001[1], Rel. William Silvestrini, DJ 2/8/2007).
A escalada tem como pressuposto o ingresso do infrator ao local em que vai realizar a subtração por meio
anormal,  não  destinado  a  tal  fim,  vencendo  obstáculos  postos  pela  vítima  para  a  maior  proteção  do  seu
patrimônio,  e  se  utilizando  de  instrumentos  específicos  ou  de  destreza,  agilidade  e  esforço  incomum.  A
ousadia e inclinação do agente para o cometimento do delito terminam por demonstrar a maior reprovabilidade
da conduta (Precedente) (STJ, REsp. 759039/SP, Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 10/4/2006, p. 285).
Atua  com destreza  o  agente  que  possui  uma  habilidade  especial  na  prática  do  furto,
fazendo com que a vítima não perceba a subtração. Weber Martins Batista, com a precisão que
lhe é peculiar, acrescenta: “Destreza é soma de habilidade com dissimulação. O agente se
795

adestra, treina, especializa-se, adquire tal agilidade de mãos e dedos, que é capaz de subtrair a
coisa como que em um passe de mágica. E usa essa habilidade extraordinária, excepcional,
como arma para dissimular a
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
subtração do bem”.
11
Destreza: só se reconhece quando o agente demonstra habilidade extraordinária (TJRS, Ap. 70022102008,
5ª Câm. Crim., Rel. Amilton Bueno de Carvalho, pub. 13/2/2008).
Não age com destreza o agente, segundo opinião doutrinariamente predominante, quando a
subtração  é  realizada  contra  vítima  que dormia  ou  se  encontrava embriagada,  pois  que,
qualquer pessoa, em decorrência desses fatores, poderia fazê-lo.
Caderno fático-probatório suficiente a apontar que o apelado agiu com destreza ao cometer o crime de furto.
O acusado de forma dissimulada encostou-se às costas da vítima e com extrema habilidade manual, abriu a
bolsa da mesma, subtraindo-lhe o telefone celular. Vítima que não percebeu a subtração em razão da habilidade
empregada pelo apelado no momento da prática do crime. A habilidade e facilidade com que o acusado retirou
o telefone celular da bolsa da vítima tornam evidente a presença da qualificadora da destreza (TJ-RJ, AC
0143013-35.2012.8.19.0001, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 24/03/2015).
Somente a excepcional, incomum, habilidade do agente, que com movimento das mãos consegue subtrair a
coisa que se encontra na posse da vítima sem despertar-lhe a atenção, é que caracteriza, revela, a “destreza“.
Não configuram essa qualificadora os atos dissimulados comuns aos crimes contra o patrimônio – que, por
óbvio, não são praticados às escâncaras (STJ, REsp 1.478.648/PR, Rel. Min. Newton Trisotto, Desembargador
convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 02/02/2015).
Emprego de chave falsa – Considera-se chave falsa qualquer instrumento – tenha ou não
aparência ou formato de chave – destinado a abrir fechaduras, a exemplo de grampos, gazuas,
mixa, cartões magnéticos (utilizados modernamente nas fechaduras dos quartos de hotéis) etc.
O  conceito  de  chave  falsa  abrange  todo  o  instrumento,  com  ou  sem  forma  de  chave,  utilizado  como
dispositivo para abrir fechadura, incluindo gazuas, mixas, arames, etc. O uso de mixa, na tentativa de acionar o
motor de automóvel, caracteriza a qualificadora do inc. III do § 4º do art. 155 do Código Penal (STJ, REsp.
906685/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 6/8/2007, p. 683).
Qualquer chave, desde que não seja a verdadeira, utilizada para abrir fechaduras deve ser
considerada falsa, inclusive a cópia da chave verdadeira.
O emprego de chave falsa pode, a depender da hipótese, não deixar vestígios, como, por exemplo, quando se
emprega grampo, arame ou chave de feitio especial para a abertura de fechaduras, sem dano ou arrombamento,
de modo que, nesses casos, é dispensável o exame pericial para a caracterização da qualificadora do crime de
furto (STJ, AgRg no AREsp 886.475/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 26/09/2016).
No que se refere ao furto qualificado pelo emprego de chave falsa, a jurisprudência desta Corte tem se
manifestado no sentido de “o conceito de chave falsa abrange todo o instrumento, com ou sem forma de chave,
utilizado como dispositivo para abrir fechadura, inc
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
luindo mixas“ (HC nº 101.495/MG, Rel. Min. Napoleão
Nunes Maia Filho, DJe 25/8/2008). Entendendo o Tribunal de origem que o crime foi cometido com o uso de
chave mixa, impossível o afastamento da qualificadora (STJ, HC 200.126/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T.,
DJe 18/05/2015).
O furto praticado mediante o emprego de ‘mixa’ é qualificado nos termos do art. 155, § 4º, III, do CP (‘Art.
155 – Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena – reclusão, de um a quatro anos, e multa [...] §
796

4º A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: [...] III – com emprego de chave
falsa’). Com base nessa orientação, a 1ª Turma denegou habeas corpus no qual sustentada a ilegalidade da
incidência dessa qualificadora no crime em comento (STF, HC 106095/RS, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia, 1ª T.,
3/5/2011, Informativo nº 625).
A utilização de chave falsa diretamente na ignição do veículo para fazer acionar o motor não configura a
qualificadora do emprego de chave falsa (CP, art. 155, § 4º, III). A qualificadora só se verifica quando a chave
falsa é utilizada externamente a res furtiva, vencendo o agente o obstáculo propositadamente colocado para
protegê-la (STJ, REsp. 43047/SP, 5ª T., Rel. Min. Edson Vidigal, RT 746, p. 556).
Mediante o concurso de duas ou mais pessoas – Para  que  se  configure  a  mencionada
qualificadora basta, tão somente, que um dos agentes seja imputável, não importando se os
demais  participantes  possuam  ou  não  esse status,  embora  haja  decisão  jurisprudencial  em
sentido contrário: O Código Penal é o código das pessoas maiores de idade. Por isso, entende
o Relator, a qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas pressupõe, nos crimes de furto
e roubo, por exemplo, concurso de pessoas imputáveis. Não é, portanto, qualificado o furto
praticado por pessoa imputável e pessoa inimputável (menor de 18 anos) (STJ, HC 38097/SP,
Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 4/12/2006, p. 379).
Da mesma forma, basta que um deles tenha sido descoberto, não havendo necessidade, até
mesmo, de saber as qualificações dos demais agentes.
Há  divergência  doutrinária  quanto  à  necessidade,  para  efeito  de  reconhecimento  da
qualificadora,  dos  agentes  praticarem  atos  de  execução.  Weber  Martins  Batista  afirma  ser
necessária a presença dos concorrentes no local do crime, na hora de sua execução, pois o
furto só será cometido ‘mediante o concurso de duas ou mais pessoas’ se estas participarem na
fase  executiva  do  delito”,
12
  posição  à  qual  nos  filiamos.  Em  sentido  contrário,  assevera
Fragoso que “o furto será qualificado desde que cometido por duas ou mais pessoas, embora
apenas uma tenha realizado a execução material do crime, limitando-se a outra ou as outras a
participação secundária”.
13
A qualificadora do concurso de pessoas tem lugar em face da maior ameaça ao bem jurídico tutelado. No
caso de furto onde apenas um dos agentes subtrai a coisa, cabendo ao outro ocultá-
-la, não se configura
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
a qualificadora do concurso de pessoas. Seria necessário que ocorresse a cooperação de
ambos na subtração da coisa para que fosse aplicada a qualificadora (STJ, REsp. 90451/MG, 6ª T., Rel. Min.
Anselmo Santiago, DJ 30/6/1997, p. 31.090).
Merece ser frisado, ainda, que o STJ editou a Súmula nº 442, publicada no DJe de 13 de
maio  de  2010,  com  o  seguinte  teor: Súmula  nº  442.  É  inadmissível  aplicar,  no  furto
qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo.
Tal posicionamento foi firmado pelo fato de que alguns Tribunais de Justiça, a exemplo do
que ocorria no Rio Grande do Sul, fazendo uma comparação entre a qualificadora prevista no
inc.  IV,  do  §  4º,  do  art.  155  do  Código  Penal,  com  a  causa  especial  de  aumento  de  pena
constante do inc. II, do § 2º, do art. 157 do mesmo diploma legal, entendiam que o concurso de
797

pessoas,  comum  às  duas  situações,  tinha  tratamento  mais  gravoso  no  furto,  uma  vez  que
duplicava as penas constantes do caput, enquanto que no roubo, crime mais grave, o concurso
de pessoas fazia com que a pena fosse aumentada de um terço até metade.
Assim, ao argumento de que o inc. IV do § 2º do art. 155 do Código Penal era ofensivo ao
princípio da proporcionalidade, negavam a sua validade e, consequentemente, na hipótese de
ter havido o concurso de pessoas, aplicavam, por analogia, a causa especial de aumento de
pena prevista no inc. II, do § 2º do art. 157 do estatuto repressivo.
A Súmula nº 442 do STJ, a nosso ver com razão, mesmo sem efeito vinculante, foi editada
com a finalidade de tentar impedir esse raciocínio.
Subtração de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou
para o exterior – O objeto material da nova qualificadora, criada pela Lei nº 9.426, de 24 de
dezembro de 1996, é o veículo automotor (automóveis, caminhões, lanchas, motocicletas, etc.),
desde que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior. Dessa forma, se o
agente subtrai veículo automotor sem a finalidade de ultrapassar a barreira de seu Estado, o
furto será simples, e não qualificado.
Assim, é a conjugação do objeto material, com o efetivo transporte do veículo automotor
para outro Estado ou mesmo para o exterior, que qualifica a subtração.
Se  o  agente  fosse  surpreendido,  ainda  no  Estado  onde  ocorreu  a  subtração,  quando
estivesse se dirigindo a outro Estado da Federação ou mesmo a um país estrangeiro, vizinho ao
Brasil,  em  razão  de  sua  especial  finalidade,  poderíamos  raciocinar  com  a  tentativa
qualificada?  A  péssima  redação  nos  leva  a  responder  negativamente,  pois,  caso  contrário,
seria  muito  melhor  para  o  agente  alegar,  sendo  surpreendido  no  Estado  onde  ocorrera  a
subtração, que a sua finalidade era a de, por exemplo, transportá-lo para outro Estado, para
que lhe fosse aplicada, obrigatoriamente, a redução de um terço a dois terços, prevista pelo
parágrafo único do art. 14 do Código Penal.
A qualificadora de furto de
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior configura-se
quando há a efetiva transposição da fronteira, independentemente da intenção do agente em fazê-lo (TJMG, AC
2.0000.00.488227-5/000, Rel. William Silvestrini, DJ 11/7/2006).
Subtração de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em
partes no local da subtração. Com a finalidade de dar um tratamento mais severo à subtração
de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da
subtração, a Lei nº 13.330, de 2 de agosto de 2016, inseriu o § 6º ao art. 155 do Código Penal,
prevendo, outrossim, mais uma modalidade qualificada para o delito de furto, cominando uma
pena de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos para aqueles que praticarem essa modalidade de
subtração.
De acordo com a justificativa do Projeto de Lei nº 6.999/2013, de autoria do Deputado
798

Afonso Hamm, posteriormente transformado na Lei nº 13.330, de 2 de agosto de 2016: O crime
de abigeato, ou furto de animais, é uma forma terrível de atingir a vida do produtor rural,
suprimindo bens que garantem sua subsistência e de sua família.
O abigeato representa a perda de ativos para o produtor rural, que já tem que lidar com
uma realidade difícil, em termos econômicos e ambientais, em nosso país.
Dados recentes demonstram que o abigeato é responsável por 20% dos abates clandestinos
de animais, no Rio Grande do Sul, segundo a Secretaria de Agricultura.
É  importante  que  se  ressalte  que  além  do  produtor,  e  talvez  de  forma  mais  danosa,  o
abigeato atinge toda a sociedade. Trata-se de uma prática criminosa que é a raiz de outras
tantas violações à segurança e à saúde públicas.
O comércio de alimentos oriundos de animais furtados é, pois, uma atividade econômica
clandestina que tem impactos negativos tanto do ponto de vista da sonegação de impostos,
como em relação à saúde da população.
Tome-se,  por  exemplo,  o  comércio  de  carne  de  um  animal  furtado  que  tenha  sido
recentemente vacinado. Determinadas vacinas permanecem no organismo do animal por um
período de até 40 (quarenta) dias, tornando-o impróprio para consumo.
Quando a sociedade não tem garantia da origem do alimento que adquire e consome, ela
mesma se expõe a danos de toda ordem, que podem comprometer seriamente a saúde humana.
Por semovente domesticável de produção entende-se um animal não selvagem, destinado à
produção  pecuária  de  alimentos,  a  exemplo  do  que  ocorre  com  os  gados  bovinos,  suínos,
ovinos, equinos, bufalinos, caprinos e os asinos, ou seja, que dizem respeito à criação para o
abate de mercado de bois, vacas, carneiros, ovelhas, cavalos, búfalos, burros, cabras e bodes.
O furto de gado é conhecido por abigeato. Gado,  segundo  as  precisas  lições  de  Bento  de
Faria, “é denominação que inculca os animais geralmente criados ao consumo e a serviços
industriais ou comerciais; rebanho – é a multidão de – gado”
14
.
Dessa forma, a cunicultura, ou seja, a
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
criação de coelhos, se amoldaria ao conceito de
gado.  Os  bípedes  também  estão  inseridos  nesse  conceito,  como  é  o  caso  das  galinhas,
codornas, faisões, perus etc., por mais estranho que isso possa parecer.
Quando  o  tipo  penal  exige,  expressamente,  que  o  semovente  domesticável  seja  de
produção, com isso quer afastar dessa modalidade de subtração todos os animais que sejam
considerados como de estimação, a exemplo do que ocorre com os cães, gatos, hamsters etc.
Por outro lado, se um animal que, normalmente, seria destinado à produção, é tratado também
como de estimação, a exemplo do que tem ocorrido com porcos, o furto também não poderá ser
considerado como o de semovente domesticável de produção, se amoldando a outra espécie de
subtração.
799

Por produção deve ser entendido não somente o comércio de carne animal, mas também
seus derivados destinados à alimentação humana, além de não consumíveis, que tenham valor
econômico, como ocorre com a ovelha, que é subtraída para que dela se retire a lã.
Por  outro  lado,  imagine-se  a  hipótese  de  um  morador  da  zona  rural,  que  tenha  alguns
animais semoventes domesticáveis, cuja finalidade seria o abate para o próprio uso, a exemplo
do que ocorre, usualmente, com criadores de porcos, ovelhas, bodes etc., que não vendem suas
carnes para terceiros, mas as utilizam para o próprio consumo. Nesse caso, entendemos não se
aplicar  a  qualificadora  em  estudo,  tendo  em  vista  que  o  caso  retratado  não  se  amolda  ao
conceito de produção, havendo, portanto, uma outra modalidade de furto.
Como diz a parte final do § 6º do art. 155 do Código Penal, para efeitos de reconhecimento
da  subtração  de  semovente  domesticável  de  produção,  não  importa  se  o  animal  tenha  sido
retirado, ainda vivo, do local da subtração, ou mesmo se tenha sido ali abatido ou dividido em
partes, como é comum acontecer.
Merece destaque ainda, o fato de que, normalmente, essa modalidade de subtração não é
praticada por somente um único agente, havendo, outrossim, o chamado concurso de pessoas.
Além disso, via de regra, obstáculos são rompidos para que o furto seja bem-sucedido. Enfim,
o  que  estamos  querendo  dizer  é  que,  quase  na  totalidade  dos  casos,  haverá  outras
qualificadoras, tipificadas no § 4º do art. 155 do Código Penal. Assim, quando houver, por
exemplo,  uma  subtração  de  semovente  domesticável  de  produção,  praticada  mediante  o
concurso de pessoas, qual será a qualificadora a ser aplicada ao caso concreto? Será aquela
prevista no § 4º do art. 155 do diploma repressivo, cujas penas variam entre 2 (dois) a 8 (oito)
anos de reclusão, ou as do § 6º, que vão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos? A regra será a aplicação
da maior pena, ou seja, o § 6º será deixado de lado, a fim de ser aplicado o § 4º, ambos do
Código  Penal,  uma  vez  que  este  último  possui  uma  pena  máxima  cominada  em  abstrato
superior àquele.
Infelizmente, mais uma vez, andou mal o legislador. Teria sid
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
o melhor a criação de uma
causa  especial  de  aumento  de  pena  já  que,  dificilmente,  não  ocorreria  uma  modalidade
qualificada de  subtração e  a  pena maior  cumpriria seu  papel  de maior  reprovabilidade  do
comportamento praticado, como queria o legislador.
Por  outro  lado,  nas  hipóteses  em  que,  devido  ao  tamanho  do  animal,  for  possível  a
subtração por um único agente, não incidindo qualquer das qualificadoras existentes no § 4º do
art.  155  do  Código  Penal,  aqui,  sem  dúvida,  será  aplicado  o  §  6º  do  mesmo  estatuto
repressivo.
Por  ser  considerada  como  uma novatio legis in pejus,  ou  seja,  uma  lei  que  piorou  a
situação  anterior  daqueles  que  praticaram  a  subtração  de  semovente  domesticável  de
produção,  e  que  não  se  amoldaram  à  qualificadora  do  §  4º  do  art.  155  do  Código  Penal,
800

cometendo, à época do fato, portanto, um crime de furto simples, o § 6º do diploma repressivo
citado  não  poderá  ter  aplicação  retroativa,  nos  precisos  termos  do  inc.  XL  do  art.  5º  da
Constituição Federal, que diz que a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
Para o furto simples, comina a lei penal uma pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos,
e multa, sendo que para as modalidades qualificadas, constantes do § 4º, a pena é de reclusão
de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, e de reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos na hipótese do §
5º.
Como  regra  geral,  a  ação  penal  é  de  iniciativa  pública  incondicionada,  devendo-se
observar, no entanto, o art. 182 do Código Penal, bem como o inc. III do art. 183 do mesmo
diploma repressivo.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do  art.  89  da  Lei  nº  9.099/95,  para  o  furto  simples,  tendo  em  vista  a  pena  mínima  a  ele
cominada.
Em que pese o furto ser delito de natureza patrimonial, o elevado prejuízo suportado pela vítima é fator que
autoriza o aumento da pena-
-base.  Precedentes  desta  Corte  Superior  e  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STJ, HC  221669/SP,  Relª  Minª
Marilza Maynard, Des.ª convocada do TJ/SE) 5ª T., DJe 24/6/2013).
No furto qualificado é impossível a substituição da pena, na forma prevista no art. 155, § 2º, do Código
Penal. Essa faculdade só se aplica ao furto simples (STJ, REsp. 5291/SP, Rel. Min. Carlos Thibau, 6ª T., RSTJ
29, p. 342).
Crime impossível
Será possível o reconhecimento, principalmente em virtude da absoluta impropriedade do
objeto, na hipótese, por exemplo, em que não havia nada a ser subtraído.
Tem-se discutido se a utilização de aparelhos de monitoramento eletrônico no interior dos
estabelecimentos  comerciais,  ou  mesmo  de  pessoas  responsáveis  pela  sua  segurança
impediriam o reconhecimento do crime de furto.
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  entendendo,  corretamente,  pela  possibilidade  de
reconhecimento do delito de furto publicou, no DJe de 29 de fev
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
ereiro de 2016, a Súmula nº
567, que diz: Súmula nº 567. Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico
ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não
torna impossível a configuração do crime de furto.
A existência de sistema de monitoramento eletrônico ou a observação do praticante do furto pelo gerente do
supermercado,  como  ocorreu  na  espécie,  não  rende  ensejo,  por  si  só,  ao  automático  reconhecimento  da
existência de crime impossível, porquanto, mesmo assim, há possibilidade de o delito ocorrer. Incidência da
Súmula nº 567 desta Corte. Tese firmada em recurso representativo da controvérsia (REsp nº ١.٣٨٥.٦٢١/MG,
801

DJe ٠٢/٠٦/٢٠١٥) (STJ, HC 357.795/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 1º/08/2016).
Embora os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, sua
eficiência  apenas  minimiza  as  perdas  dos  comerciantes,  visto  que  não  impedem,  de  modo  absoluto,  a
ocorrência de subtrações no interior de estabelecimentos comerciais. Assim, não se pode afirmar, em um
juízo  normativo  de  perigo  potencial,  que  o  equipamento  funcionará  normalmente,  que  haverá  vigilante  a
observar todas as câmeras durante todo o tempo, que as devidas providências de abordagem do agente serão
adotadas após a constatação do ilícito etc. Conquanto se possa crer, sob a perspectiva do que normalmente
acontece  em  situações  tais,  que  na  maior  parte  dos  casos  não  logrará  o  agente  consumar  a  subtração  de
produtos  subtraídos  do  interior  do  estabelecimento  comercial  provido  de  mecanismos  de  vigilância  e  de
segurança, sempre haverá o risco de que tais providências, por qualquer motivo, não frustrem a ação delitiva.
Somente se configura a hipótese de delito impossível quando, na dicção do art. 17 do Código Penal, “por
ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.” Na
espécie,  embora  remota  a  possibilidade  de  consumação  do  furto  iniciado  pelas  recorridas  no  interior  do
mercado, o meio empregado por elas não era absolutamente inidôneo para o fim colimado previamente, não
sendo  absurdo  supor  que,  a  despeito  do  monitoramento  da  ação  delitiva,  as  recorridas,  ou  uma  delas,
lograssem,  por  exemplo,  fugir,  ou  mesmo,  na  perseguição,  inutilizar  ou  perder  alguns  dos  bens  furtados,
hipóteses em que se teria por aperfeiçoado o crime de furto. Recurso especial representativo de controvérsia
provido para: a) reconhecer que é relativa a inidoneidade da tentativa de furto em estabelecimento comercial
dotado  de  segurança  e  de  vigilância  eletrônica  e,  por  consequência,  afastar  a  alegada  hipótese  de  crime
impossível; b) julgar contrariados, pelo acórdão impugnado, os arts. 14, II, e 17, ambos do Código Penal; c)
determinar  que  o  Tribunal  de  Justiça  estadual  prossiga  no  julgamento  de  mérito  da  apela
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
ção  (STJ,  REsp
1.385.621/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, S3, DJe 02/06/2015).
A vigilância eletrônica ou realizada pelo segurança do estabelecimento sobre o agente não ilide, de forma
absoluta e eficaz, a consumação do delito de furto, uma vez que existe o risco, ainda que diminuto, de ele
lograr êxito na consumação do crime e causar prejuízo à vítima, não havendo se reconhecer o crime impossível
(STJ, HC 171956/MG, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu [Des. convocado do TJ/RJ], 5ª T., DJe 3/8/2012).
A existência de dispositivos de segurança em veículo, como alarme, não enseja a ineficácia absoluta do meio
nem  a  absoluta  impropriedade  do  objeto,  aptos  a  configurar  o  crime  impossível  (TJMG,  AC  1.0479.
06.106644-1/001, Des. Pedro Vergara, DJ 10/2/2007).
Comprovado que o fiscal do supermercado acompanhou, desde o início, a conduta da acusada, monitorando
seus passos dentro do estabelecimento, onde colocou em sua sacola mercadorias, pelas quais não pagou ao
passar pelo caixa, deixando para abordá-la já fora do estabelecimento, tem-se por caracterizada a figura do
crime impossível, já que a acusada jamais conseguiria chegar à consumação da subtração da res por absoluta
ineficácia  do  meio  empregado  diante  do  sistema  de  proteção  do  estabelecimento  vítima  (TJMG,  Ap.
1.0145.04.137905-1/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Fernando Starling, pub. 31/11/2007).
Furto de uso
A subtração de uso é considerada um indiferente penal pelo fato de o art. 155 do diploma
repressivo exigir, ao seu reconhecimento, que a finalidade do agente seja a de subtrair a coisa
alheia móvel para si ou para outrem. Portanto, deve agir com o chamado animus furandi ou,
ainda, o animus rem sibi habendi, vale dizer, o dolo de ter a coisa para si ou para outrem, a
vontade de se assenhorar da coisa subtraída.
O furto de uso somente se configura quando: “a) há a devolução rápida, quase imediata, da coisa alheia; b) há
802

a restituição integral e sem dano do objeto subtraído; c) há a devolução antes que a vítima constate a subtração;
d) há o elemento subjetivo especial: fim exclusivo do uso”. No caso dos autos não há falar em atipicidade da
conduta pela ausência do elemento subjetivo do tipo penal de furto, porquanto o réu foi detido pelo ofendido
na posse da res (TJ-RS, AC 70069487767, Rel. Des. José Conrado Kurtz de Souza, j. 29/09/2016).
Para a caracterização do furto de uso é necessário o preenchimento de três requisitos: 
a)  exclusiva  intenção  de  uso  do  bem;  b)  sua  imediata  restituição  após  o  uso;  e  c)  que  este  uso  não  seja
prolongado.  Presente  o animus  furandi  e  não  sendo  demonstrada  qualquer  intenção  de  restituir  o  bem,
descabe falar em furto de uso (TJRS, Ap. 70020950069, 8ª Câm. Crim., Rel. Mario Rocha Lopes Filho, pub.
6/11/2007).
Merece  frisar,  entretanto,  que  somente  as coisas  infungíveis  serão  passíveis  de  ser
subtraídas tão somente para o uso momentâneo do agente. Sendo fungível a coisa, a exemplo
do dinheiro, tem-
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
se entendido, majoritariamente, pelo furto comum, e não pela subtração de
uso.
A  coisa  deverá,  ainda,  ser  devolvida  da  mesma  forma  como  foi  subtraída,  isto  é,  nas
mesmas condições e no mesmo lugar em que se encontrava quando foi retirada pelo agente,
havendo decisões no sentido de se condenar o sujeito pelo delito de furto quando houver a
destruição total ou parcial da coisa ou, ainda, quando for deixada em lugar diferente do qual
foi levada.
O furto de uso só é admitido com a devolução da coisa no estado original, anteriormente à constatação pela
vítima da ocorrência do furto, o que não ocorreu no caso em comento (TJES, ACr 66080008361, 2ª Câm.
Crim., Rel. Des. Sérgio Luiz Teixeira Gama, DJES 16/7/2010, p. 142).
Para que fique caracterizado o furto de uso, é indispensável o uso momentâneo do bem e sua restituição in
loco et integro (TJMG, AC 2.0000.00.464796-3/000, Rel. Des. Hélcio Valentim, DJ 19/2/2005).
O  uso  prolongado  da  coisa  subtraída  faz  com  que  se  entenda  pela  ocorrência  do  furto
comum, e não da subtração para uso, que deve, obrigatoriamente, ser momentânea.
Por essas razões é que Álvaro Mayrink da Costa define a subtração de uso dizendo que ela
se caracteriza “pelo uso momentâneo da coisa subtraída e sua imediata devolução intacta ao
local de onde fora retirada, operando o autor sem o ânimo de apropriar-se de coisa alheia”.
15
O Código Penal Militar incrimina o furto de uso, conforme se verifica em seu art. 241.
Não há como reconhecer o furto de veículo para o fim de uso, quando não devolvido de forma voluntária
pelo agente e nas mesmas condições, mas sim abandonado após colisão, em lugar diverso àquele em que o
encontrara (TJPR, 
3ª Câm. Crim., AC 0410141-7/Apucarana, Rel. Des. Laertes Ferreira Gomes, un., j. 9/8/2007).
Sendo o furto de uso nada mais que uma hipótese de atipicidade formal da conduta por inexistência do
elemento subjetivo do tipo descrito no art. 155, ou seja, o animus furandi, é um grande equívoco vincular o
seu  reconhecimento  a  requisitos  essencialmente  objetivos  que  são  incompatíveis  com  a  própria  natureza
jurídica desta figura do Direito Penal. A não devolução da res é apenas mais um fator que deve ser levado em
consideração para a análise do elemento subjetivo do art. 155 do codex, mas nunca um requisito obrigatório
para o reconhecimento do chamado furto de uso (TJMG, AC 2.0000.00.326763-8/000, Rel. Des. Erony da
803

Silva, DJ 19/6/2001).
Furto famélico
O  furto  famélico  amolda-se  às  condições  necessárias  ao  reconhecimento  do  estado  de
necessidade, uma vez que, de um lado, podemos visualizar o patrimônio da vítima e, do outro,
a vida ou a saúde do agente, que corre risco em virtude da ausência de alimentação necessária
à sua subsistência.
Deve ser reconhecido o estado de necessidade, com base na ocorrência de furto famélico, apenas quando a
res subtraída tratar-se de gêneros alimentícios e a intenção do agente for tão somente de saciar a fome (TJ-
MG, AC 0238846-9
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
3.2009.8.13.0408, Rel. Des. Agostinho Gomes de Azevedo, DJe 23/09/2016).
O furto famélico subsiste com o princípio da insignificância, posto não integrarem binômio inseparável. É
possível que o reincidente cometa o delito famélico que induz ao tratamento penal benéfico. Os fatos, no
Direito Penal, devem ser analisados sob o ângulo da efetividade e da proporcionalidade da Justiça Criminal. Na
visão do saudoso Professor Heleno Cláudio Fragoso, alguns fatos devem escapar da esfera do Direito Penal e
serem analisados no campo da assistência social, em suas palavras, preconizava que ‘não queria um direito
penal melhor, mas que queria algo melhor do que o Direito Penal’. (STF, HC 119672/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª
T., Dje 3/6/2014).
É  impossível  o  reconhecimento  do  furto  famélico  quando  o  acusado,  além  de  não  comprovar  sua
miserabilidade, adentra o veículo do ofendido pretendendo subtrair aparelhos eletrônicos ou qualquer outra
coisa de valor, pois, para a caracterização de tal excludente, imprescindível a subtração de alimentos, de modo
a saciar a eventual necessidade de se alimentar do réu (TJMG, Ap. 1.0699.06.063273-3/001, 1ª Câm. Crim.,
Rel. Eduardo Brum, pub. 11/1/2008).
A  mera  existência  de  dificuldade  econômica  não  caracteriza  o  furto  famélico,  ante  a  necessidade  de
comprovação de perigo atual que justifique o sacrifício de bem alheio, devendo esta dificuldade inviabilizar a
própria sobrevivência do agente ou de sua família (TJMG, AC 1.0223.03.124351-0/001, Rel. Walter Pinto da
Rocha, DJ 17/10/2006).
Furto de pequeno valor e subtração insignificante
No furto de pequeno valor, o agente é condenado, aplicando-se a ele, entretanto, uma das
alternativas  previstas  pelo  §  2º  do  art.  155  do  Código  Penal;  na  subtração  de  valor
insignificante, o agente deverá ser absolvido, por ausência de tipicidade material, inserida no
contexto da chamada tipicidade conglobante ou conglobada.
No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre
ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, furto privilegiado – como no caso
dos autos; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o bem
jurídico tutelado e o tipo de injusto. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se
identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo injusto/bem jurídico, deixou
de se caracterizar a sua insignificância. In casu, imputa-se ao paciente a prática de furto privilegiado de relógio
de pulso de valor considerado – R$ 338,00 (trezentos e trinta e oito reais) –, não se podendo reconhecer a
irrelevância da conduta (STJ, HC 318.043/MS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 23/06/2015).
De acordo com a jurisprudência predominante nesta Corte Superior de Justiça, bens desprovidos de valor
econômico intrínseco não podem ser objeto de crimes contra o patrimônio. Doutrina. Precedente
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
s (STJ, HC
804

295.409/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/03/2015).
Não se pode confundir bem de pequeno valor com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o
crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-lhe o princípio da insignificância;
aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2º do art. 155 do Código Penal. O que
orienta a tipificação das condutas, nos crimes patrimoniais, é o desvalor da conduta e não o valor dos bens.
Princípio da bagatela não configurado (TJ-RJ, HC 0067147-53.2014.8.19.0000, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe
24/03/2015).
Aplica-se  o  princípio  da  insignificância  à  conduta  formalmente  tipificada  como  furto  consistente  na
subtração, por réu primário e sem antecedentes, de um par de óculos avaliado em R$ 200,00. A lei penal não
deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual os princípios da
insignificância  e  da  intervenção  mínima  surgem  para  evitar  situações  dessa  natureza,  atuando  como
instrumentos  de  interpretação  restrita  do  tipo  penal.  Posto  isso,  conveniente  trazer  à  colação  excerto  de
julgado do STF (HC 98.152—MG, DJ 5/6/2009), no qual foram apresentados os requisitos necessários para a
aferição do relevo material da tipicidade penal: ‘O postulado da insignificância – que considera necessária, na
aferição  do  relevo  material  da  tipicidade  penal,  a  presença  de  certos  vetores,  tais  como  (a)  a  mínima
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de
reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu
processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e
impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público em matéria
penal’. Na hipótese em análise, verifica-se a presença dos referidos vetores, de modo a atrair a incidência do
princípio  da  insignificância  (STJ,  AgRg.  no RHC 44.461/RS, 5ª  T.,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.
27/5/2014).
A  aplicação  do  princípio  da  insignificância  requer  o  exame  das  circunstâncias  do  fato  e  daquelas
concernentes à pessoa do agente, e não apenas do valor da coisa subtraída, sob pena de restar estimulada a
prática reiterada de furtos de pequeno valor. A qualificação da conduta pela fraude confere maior gravidade ao
delito cometido, afastando a incidência do princípio da insignificância. Precedentes (STJ, HC 223891/MG,
Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 1º/8/2012).
Furto de sinal de TV em canal fechado
Cezar Roberto Bitencourt, com precisão, esclarece: “O art. 155, § 3º, equipara à coisa
móvel ‘a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico’. Certamente, ‘sinal de
TV a cabo’ não é energia elétrica; deve-se examinar, por conseguinte, seu enquadramento na
expressão genérica ‘qualquer ou
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
tra’ contida no dispositivo em exame. A locução ‘qualquer
outra’ refere-
-se, por certo, a ‘energia’ que, apenas por razões linguísticas, ficou implícita na redação do
texto  legal;  mas,  apesar  de  sua  multiplicidade,  energia  solar,  térmica,  luminosa,  sonora,
mecânica, atômica, genética, entre outras, inegavelmente ‘sinal de TV’ não é nem se equipara a
‘energia’, seja de que natureza for. Na verdade, energia se consome, se esgota, diminui, e pode,
inclusive, terminar, ao passo que ‘sinal de televisão’ não se gasta, não diminui; mesmo que
metade do País acesse o sinal ao mesmo tempo, ele não diminui, ao passo que, se fosse a
energia elétrica, entraria em colapso”.
16
A 2ª Turma concedeu habeas corpus para declarar a atipicidade da conduta de condenado pela prática do
805

crime descrito no art. 155, § 3º, do CP (‘Art. 155 – Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: [...] §
3º Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico’), por efetuar
ligação clandestina de sinal de TV a cabo. Reputou-se que o objeto do aludido crime não seria ‘energia’ e
ressaltou-se a inadmissibilidade da analogia in malam partem em Direito Penal, razão pela qual a conduta não
poderia ser considerada penalmente típica (STF, HC 97261/RS, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., 12/4/2011,
Informativo nº 623).
O sinal de TV a cabo, diferentemente da energia elétrica, a que se refere o Código Penal, não é fonte capaz
de  gerar  força,  potência,  fornecer  energia  para  determinados  equipamentos;  não  está  o  sinal  sujeito  à
apropriação. Apenas fornece sinal televisivo e por isso mesmo seu desvio (gato) não pode ser considerado
conduta  penalmente  típica.  Admitir  que  o  sinal  seja  equiparado  à  energia  elétrica  e,  assim,  contemplar
punitivamente o tipo penal do art. 155, § 3º, CP é elaborar interpretação in malam partem, vedado no sistema
penal (TJRS, Ap. 70021107727, 5ª Câm. Crim., Rel. Aramis Nassif, pub. 3/3/2008).
Em face da vedação da analogia in malam partem em Direito Penal, inadmissível a equiparação dos sinais de
TV a cabo ao conceito legal de energia elétrica ou outra que tenha valor econômico, não se autorizando ao
intérprete, baseado em meros critérios de semelhança, acrescentar outras hipóteses às descritas no § 3º do art.
155 do CP, sob pena de se instituir novo fato típico, ao arrepio da lei. Os sinais de TV a cabo não podem ser
objeto do delito de furto e a ligação clandestina para a recepção desses configura ilícito civil e não enseja
condenação no âmbito penal (TJMG, 1.0024.02. 652231-8/001, Rel. William Silvestrini, DJ 7/2/2006).
Em sentido contrário,
Subtração de sinal de internet e TV a cabo é, em tese, conduta típica que, por seu conteúdo econômico,
equipara-se ao furto de energia, consoante o disposto no art. 155, § 3º, do Código Penal (TJ-RJ, HC 0063483-
14.2014.8.19.0000, Rel. Des. Sidney Rosa da Silva, DJe 25/03/2015).
O sinal de TV a cabo pode ser equiparado à energia elétrica para
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
fins de incidência do art. 155, § 3º, do
Código Penal. Doutrina. Precedentes (STJ, RHC 30.847/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 04/09/2013).
O sinal de televisão propaga-se através de ondas, o que na definição técnica se enquadra como energia
radiante, que é uma forma de energia associada à radiação eletromagnética. Ampliação do rol do item 56 da
Exposição de Motivos do Código Penal para abranger formas de energia ali não dispostas, considerando a
revolução tecnológica a que o mundo vem sendo submetido nas últimas décadas. Tipicidade da conduta do furto
de sinal de TV a cabo (STJ, REsp 1123747/RS; Recurso Especial 2009/0124165-5; Rel. Min. Gilson Dipp; 5ª
Turma, Dje 01/02/2011).
Ao agente que subtrai, por meio de ligações clandestinas, teletransmissões via cabo de considerável valor
econômico, ilícito penal previsto no art. 35 da Lei nº 8.977/1995, é aplicável o disposto no art. 155, caput, c/c
seu § 3º, do CP. As imagens de serviço de televisão a cabo somente chegam ao seu destino impulsionadas por
ondas  eletromagnéticas,  configurando  sua  subtração,  portanto,  furto  de  energia  (TJMG,  AC  2.0000.00.
483409-7/000, Rel. Eduardo Brum, DJ 7/2/2006).
Vítima desconhecida
Em determinadas situações, mesmo não se podendo identificar a vítima, não ficará impos-
sibilitado o reconhecimento do crime de furto.
Diferença entre furto com fraude e estelionato
No furto com fraude o comportamento ardiloso, insidioso, como regra, é utilizado para que
806

seja facilitada a subtração pelo próprio agente dos bens pertencentes à vítima. Ao contrário, no
crime  de  estelionato,  o  artifício,  o  ardil,  o  engodo  são  utilizados  pelo  agente  para  que,
induzindo ou mantendo a vítima em erro, ela própria possa entregar-lhe a vantagem ilícita.
A subtração da coisa alheia após dissimulado pedido de empréstimo da res caracteriza estelionato, que difere
do furto mediante fraude (art. 155, § 4º, II, do CP), porquanto o ardil, nessa hipótese, é utilizado para afastar a
vigilância  da res  furtiva. O  estelionato  caracteriza-se  exatamente  pela  obtenção  de  vantagem  ilícita,  em
prejuízo  alheio,  induzindo  ou  mantendo  alguém  em  erro,  mediante  artifício,  ardil  ou  qualquer  outro  meio
fraudulento (STF, HC 111749/RS, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe 21/5/2013).
Distingue-se o furto qualificado com fraude do estelionato porque neste o agente obtém a coisa que lhe é
transferida pela vítima por ter sido induzida em erro, viciada em sua vontade pelo expediente fraudulento,
enquanto no furto a coisa é subtraída, em discordância expressa ou presumida do detentor, utilizando-se o
agente de fraude para retirá-la da esfera de vigilância da vítima; portanto, quando a coisa é entregue pela vítima
iludida, viciada em erro pelo agente, sem que tenha sido necessário subtrair, ou seja, tirar às escondidas, o fato
só pode subsumir-se ao crime de estelionato, afastando o núcleo do tipo de furto qualificado mediante fraude
(TJMG, ACR 1.0460.04. 015013-4/001, 3ª Câm
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
. Crim., Rel. Judimar Biber, pub. 11/1/2008).
O furto mediante fraude não se confunde com o estelionato. A distinção se faz primordialmente com a
análise do elemento comum da fraude que, no furto, é utilizada pelo agente com o fim de burlar a vigilância da
vítima, que, desatenta, tem seu bem subtraído, sem que se aperceba; no estelionato, a fraude é usada como
meio de obter o consentimento da vítima que, iludida, entrega voluntariamente o bem ao agente (STJ, CC
67343/GO, Conf. Comp. 2006/0166153-0, 3ª Seção, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, pub. 11/12/2007).
No furto, a fraude ilude a vigilância do ofendido, que, por isso, não tem conhecimento de que o objeto
material  está  saindo  da  esfera  de  seu  patrimônio  e  ingressando  na  disponibilidade  do  sujeito  ativo.  No
estelionato, ao contrário, a fraude visa permitir que a vítima incida em erro. Por isso, voluntariamente, se
despoja de seus bens, tendo consciência de que eles estão saindo da esfera de seu patrimônio e ingressando na
esfera de disponibilidade do autor (Damásio E. de Jesus) (TJPR, AC 0145642-2, Rel. Renato Naves Barcellos,
j. 8/2/2000).
Subtração por arrebatamento (crime do trombadinha)
A subtração por arrebatamento, também conhecida por “crime do trombadinha”, ocorre
naquelas situações em que o agente, depois de escolher a sua vítima, parte em direção a ela e,
rapidamente, mediante um golpe ligeiro, ou “trombada”, arrebata-lhe, como regra, das mãos
(bolsa, telefone celular etc.), do pescoço (colares, cordões etc.), do pulso (pulseiras, relógios
etc.) os bens que pretendia subtrair.
Há divergência doutrinária e jurisprudencial se tal fato se configuraria furto ou roubo. São
precisas  as  lições  de  Weber  Martins  Batista  quando  afirma:  “O  furto  por  arrebatamento
caracteriza uma hipótese de crime mais grave que a do furto simples, pois o ladrão demonstra
maior audácia, mostra-se mais perigoso, razão por que deveria ser arrolada como uma forma
de furto qualificado. Como isso não ocorre, impossível cobrir a falta com a aplicação da regra
do art. 157 do Código Penal”.
17
O Superior Tribunal de Justiça, analisando a hipótese concreta na qual a vítima havia sido
807

derrubada  pelo  agente  para  que  pudesse  realizar  a  subtração  dos  bens  a  ela  pertencentes,
entendeu pelo reconhecimento do delito de roubo, conforme se verifica pela ementa abaixo
transcrita: O  emprego  de  empurrão  contra  a  vítima  para  fins  de  lhe  subtrair  bem  móvel
configura  violência  física  apta  à  caracterização  do  crime  de  roubo  (STJ,  HC  316.730/RS,
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/08/2016).
Esta Corte Superior tem entendimento no sentido de que o arrebatamento de coisa presa ao corpo da vítima
que comprometa ou ameace sua integridade física, configurando vias de fato, bem como a prolação de ameaças
verbais e a superioridade de sujeitos ativos, são suficientes para a caracterização das elementares da violência
e da grave ameaça, e, em consequência, do crime de roubo (STJ,
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
AgRg. no AREsp. 256213/ES, Rel. Min.
Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 10/6/2013).
Tendo sido a vítima atacada e derrubada por um trombadinha, inclusive com o comprometimento de sua
integridade física, lesão corporal, o delito é classificado como roubo, e não como simples furto (REsp. 336
634/SP; REsp. 2001/0094363-8, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 30/6/2003, p. 285).
Comunicação das qualificadoras aos coparticipantes
Será possível, desde que não seja uma qualificadora de natureza subjetiva, a exemplo do
que ocorre com o abuso de confiança.
Necessidade de laudo pericial
Nos termos do art. 158 do Código de Processo Penal, será necessária a realização do
exame pericial quando a infração penal deixar vestígios, o que acontece quando estivermos
diante, por exemplo, de um furto qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo.
Somente na impossibilidade de realização do exame de corpo de delito, direto ou indireto,
é que o julgador poderá levar em consideração a prova testemunhal, conforme art. 167 do CPP.
É fato que a jurisprudência desta Corte Superior, interpretando os arts. 158 e 159 do Código de Processo
Penal – CPP, consolidou entendimento no sentido de ser necessário o exame de corpo de delito nas infrações
que deixam vestígios, indicando, ainda, que não supre sua ausência a prova testemunhal ou a confissão do
acusado,  quando  possível  a  realização  da  perícia,  nos  termos  dos  arts.  158  e  159  do  CPP  (STJ,  HC
362.890/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 10/10/2016).
A qualificadora do crime de furto ‘rompimento de obstáculo e escalada’, quando deixa vestígios (crime não
transeunte), exige, de regra, o exame pericial para a sua comprovação, nos termos do art. 158 do Código de
Processo Penal. Precedentes (STJ, AgRg. no AREsp. 352699/RJ, Relª Minª Regina Helena Costa, 5ª T., DJe
19/5/2014).
O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a incidência da qualificadora
prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, é necessária à comprovação do rompimento de obstáculo, por
laudo pericial, salvo em caso de desaparecimento dos vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe a
falta (STJ, HC 237105/RJ, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 28/3/2014).
É  manifestamente  ilegal  o  reconhecimento  da  qualificadora  do  rompimento  de  obstáculo  no  furto,  tão
somente, pelas declarações das vítimas, confissão da ré e imagens fotográficas colacionada aos autos, quando
o arrombamento deixa vestígios, sendo imprescindível para sua incidência, a confecção de laudo pericial (art.
158 e art. 167 do CPP) (STJ, HC 257765/MS, Relª Minª Marilza Maynard, Des.ª convocada do TJ/SE, 5ª T.,
808

DJe 28/06/2013).
O exame de corpo de delito é indispensável para a comprovação da presença das qualificadoras previstas no
art. 155, § 4º, incs. I e II, do Código Penal, sendo que sua realização de forma indireta somente é possível
quando  os  vestígios  tiverem  desaparecido  por  completo  ou  o  lugar  se
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
tenha  tomado  impróprio  para  a
constatação dos peritos, o que não se verificou na hipótese em apreço (STJ, HC 222109/MG, Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, 5ª T., DJe 13/8/2012).
Ainda que não apreendida a chave falsa, havendo outros elementos probatórios capazes de comprovar o uso
do artefato, não há que se afastar a qualificadora, à luz da melhor interpretação do art. 167 do Código de
Processo  Penal.  No  caso  dos  autos,  ao  contrário  do  que  afirmado  na  inicial,  o  laudo  pericial  afirma,
categoricamente, que foi utilizada chave falsa ou similar para adentrar no veículo, razão pela qual é despicienda
a apreensão do objeto no caso (STJ, HC 181036/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/6/2012).
Para caracterizar o furto de energia elétrica, de acordo com as regras do art. 158 do CPP, mostra-
-se  imprescindível  o  laudo  pericial,  comprovando  que  o  agente  fez  uso  da  mesma  em  detrimento  do
fornecedor, seja no todo ou em parte (TJMG, AC 1.0720.03. 008061-1/001, Rel. Antônio Armando dos Anjos,
DJ 22/9/2006).
Concurso entre as qualificadoras dos §§ 4º e 5º do art. 155 do Código Penal
Deverá prevalecer a qualificadora de maior gravidade, vale dizer, aquela constante do § 5º
do art. 155 do diploma repressivo.
Na  conduta  tipificada  no  §  5º  do  art.  155  do  CP,  afigura-se  incabível  a  condenação  simultânea  pelas
qualificadoras previstas no § 4º do mesmo artigo (TJMG, Ap. 1.0313. 00.003557-3/001, 4ª Câm. Crim., Rel.
Walter Pinto da Rocha, pub. 31/10/2007).
Antefato e pós-fato impuníveis no furto
Antefato impunível seria, em tese, a infração penal antecedente praticada pelo agente a fim
de conseguir levar a efeito o crime por ele pretendido, vale dizer, in casu, o furto. Assim, por
exemplo, para que o agente conseguisse subtrair o aparelho de som pertencente à vítima, seria
necessário que, primeiramente, violasse o seu domicílio (art. 150 do CP).
O  pós-fato  impunível  pode  ser  considerado  uma  extensão  da  infração  penal  principal
praticada pelo agente. No caso em exame, podemos raciocinar no sentido de que o agente
praticou o delito de furto (crime-fim) subtraindo o aparelho de som não porque pretendia tê-lo
para si, mas, sim, em razão do valor que ele representava e que poderia ser conseguido com a
sua  venda  posterior.  Dessa  forma,  fazendo-se  passar  pelo  proprietário  do  bem,  o  vende  a
terceiros por um preço justo, real de mercado. Aquele que adquiriu o mencionado aparelho de
som, pagando o preço correto, em tese, foi vítima de um crime de estelionato (art. 171 do CP),
uma vez que, descoberto o autor do furto, a res foi recuperada pela polícia e entregue ao seu
verdadeiro dono.
Dessa  forma,  temos  duas  situações:  uma  anterior  ao  crime-fim,  isto  é,  a  violação  de
domicílio que foi um crime-meio para a prática do furto; em seguida à subtração, o agente
induziu a vítima em erro, a fim de obter vantagem ilícita, praticando, portanto, um delito de
809

estelionato.
Nesses casos, deveria ele respo
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
nder por essas três infrações penais? A resposta só pode
ser  negativa,  aplicando-se,  aqui,  o  raciocínio  correspondente  ao  antefato  e  ao  pós-fato
impuníveis. Assim, no que diz respeito à violação de domicílio (antefato), seria aplicada a
regra da consunção; quanto ao pós-fato, Fragoso, analisando o tema, entende que “os fatos
posteriores que significam um aproveitamento e por isso ocorrem regularmente depois do fato
anterior são por este consumidos. É o que ocorre nos crimes de intenção, em que aparece
especial  fim  de  agir.  A  venda  pelo  ladrão  da  coisa  furtada  como  própria  não  constitui
estelionato”.
18
Furto de automóveis e a qualificadora do rompimento de obstáculo
Tem-se entendido que os vidros do automóvel lhe são inerentes, razão pela qual se forem
quebrados para que o próprio veículo seja subtraído não se poderia aplicar a qualificadora em
estudo. Assim, já decidiu o STJ: A incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, inciso I, do
Código  Penal,  pressupõe  conduta  praticada  pelo  Réu  objetivada  à  destruição  ou  ao
rompimento do óbice que dificulta a obtenção da coisa. Se o dano é contra o próprio objeto do
furto, sendo o obstáculo peculiar à res furtiva, não incide a majorante (STJ, AgRg no AREsp
230.117/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 03/03/2015).
A quebra do vidro do veículo da vítima, objetivando o furto do bem existente no seu interior, configura a
qualificadora  prevista  no  art.  155,  §  4º,  I,  do  CP.  Jurisprudência  consolidada  no  julgamento  dos  ERESP
1079847/SP, Terceira Seção (STJ, HC 210661/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 21/6/2013).
Por outro lado, se a destruição do vidro do automóvel for levada a efeito para que o agente
realize a subtração de bens que se encontravam no seu interior, a exemplo do aparelho de som,
bolsas  etc.,  deverá  ter  incidência  a  qualificadora  do  rompimento  de  obstáculo,  conforme
orientação doutrinária e jurisprudencial dominante.
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1.079.847/SP, reconheceu restar
configurada a qualificadora do rompimento de obstáculo “quando o agente, visando subtrair aparelho sonoro
localizado no interior do veículo, quebra o vidro da janela do automóvel para atingir seu intento, primeiro
porque este obstáculo dificultava a ação do autor, segundo porque o vidro não é parte integrante da res furtiva
visada, no caso, o som automotivo”. Precedentes (STJ, HC 328.896/DF, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
15/04/2016).
A incidência da qualificadora do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pressupõe conduta praticada pelo
Réu objetivada à destruição ou ao rompimento do óbice que dificulta a obtenção da coisa. Se o dano é contra o
próprio objeto do furto, sendo o obstáculo peculiar à res furtiva, não incide a majorante (STJ, AgRg no AREsp
230.117/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 03/03/2015).
Furto  qualificado.  Rompimento  de  obstáculo.  Configura  o  furto  qualificad
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
o  a  violência  contra  coisa,
considerado veículo, visando adentrar no recinto para retirada de bens que nele se encontravam (STF, HC
98606/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. 4/5/2010).
Adotando posição que não faz distinção se o rompimento do obstáculo (portas, vidros etc.)
810

foi levado a efeito para a subtração do próprio veículo, ou de bens móveis que se encontravam
em seu interior, decidiu também o STJ: Não é possível deixar de reconhecer a prática de furto
qualificado apenas e simplesmente por se ter avariado o próprio bem subtraído, pois referida
circunstância não tem o condão de desconfigurar o efetivo rompimento de obstáculo. Não há
dúvidas de que as portas, os vidros e o alarme do carro visam exatamente impedir ou pelo
menos dificultar sua subtração e dos bens que estão no seu interior, sendo ainda inquestionável
a necessidade de transposição desta barreira para que se furte tanto o carro quanto os objetos
do seu interior. A conduta em ambos os casos é a mesma, consiste em romper obstáculo como
meio necessário para subtrair coisa alheia móvel, o que denota sua maior reprovabilidade,
ante a utilização de meios excepcionais para superar os obstáculos defensivos da propriedade.
Dessa forma, é indiferente para configurar referida qualificadora analisar qual o bem subtraído
(STJ, REsp. 1395838/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 28/5/2014).
Subtração de cadáver
Se  estivermos,  por  exemplo,  diante  de  um  cadáver  adquirido  por  uma  universidade  de
Medicina, que será utilizado para que os estudantes o dissequem, será perfeitamente possível o
reconhecimento do delito de furto, caso venha a ser subtraído, pois que, nesse caso, passou a
gozar do status de coisa, possuindo até mesmo valor econômico.
No  entanto,  caso  o  cadáver  se  encontre  sepultado,  sem  que  se  tenha  havido  qualquer
permissão para a sua remoção, o fato se subsumirá ao tipo penal do art. 211 do Código Penal.
Agente, acompanhado de corréus, vai ao cemitério, subtrai um cadáver e o coloca na porta da casa de uma
desafeta.  Conquanto  o  cadáver  não  tenha  sido  recolhido  pela  polícia,  a  prova  testemunhal  é  robusta  para
condená-lo,  diante  das  declarações  da  ré  e  dos  corréus,  afastando  qualquer  dúvida  (TJRS,  Ap.  Crim.
70008033144, Câmara Especial Criminal, Rel. Alfredo Foerster, j. 15/6/2004).
Aplicação do § 2º do art. 157 do Código Penal ao furto praticado mediante o concurso de
duas ou mais pessoas
O acréscimo referente à majorante do concurso de pessoas do crime de roubo não pode ser aplicado, de
forma analógica, ao delito de furto qualificado pelo concurso de agentes (TJRS, Ap. 7022513469, 4ª Câm.
Crim., Rel. Constantino Lisboa de Azevedo, pub. 26/3/2008).
Viola o princípio da legalidade a aplicação da majorante do crime  de  roubo,  resultante  do  concurso  de
pessoas, ao crime de furto qualificado pela mesma circunstância. Tendo o Tribunal a quo, apesar de reconhecer
a presença da circunstância qualificadora do crim
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
e de furto, recorrido aos princípios da proporcionalidade e da
isonomia para aplicar dispositivo legal estranho ao fato, assume papel reservado pela Constituição Federal ao
parlamento. Como não existe paralelismo entre os incs. I, II e III do § 4º do art. 155 do Código Penal com os
demais incisos do § 2º do art. 157 do estatuto repressivo, a fórmula aplicada resultaria numa reprimenda
diferenciada para indivíduos que cometem furto qualificado naquelas circunstâncias, o que é inconcebível (STJ,
REsp. 842535/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T.,
DJ 13/11/2006, p. 294).
O estatuto repressivo prevê como qualificado o furto cometido por dois ou mais agentes, estabelecendo no §
811

4º do art. 155 do Código Penal a pena de 2 (dois) a 8 (oito) anos como limite à resposta penal. Fere o referido
dispositivo legal o decisum que, em nome dos princípios da proporcionalidade e da isonomia, aplica ao furto
qualificado o aumento de pena previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal, haja vista que, em obediência ao
princípio da reserva legal, não cabe ao julgador criar figuras delitivas ou aplicar penas que o legislador não haja
determinado (STJ, REsp. 702891/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
5ª T., DJ 29/8/2005, p. 426).
Furto qualificado-privilegiado
Por  questões  de  política  criminal,  independentemente  da  situação  topográfica  dos
parágrafos  que  preveem  as  qualificadoras  e  o  privilégio,  somos  pela  possibilidade  de
aplicação da redução de pena constante do § 2º do art. 155 às modalidades qualificadas.
Súmula 511 do STJ: É possível o reconhecimento do privilégio previsto no 
§ 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do
agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
É  assente  na  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  nos  crimes  em  geral,  a  viabilidade  de
incidência  do  privilégio  com  o  tipo  qualificado,  desde  que  as  qualificadoras  tenham  caráter  objetivo.
Especificamente quanto ao furto, o Enunciado de Súmula nº 511 desta Corte é inequívoco quanto à subsunção
legal ao privilégio do art. 155, § 2º, do CP do agente que executar a conduta do furto qualificado, desde que
seja, ao menos, tecnicamente primário, o produto do crime seja de pequeno valor e a qualificadora seja de
caráter  objetivo.  Por  conseguinte,  a  única  qualificadora  que  inviabiliza  o  benefício  penal  é  a  de  abuso  de
confiança (CP, art. 155, § 4º, II, primeira parte) (STJ, HC 336.713/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
31/05/2016).
O privilégio estatuído no § 2º do art. 155 do Código Penal é compatível com as qualificadoras do delito de
furto, desde que sejam de ordem objetiva. Exegese da Súmula nº 511 deste Superior Tribunal de Justiça. Sendo
de pequeno valor a res furtiva e verificando-se que a qualificadora do delito é de natureza objetiva – concurso
de  agentes  –  os  requisitos  legais  concernentes  ao  furto  privilegiado  devem  ser
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
analisados  pelo  juízo
competente, não sendo óbice ao exame do benefício o fato de o furto ter se dado na forma qualificada (STJ,
EDcl no HC 182.754/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 20/05/2015).
Em que pese a orientação jurisprudencial atual, que entende compatíveis as qualificadoras do crime de furto
com o privilégio previsto no § 2º do art. 155, tratando-se de acusado que ostenta outras condenações, inviável
é  a  concessão  do  benefício  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.333.579/MG,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  5ª  T.,  DJe
15/04/2015).
A qualificadora do emprego de fraude possui natureza subjetiva e, por essa razão, por demonstrar maior
gravidade da conduta, torna incompatível o reconhecimento da figura privilegiada do furto, independentemente
do pequeno valor da res furtiva e da primariedade da agravante (STJ, AgRg. no AREsp. 395916/MG, Rel. Min.
Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 28/2/2014).
Consoante entendimento pacificado no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº
1.193.194, de minha Relatoria, afigura-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155
do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4º), máxime se presente qualificadora de
ordem objetiva, a primariedade do réu e, também, o pequeno valor da res furtiva, como na hipótese (STJ, HC
183687/RS, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 23/5/2013).
O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  acompanhando  a  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal,  pacificou
entendimento no sentido de ser possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º  do  art.  155  do
812

Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4º). O único requisito exigido para aplicação do
benefício é que as qualificadoras sejam de ordem objetiva, como no caso – concurso de agentes –, e que o fato
delituoso não seja de maior gravidade (STJ, HC 184287/RS, Rel. Min. Og Fernandes, 
5ª T., DJe 29/6/2012).
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido do reconhecimento da conciliação entre
homicídio objetivamente qualificado e ao mesmo tempo subjetivamente privilegiado. Noutro dizer, tratando-se
de  circunstância  qualificadora  de  caráter  objetivo  (meios  e  modos  de  execução  do  crime),  é  possível  o
reconhecimento do privilégio (sempre de natureza subjetiva). A mesma regra de interpretação é de ser aplicada
no caso concreto. Caso em que a qualificadora do rompimento de obstáculo (de natureza nitidamente objetiva
– como são todas as qualificadoras do crime de furto) em nada se mostra incompatível com o fato de ser o
acusado primário; e a coisa, de pequeno valor. Precedentes da Segunda Turma do STF. Ordem concedida para
reconhecer a incidência do privilégio do § 2º do art. 155 do CP [...] (STF, HC 98265/MS, Rel. Min. Ayres
Britto, 
1ª T., j. 24/3/2010, DJe 86, div. 13/5/2010, pub. 14/5/2010).
É  admissível,  no  furto  qualificado  (CP,  art.155,  §  4º),  a  incidência  do  privilégio  legal  que  aut
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
oriza  a
substituição  da  pena  restritiva  de  liberdade  por  pena  pecuniária,  desde  que  presentes  os  pressupostos  do
art.155, § 2º, do Estatuto Punitivo. A circunstância de situar-se o preceito benigno em parágrafo anterior ao
que define o furto qualificado não afasta o favor legal dessa espécie delituosa (STJ, REsp. Rel. Min. Vicente
Leal, 6ª T., RT 734, p. 655. No mesmo sentido, STJ RT 733, p. 541 e 737, p. 585).
A Turma entendeu que, no furto qualificado pelo concurso de agentes, não há óbice ao reconhecimento do
privilégio, desde que estejam presentes os requisitos ensejadores de sua aplicação, quais sejam, a primariedade
do agente e o pequeno valor da coisa furtada, o que ocorreu no caso. Assim, assentou-se que, no crime de
furto, é possível a aplicação simultânea do privilégio e da citada qualificadora. Nesse contexto, foi concedida
parcialmente a ordem de habeas corpus para reconhecer o furto privilegiado e, consequentemente, mitigar a
pena anteriormente imposta. Estendeu-se essa decisão ao corréu (STJ, HC 96.140-MS, Rel. Min. Jorge Mussi,
5ª T., 
j. 2/12/2008).
Em  sentido  contrário,  a  jurisprudência  considera  incompatível  o  privilégio  previsto  no
artigo 155, § 2º do Código Penal com a figura do furto qualificado, também não podendo ser
considerada de pequeno valor a res furtiva avaliada acima do salário mínimo vigente à época
do delito (TJDF,  Rec.  2007.06.1.000082-3,  Ac.  434.911,  1ª  T.  Criminal,  Rel.  Des.  George
Lopes Leite, DJDFTE 13/8/2010, p. 171).
O privilégio de que trata o § 2º do art. 155 do CP é incabível na figura do furto qualificado, tendo em vista
disposição  topográfica  da  figura  privilegiada  que  precede  as  disposições  que  cuidam  das  modalidades
qualificadas (TJMG, AC 1.0155.03.00456 103/001, Rel. Des. Eli Lucas de Mendonça, DJ 2/8/2007).
É incabível a aplicação do privilégio constante no art. 155, § 2º, do Código Penal, sendo primário o réu e a
coisa furtada, de pequeno valor, em face da incidência da circunstância qualificadora (STJ, AgRg no REsp.
798959/SP, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T., DJ 12/3/2007, p. 335).
Furto e roubo impróprio
Como afirmou o prolator do voto vencido, desclassificando a infração penal de roubo impróprio para furto
qualificado, ‘entendo que não se trata de roubo impróprio, na medida em que o agente, quando estava fugindo,
ao notar que era alcançado por terceira pessoa, desvencilhou-se da carteira. Então, não houve violência para
813

assegurar  a  posse  da res  furtiva...  Assim,  por  ter  sido  o  agente,  identificado  pelos  populares  e  pelo
perseguidor, e por ter dispensado a res furtiva, não houve roubo impróprio, mesmo que tenha se engalfinhado
com o perseguidor e o agredido’ (TJRS, Emb. Inf. 700197 95293, 4ª Grupo de Câmaras Criminais, Rel. Sylvio
Baptista Neto, j. 22/6/2007).
Se a violência empregada pelo agente após a subtração teve como intuito único e exclusivo assegurar sua
saída em liberdade e, não o de tornar seu o produto da subtração, não s
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
e pode falar em roubo impróprio, mas
em crime de furto (TACrim./SP, AC, Rel. Luiz Ambra, RJD 22, p. 239).
Furto de talão de cheques
Talões  de  cheques  possuem  inegável  e  relevante  valor  econômico  e  patrimonial  que  se  exterioriza  pela
grande potencialidade lesiva que representam e, por isso, como objeto de furto, não podem ser abarcados pelo
princípio da bagatela que se reserva àqueles casos em que o valor da res é de tal forma irrisório que chega a
excluir  do  campo  de  reprovabilidade  penal  a  conduta  do  agente  que  atinge  o  bem  juridicamente  tutelado
(TJMG, Rel. Vieira de Brito, AC 2.0000.00. 399556-6/001, DJ 21/8/2004).
Pericia e destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, ou por meio de
escalada
O Superior Tribunal de Justiça entende que, para incidir a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, II, do
Código Penal, faz-se indispensável a realização de perícia, a fim de se constatar a realização da escalada ou o
rompimento de obstáculo. A substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o
delito  não  deixar  vestígios,  se  estes  tiverem  desparecido  ou,  ainda,  se  as  circunstâncias  do  crime  não
permitirem a confecção do laudo. No caso, nenhuma dessas hipóteses foi sequer mencionada pela Corte a quo
(STJ, AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 26/03/2015).
Vide art. 171 do CPP.
Furto qualificado e princípio da insignificância
A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  é  no  sentido  de  que  a  prática  do  delito  de  furto  qualificado  por
escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo, concurso de agentes, ou quando o paciente é reincidente
ou  possuidor  de  maus  antecedentes,  indica  a  reprovabilidade  do  comportamento  e  afasta  a  aplicação  do
princípio  da  insignificância  (precedentes)  (STJ,  RHC  71.863/TO,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T.,  DJe
07/10/2016).
Este Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de ser incabível a aplicação do Princípio
da Insignificância ao crime de furto qualificado e quando o valor da res furtiva, apesar de pequeno, não for
insignificante, como no presente caso. O entendimento deste Sodalício é no sentido de que, reconhecido o
privilégio no crime de furto, o benefício contido no § 2º do art. 155 do CPP, para não ser concedido em seu
grau máximo, deve estar devidamente alicerçado (STJ, AgRg no AREsp 603.353/MG, Rel. Min. Jorge Mussi,
5ª T., DJe 19/05/2015).
As circunstâncias do crime – furto duplamente qualificado, cometido mediante rompimento de obstáculo e
em concurso de agentes –, afastam a aplicação do princípio da insignificância, por tratar-se de conduta ousada
e, portanto, relevante para o Direito Penal (STJ, HC 313.880/SP, Rel. Min. Ericson Maranho, Desembargador
convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe 29/04/2015).
A circunstância de o crime de furto ter sido perpetrado durante o repouso noturno, como ocorreu in casu,
denota maior reprovabilidade, o que afasta o re
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
conhecimento da atipicidade material da conduta pela aplicação
814

do princípio da insignificância. Precedentes (STJ, AgRg. no AREsp. 463487/MT, Rel. Min. Sebastião Reis
Junior, 6ª T., DJe 14/4/2014).
Furto com fraude e saque em terminal eletrônico
Nos  dias  de  hoje,  a  possibilidade  de  autoatendimento  nos  caixas  eletrônicos,
principalmente no que diz respeito ao saque de importâncias em dinheiro, fez com que novos
meios  fossem  criados  para  a  prática  de  infrações  penais,  podendo-se  destacar,  dentre  ele,
aquilo que se convencionou chamar vulgarmente de “chupa-cabra”, ou seja, um aparelho que é
colocado  no  interior  desses  caixas  eletrônicos,  que  tem  por  finalidade  copiar  os  dados
bancários  da  vítima  permitindo  que,  posteriormente,  o  agente  viesse  a  utilizá-los.  Aqui,
pergunta-se:  qual  a  infração  penal  praticada  por  aquele  que  instala  o  referido  aparelho,
obtendo  os  dados  bancários  necessários  para  efetuar  o  saque  dos  valores  pertencentes  à
vitima? Mais objetivamente, estaríamos diante de um crime de furto com fraude, ou de um
crime de estelionato?
O Superior Tribunal de Justiça, respondendo corretamente essas indagações, concluiu que
o fato se subsome ao crime de furto com fraude, assim se posicionando: O furto mediante
fraude não se confunde com o estelionato. A distinção se faz primordialmente com a análise do
elemento  comum  da  fraude  que,  no  furto,  é  utilizada  pelo  agente  com  o  fim  de  burlar  a
vigilância  da  vítima  que,  desatenta,  tem  seu  bem  subtraído,  sem  que  se  aperceba;  no
estelionato,  a  fraude  é  usada  como  meio  de  obter  o  consentimento  da  vítima  que,  iludida,
entrega  voluntariamente  o  bem  ao  agente.  Hipótese  em  que  o  Acusado  se  utilizou  de
equipamento coletor de dados, popularmente conhecido como “chupa-cabra“, para copiar os
dados bancários relativos aos cartões que fossem inseridos no caixa eletrônico bancário. De
posse  dos  dados  obtidos,  foi  emitido  cartão  falsificado,  posteriormente  utilizado  para  a
realização de saques fraudulentos. No caso, o agente se valeu de fraude – clonagem do cartão –
para retirar indevidamente valores pertencentes ao titular da conta bancária, o que ocorreu, por
certo,  sem  o  consentimento  da  vítima,  o  Banco.  A  fraude,  de  fato,  foi  usada  para  burlar  o
sistema  de  proteção  e  de  vigilância  do  Banco  sobre  os  valores  mantidos  sob  sua  guarda,
configurando  o  delito  de  furto  qualificado  (REsp  1.412.971/PE,  Recurso  Especial
2013/0046975-4, 5ª T., Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, DJe 25/11/2013).
Furto no Código Penal Militar
Vide arts. 240 e 241 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Subtração privilegiada de semovente domesticável de produção Tendo em vista que a
qualificadora constante do § 6º do art. 155 do Código Penal é de natureza objetiva, torna-
se perfeitamente compatível com a causa especial de redução de pena prevista no § 2º do
mesmo d
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
iploma legal, nos precisos termos da Súmula nº 511 do STJ, que diz: Súmula nº
511. É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § ٢º do art. ١٥٥ do CP nos
815

casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o
pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
Subtração de semovente domesticável de produção e princípio da insignificância
Mesmo que a subtração de semovente domesticável de produção seja considerada como
um delito de furto qualificado, previsto pelo § 6º do art. 155 do Código Penal, tal tipificação
não impede o reconhecimento do princípio da insignificância.
Assim,  imagine-se  a  hipótese  daquele  que  subtrai  um  frango,  o  que  não  é  incomum,
principalmente nas cidades do interior do Brasil. Nesse caso, por mais que o animal se amolde
ao conceito de semovente domesticável de produção, o fato deverá ser considerado atípico,
por ausência de tipicidade material.
Nesse sentido, já decidiu o STF:
O princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas:
a) mínima ofensividade da conduta do agente, b) nenhuma periculosidade social da ação, c) grau reduzido de
reprovabilidade  do  comportamento,  e  d)  inexpressividade  da  lesão  jurídica  provocada.  2.  A  aplicação  do
princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que
sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 3. In
casu, a) o paciente foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal (furto), por
ter, em tese, subtraído um galo e uma galinha, avaliados em R$ 40,00 (quarenta reais); b) trata-se de condenado
primário  e  que  possui  bons  antecedentes;  c)  os  bens  subtraídos  são  de  pequeno  valor.  4.  Destarte,  o
reconhecimento da atipicidade da conduta, pela adoção do princípio da insignificância, é medida que se impõe,
em razão da ausência da periculosidade social da ação, do reduzido grau de reprovabilidade da conduta e da
inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 121.903/MG, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, DJe 1º/07/2014).
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Edição nº 47: Crimes Contra o
Patrimônio – Furto
1) Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo
e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Tese
Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC – Tema 934).
2) Não há continuidade delitiva entre roubo e furto, porquanto, ainda que possam ser considerados
delitos do mesmo gênero, não são da mesma espécie.
3) A qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inc. I, do CP se aplica às hipóteses em que a violência
empregada no rompimento do obstáculo for contra a própria coisa furtada.
4)  O  rompimento  ou  destruição  do  vidro  do  automóvel  com  a  finalidade  de  subtrair  objetos
localizados e
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
m seu interior qualifica o furto.
5) A qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inc. I, do CP não se aplica às hipóteses em que a violência
empregada no rompimento do obstáculo for contra a própria coisa furtada.
6)  Todos  os  instrumentos  utilizados  como  dispositivo  para  abrir  fechadura  são  abrangidos  pelo
conceito de chave falsa, incluindo as mixas.
7) É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de
furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a
qualificadora for de ordem objetiva (Súmula nº 511/STJ) (Tese julgada sob o rito do art. 543-C).
816

8)  A  prática  do  delito  de  furto  qualificado  por  escalada,  destreza,  rompimento  de  obstáculo  ou
concurso  de  agentes  indica  a  reprovabilidade  do  comportamento  do  réu,  sendo  inaplicável  o
princípio da insignificância.
9) O princípio da insignificância deve ser afastado nos casos em que o réu faz do crime o seu meio de
vida, ainda que a coisa furtada seja de pequeno valor.
10) Para reconhecimento do crime de furto privilegiado é indiferente que o bem furtado tenha sido
restituído à vítima, pois o critério legal para o reconhecimento do privilégio é somente o pequeno
valor da coisa subtraída.
11)  Para  efeito  da  aplicação  do  princípio  da  bagatela,  é  imprescindível  a  distinção  entre  valor
insignificante e pequeno valor, uma vez que o primeiro exclui o crime e o segundo pode caracterizar
o furto privilegiado.
12) É inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo
(Súmula nº 442/STJ).
13)  Para  a  caracterização  do  furto  privilegiado,  além  da  primariedade  do  réu,  o  valor  do  bem
subtraído não deve exceder à importância correspondente ao salário​-mínimo vigente à época dos
fatos.
14) O reconhecimento das qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo previstas no art. 155,
§ 4º, I e II, do CP exige a realização do exame pericial, salvo nas hipóteses de inexistência ou
desaparecimento de vestígios, ou ainda se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do
laudo.
15) Reconhecido o privilégio no crime de furto, a fixação de um dos benefícios do § 2º do art. 155 do
CP exige expressa fundamentação por parte do magistrado.
16) A lesão jurídica resultante do crime de furto não pode ser considerada insignificante quando o
valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
17) Nos casos de continuidade delitiva o valor a ser considerado para fins de concessão do privilégio
(art. 155, § 2º, do CP) ou do reconhecimento da insignificância é a soma dos bens subtraídos.
18) A captação clandestina de sinal de televisão fechada ou a cabo não configura o crime previsto no
art. 155, § 3º, do Código Penal.
19) O sinal de TV a cabo pode ser equiparado à energia elétrica para fins de configuração do delito do
art. 155, § 3º, do Código Penal.
Furto de coisa comum Art. 156. Subt
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
rair o condômino, coerdeiro ou sócio,
para si ou para outrem, a quem legitimamente a detém, a coisa comum: Pena
– detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
§ 1º Somente se procede mediante representação.
§ 2º Não é punível a subtração de coisa comum fungível, cujo valor não
excede a quota a que tem direito o agente.
Introdução
Núcleo do tipo é o verbo subtrair, ou seja, retirar a coisa comum de quem legitimamente a
detém, com o animus de tê-la para si ou para outrem. A retirada momentânea não caracteriza a
infração penal se era intenção do agente devolvê-
817

-la. Aplica-se, in casu, o mesmo raciocínio levado a efeito quando do estudo do delito de
furto, com a diferença de que, aqui, o legislador especializou a infração penal, limitando o seu
cometimento a determinadas pessoas, bem como ao fato de a coisa subtraída também pertencer
ao agente.
O art. 156 do Código Penal aponta aqueles que poderão praticar a conduta prevista no
núcleo do tipo, a saber: o condômino, o coerdeiro e, ainda, o sócio. Assim, somente quando
houver um condomínio, uma herança ainda comum aos coerdeiros, bem como uma sociedade é
que se poderá cogitar do delito de furto de coisa comum.
O  §  2º  do  art.  156  do  Código  Penal  diz  não  ser  punível  a  subtração  de  coisa  comum
fungível cujo valor não exceda a quota a que tem direito o agente. O Código Civil traduz o
conceito de coisa fungível em seu art. 85.
Classificação doutrinária
Crime próprio, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo, uma vez que o
tipo  penal  os  aponta  expressamente;  doloso;  material;  comissivo  (podendo,  contudo,  ser
praticado via omissão imprópria, caso o agente venha a gozar do status de garantidor); de
forma  livre;  de  dano;  instantâneo  (podendo,  em  alguns  casos,  ser  instantâneo  de  efeitos
permanentes,  na  hipótese  em  que  a  coisa  tenha  desaparecido);  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  objeto  material  do  delito  em  estudo  é  a coisa  comum.  Embora  não  mencione
expressamente  a  lei  penal,  a  coisa  comum  deverá  ser móvel,  pois  que,  conforme  vimos
anteriormente, somente aquilo que seja passível de remoção poderá ser objeto de subtração.
Bens juridicamente protegidos são a posse e a propriedade da coisa comum, vale dizer,
aquela pertencente ao condômino, coerdeiro ou sócio.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeitos ativos são o condômino, o coerdeiro ou sócio da coisa comum. Sujeito passivo é
aquele que detém a posse legítima da coisa, podendo ser o condômino, coerdeiro, sócio ou,
mesmo, um terceiro.
Elemento subjetivo
O delito de furto de coisa comum somente pode ser praticado dolosamente, não havendo
previsão legal para a modalidade culposa.
Além do dolo, o tipo penal exige, segundo a doutrina majoritária, o chamado especial fim
de agir, caracterizado pela expressão para si ou para outrem, constante do art. 156 do Código
818

Penal.
Modalidade
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
s comissiva e omissiva
O  núcleo  subtrair  pressupõe  um  comportamento  comissivo.  É  possível  o  raciocínio  da
subtração por omissão, desde que o agente goze do status de garantidor.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao furto de coisa comum é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos,
ou multa, podendo o juiz escolher entre a aplicação da pena privativa de liberdade e a pena
pecuniária,  dada  a  alternatividade  constante  do  preceito  secundário  do  art.  156  do  Código
Penal.
É  do  Juizado  Especial  Criminal  a  competência,  pelo  menos  inicialmente,  para  o  seu
julgamento,  tendo  em  vista  a  pena  máxima  cominada  em  abstrato,  sendo  cabível,  ainda,
proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
A ação penal é de iniciativa pública condicionada à representação do ofendido, conforme
o § 1º do art. 156 do diploma repressivo.
Sócio que furta da pessoa jurídica
Existem duas correntes. A primeira, majoritária, entende que deverá responder pelo delito
previsto no art. 155 do Código Penal, uma vez que os bens pertencentes à pessoa jurídica não
se confundem com os bens de seus sócios. A segunda, esposada por Hungria, aduz que “o
direito penal, essencialmente realístico, é infenso às ficções ou abstrações do direito civil ou
comercial. Na realidade prática, não obstante o princípio de que societas distat a singulis, o
patrimônio que serve ao fim social é condomínio ou propriedade comum dos sócios”.
19
 Neste
caso, deveriam os sócios responder pelo delito tipificado no art. 156 do Código Penal.
Não se vislumbra, sequer em tese, o delito de furto de coisa comum atribuído ao sócio-
-gerente da firma a que pertencem os bens ditos subtraídos, máxime estando os sócios em litígio judicial
(TACrim./SP, HC, Rel. Reis Freire, RT 493, p. 346).
União estável
Deverá ser aplicado, por analogia, o art. 181 do Código Penal.
Pessoas  que  vivem  em  regime  de  união  estável.  Necessidade  de  prova  irrefutável  de  vida  em  comum.
Inteligência do art. 226, § 3º, CF (RT 731, p. 593).
Subtração violenta
Para que se reconheça o crime de furto de coisa comum não será possível o emprego de
grave ameaça ou violência contra a pessoa por parte do agente. Caso isso venha ocorrer, ou
seja, se o agente, pretendendo subtrair coisa comum, utilizar, por exemplo, violência física
819

contra aquele que mantinha a coisa em seu poder, deverá ser responsabilizado pelo delito de
roubo, entendendo-se a elementar coisa alheia, constante do art. 157 do Código Penal, como
aquela parte que pertencia à vítima, que foi privada de seu patrimônio.
Coisa comum de que o agente tinha a posse
Para que se possa concluir pelo delito tipificado no art. 156 do Código Penal, faz-se mister
que a coisa comum seja subtraída pelo agente. Isso significa que, se ela já estiver em seu
poder, e se houver recusa por parte do agente na sua devolução, ou mesmo na hipótese em que
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
dela  vier  a  se  desfazer,  o  delito  praticado  será  o  de  apropriação  indébita,  entendendo-se,
também  aqui,  a  elementar coisa  alheia  móvel  como  aquela  parte  que  pertencia  ao  outro
condômino, coerdeiro ou sócio.
Capítulo II – Do Roubo e da Extorsão
Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave
ameaça  ou  violência  a  pessoa,  ou  depois  de  havê-la,  por  qualquer  meio,
reduzido à impossibilidade de resistência: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10
(dez) anos, e multa.
§ 1º Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do
crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: I – se a violência ou
ameaça é exercida com emprego de arma; II – se há o concurso de duas ou
mais pessoas; III – se a vítima está em serviço de transporte de valores e o
agente conhece tal circunstância.
IV – se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado
para  outro  Estado  ou  para  o  exterior; (Incluído  pela  Lei  nº  9.426,  de
24/12/1996.) V – se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua
liberdade.
(Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 3º Se da violência resulta lesão corporal grave,
a pena é de reclusão, de 7 (sete) a 15 (quinze) anos, além da multa; se resulta morte, a
reclusão é de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) Introdução
A  figura  típica  do  roubo  é  composta  pela  subtração,  característica  do  crime  de  furto,
820

conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser
visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial.
São, portanto, os elementos que compõem a figura típica do roubo: a) o núcleo subtrair; b)
o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa móvel
alheia;
d) o emprego de violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça.
O núcleo subtrair diz respeito a retirar, tomar de alguém a coisa alheia móvel, que deve
ser  conjugado  com  a  finalidade  especial  do  agente  de  tê-la  para  si  ou  para  outrem.  Tais
elementos já foram analisados quando do estudo do delito de furto, para onde remetemos o
leitor.
O que torna o roubo especial em relação ao furto é justamente o emprego da violência à
pessoa ou da grave ameaça, com a finalidade de subtrair a coisa alheia móvel para si ou para
outrem. 
O  art.  157  do  Código  Penal  prevê  dois  tipos  de  violência.  A  primeira  delas,  contida  na
primeira  parte  do  artigo,  é  a  denominada  de própria,  isto  é,  a  violência  física,  a vis
corporalis, que é praticada pelo agente a fim de que tenha sucesso na subtração criminosa; a
segunda, entendida como imprópria, ocorre quando o agente, não usando de violência física,
utiliza qualquer meio que reduza a possibilid
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
ade de resistência da vítima, conforme se verifica
pela leitura da parte final do caput do artigo em exame.
A violência  (vis absoluta) deve  ser  empregada  contra  a  pessoa,  por  isso  denominada
física, que se consubstancia na prática de lesão corporal (ainda que leve) ou mesmo em vias
de fato. As vias de fato podem ser entendidas como sendo aquelas agressões que não possuem
gravidade suficiente para serem reconhecidas como lesão corporal, a exemplo dos empurrões,
tapas etc.
Para a configuração do crime de roubo é necessário que a violência empregada seja direcionada à vítima e
não à coisa, sendo certo que a configuração do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal – na
hipótese de violência dirigida ao objeto – ocorrerá apenas se a violência repercutir na pessoa, impedindo-a de
oferecer resistência, o que não é a hipótese dos autos (STJ, AgRg no AREsp 742.765/MG, Rel. Min. Jorge
Mussi, 5ª T., DJe 24/06/2016).
Crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade
de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à
integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física,
material  ou  simples  vias  de  fato  capazes  de  minar  a  possibilidade  de  resistência  à  subtração  do  bem.
Precedentes (STF, HC 107147/MG, Relª Minª Rosa Weber, 1ª T., DJe 3/5/2012).
Para a configuração do crime de roubo é necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a
vítima. Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais (STJ, REsp.
1031249/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 16/3/2009).
A  grave  ameaça  pode  ser  empregada  de  forma  velada,  configurando-se,  isso  sim,  pelo  temor  causado  à
821

vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para
impedi-lo (STJ, HC 105066/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/11/2008).
A violência pode ser entendida, ainda, como direta ou imediata e indireta ou mediata.
Direta ou imediata é a violência física exercida contra a pessoa de quem se quer subtrair os
bens. Assim, por exemplo, o agente agride violentamente a vítima com socos, para que possa
levar a efeito a subtração de seu relógio; indireta ou mediata é a violência empregada contra
pessoas  que  são  próximas  da  vítima  ou,  mesmo,  contra  coisas.  Na  verdade,  a  violência
entendida como indireta se configura mais como grave ameaça  do  que  propriamente  como
violência, pois que a sua prática interfere no espírito da vítima, fazendo com que se submeta,
por medo, pavor, receio de também ser agredida, à subtração praticada pelo agente.
Além  disso,  podemos  visualizar  no  tipo  penal  que  traduz  o  delito  de  roubo  duas
modalidades  de  violência.  A  primeira  delas,  narrada  anteriormente,  pode  ser  reconhecida
como própria;  a  segunda,  prevista  n
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
a  última  parte  do caput  do  art.  157  do  Código  Penal,
entendida como imprópria.
Violência própria seria, portanto, aquela de natureza física, dirigida contra a vítima, capaz
de subjugá-la a ponto de permitir que o agente pratique a subtração de seus bens. Por outro
lado, na violência entendida como imprópria, não existe uma conduta ostensiva violenta. Pelo
contrário,  conforme  a  descrição  típica,  o  agente  se  vale  de  qualquer  outro  meio  capaz  de
conduzir à redução de possibilidade de resistência da vítima.
Hungria, esclarecendo o significado da violência imprópria, diz: “Aos meios violentos é
equiparado todo aquele pelo qual o agente, embora sem emprego de força ou incutimento de
medo,  consegue  privar  à  vítima  o poder  de  agir, v.g.:  narcotizando-a  à son  insu  ou
dissimuladamente, hipnotizando-a, induzindo-a a ingerir bebida alcoólica até a embriaguez etc.
Pressupõe-se que o outro ‘qualquer meio’, a que se refere o art. 157, caput,  é  empregado
ardilosa  ou  sub-repticiamente,  ou,  pelo  menos,  desacompanhado,  em  sua  aplicação,  de
violência física ou moral, pois, do contrário, se confundiria com esta, sem necessidade da
equiparação legal”.
20
Além  da  violência  (própria  ou  imprópria),  também  se  caracteriza  o  crime  de  roubo
quando, para fins de subtração da coisa alheia móvel, o agente se utiliza de grave ameaça (vis
compulsiva).
Grave ameaça é aquela capaz de infundir temor à vítima, permitindo que seja subjugada
pelo agente que, assim, subtrai-lhe os bens. Quando o art. 157 do diploma repressivo usa a
locução grave  ameaça,  devemos  entendê-la  de  forma  diferenciada  do crime  de  ameaça,
tipificado  no  art.  147  do  Código  Penal.  A  ameaça,  em  si  mesma  considerada  como  uma
infração penal, deve ser concebida como uma promessa de mal futuro, injusto e grave. No
delito de roubo, embora a promessa do mal deva ser grave, ele, o mal, deve ser iminente,
822

capaz de permitir a subtração naquele exato instante pelo agente, em virtude do temor que
infunde na pessoa da vítima.
A  ameaça  deve  ser  verossímil,  vale  dizer,  o  mal  proposto  pelo  agente,  para  fins  de
subtração dos bens da vítima, deve ser crível, razoável, capaz de infundir temor. Dizer à vítima
para entregar seus bens, pois, caso contrário, rogará aos céus que lhe caia um raio na cabeça,
não se configura ameaça, mas uma encenação ridícula. Por outro lado, há pessoas que são
extremamente sensíveis, principalmente quando envolvidas com o sobrenatural. Portanto, pode
ser considerada como ameaça o fato de dizer à vítima que fará uma feitiçaria, uma magia negra
a fim de causar-lhe a morte, subjugando-a, com isso, para fins de subtração de seus bens.
Para  a  configuração  do  delito  de  roubo,  irrelevante  que  a  violência  utilizada  pelos  autores  da  infração
represente ou não conduta propriamente grave, bastando que o meio violento empregado se revele idôneo ao
fim desejado por eles, ou seja, desde que haja redução da
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
capacidade de resistência dos sujeitos passivos para o
cometimento da subtração patrimonial (TJMG, AC 1.0079.08.408353-8/001, Rel. Des. Judimar Biber, DJ
15/5/2009).
Restando comprovado que a subtração foi operada com violência contra a pessoa da vítima, não há que se
falar em desclassificação do roubo para furto, pois o que distingue o roubo do furto é a violência ou a grave
ameaça  empregada  (TJMG,  AC  1.0431.08.039124-3/001,  Rel.  Des.  Antônio  Armando  dos  Anjos, DJ
24/7/2009).
Não há como se operar a desclassificação do crime de roubo para furto se ficou caracterizado o emprego de
grave ameaça consistente no fato de os agentes abordarem a vítima e anunciarem o assalto, simulando o porte
de arma, suprimindo-lhe a capacidade de resistência (TJMG, AC 1.0525.03. 032251-1/001, Rel. Des. Vieira
de Brito, DJ 12/5/2007).
No que diz respeito à coisa alheia móvel, aplica-se ao crime de roubo tudo o que foi dito
quando do estudo do delito de furto, para onde remetemos o leitor.
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso (não
havendo  previsão  para  a  modalidade  culposa);  material;  comissivo  (podendo  ser  praticado
omissivamente,  caso  o  agente  goze  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo
(podendo também, em alguns casos, ser considerado como instantâneo de efeito permanente,
caso haja destruição da res furtiva); de dano; monossubjetivo; plurissubsistente (podendo-se
fracionar o iter criminis, razão pela qual é possível o raciocínio da tentativa).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O tipo penal que prevê o delito de roubo protege, precipuamente, o patrimônio, a posse e,
por conta da sua natureza complexa, também a detenção, não deixando, contudo, mesmo que
mediatamente,  de  proteger  a  integridade  corporal  ou  a  saúde,  a  liberdade  individual,  bem
como a vida.
Trata-se,  portanto,  de  um  delito  pluriofensivo,  em  que  são  protegidos  vários  bens
823

jurídicos, não se podendo esquecer, contudo, da relação de precipuidade que o patrimônio
exerce sobre os demais, mesmo sendo quase todos os outros de valor superior a ele, como é o
caso da vida no delito de latrocínio.
O objeto material do roubo é a coisa alheia móvel, bem como a pessoa sobre a qual recai
a conduta praticada pelo agente, em face de sua pluralidade ofensiva.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Crime  comum  com  relação  ao sujeito ativo,  o  roubo  pode  ser  praticado  por  qualquer
pessoa, à exceção do proprietário, uma vez que o tipo penal exige, como um de seus elementos,
que a coisa móvel seja alheia. No entanto, veja-se a ressalva constante do delito de subtração
de  coisa  comum,  em  que  será  possível  que  o  condômino,  coerdeiro  ou  sócio  subtraia,
violentamente, o bem que se encontra em poder do outro que possuía condição idêntica à sua.
Nesse caso, entende-se que a parte pertencente ao outro integra-se ao conceito de alheia, pois
que não lhe pertence.
Qu
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
alquer pessoa, também, pode ser considerada sujeito passivo do delito de roubo, vale
dizer, o proprietário, o possuidor e, aqui, ao contrário do que dissemos no crime de furto,
incluímos o mero detentor. Isso porque a natureza complexa do crime de roubo permite que
visualizemos em sua figura típica, como já alertamos acima, a proteção de mais de um bem
jurídico.
Roubo próprio e roubo impróprio
No que diz respeito ao roubo próprio, previsto no caput do art. 157 do Código Penal,
havia no agente a intenção, o dolo, de praticar, desde o início, a subtração violenta  (aqui
abrangendo a violência contra pessoa ou a grave ameaça como meio para a prática do roubo).
Ao contrário, no roubo denominado impróprio, tipificado no § 1º do art. 157 do Código Penal,
a  finalidade  inicialmente  proposta  pelo  agente  era  a  de  levar  a  efeito  uma  subtração
patrimonial não violenta (furto), que se transformou em violenta por algum motivo durante a
execução do delito.
Apelado que admitiu ter subtraído o celular do lesado, mas negou que o tenha agredido, versão esta que
restou  isolada  no  contexto  probatório.  Devidamente  comprovado  que  o  apelado  subtraiu  o  aparelho  de
telefonia celular da vítima e, logo após, a agrediu, com o fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção
da coisa subtraída. Roubo impróprio consumado (TJ-RJ, AC 0084667-86.2015.8.19.0001, Rel.ª Des.ª Gizelda
Leitão Teixeira, DJe 17/10/2016).
A figura da cabeça do art. 157 do Código Penal revela o roubo próprio. O § 1º  do  mesmo  dispositivo
consubstancia tipo diverso, ou seja, o roubo impróprio, o qual fica configurado com a subtração procedida sem
grave ameaça ou violência, vindo-se a empregá-las posteriormente contra a pessoa (STF, RHC 92430/DF, Rel.
Min. Marco Aurélio, 1ª T., DJe 21/11/2008, p. 384).
Quem simula estar armado, assim demonstrando à vítima, após efetuada a subtração, pratica roubo impróprio
(TJRS, Ap. Crim. 70004266904, 7ª Câm. Crim., Rel. Luís Carlos Ávila de Carvalho Leite, j. 14/11/2002).
824

Consumação e tentativa
Para efeitos de reconhecimento do momento consumativo do roubo, a doutrina, de forma
majoritária, faz a distinção entre as suas duas espécies, vale dizer, o roubo próprio e o roubo
impróprio, a nosso ver sem o menor sentido.
Embora com  algum dissenso,  afirmam  que o  roubo próprio  se  consuma com  a  retirada
violenta do bem da esfera de disponibilidade da vítima, passando o agente a exercer sobre ele
a posse tranquila,  mesmo  que  por  curto  espaço  de  tempo.  Mesmo  na  hipótese  de  roubo
próprio, nossos Tribunais Superiores têm modificado sua posição, passando a entender que a
simples retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima já seria suficiente para efeitos
de reconhecimento da consumação.
Nesse sentido, a Súmula nº 582 do STJ, publicada no DJe de 19 de setembro de 2016, que
diz: Súmula nº 582. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante
emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  ainda  que  por  b
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
reve  tempo  e  em  seguida  à
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse
mansa e pacífica ou desvigiada.
Nos termos do decidido pela Terceira Seção deste Superior Tribunal no julgamento do Recurso Especial
1.499.050/RJ, submetido ao rito dos recursos repetitivos, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da
posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou
desvigiada” (STJ, HC 166.152/ES, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 12/08/2016).
De acordo com o entendimento jurisprudencial remansoso neste Superior Tribunal de Justiça, o delito de
roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que
haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da
vítima. Incidência do Enunciado nº 83 da Súmula deste STJ (STJ, AgRg no REsp 1.505.160/SP, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 10/06/2015).
O crime de roubo consuma-se quando o agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de
violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da vítima, não se exigindo, todavia, a
posse tranquila do bem (STF, RHC 119.611/MG, Recurso Ordinário em Habeas Corpus, 1ª T., Rel. Min. Luiz
Fux, DJe 13/02/2014).
Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa
alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa,
pacífica, tranquila e/ou desvigiada (STJ, HC 222.888/MG, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 02/02/2015).
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, para a consumação do crime de furto ou
de roubo, não se faz necessário que o agente logre a posse mansa e pacífica do objeto do crime, bastando a
saída,  ainda  que  breve,  do  bem  da  chamada  esfera  de  vigilância  da  vítima  (v.g.: HC  89.958/SP,  Rel.  Min.
Sepúlveda Pertence, 
1ª Turma, un., j. 3/4/2007, DJ 27/4/2007) (STF, HC 113563/SP, Relª Minª Rosa Weber, 1ª t., DJe 19/3/2013).
O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante
grave ameaça ou violência. Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de
825

vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo
Tribunal Federal, RTJ 35/161-192, Sessão Plenária e EREsp. 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j.
9/3/2005 – Informativo 238/STJ) Entendimento ainda prevalente no Pretório Excelso (Informativo nº 469)
(STJ, HC 88284/ES, HC 2007/0180636-7, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 17/3/2008, p. 1).
Estamos  com  Weber  Martin
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
s  Batista  quando,  rechaçando  a  posição  acima  transcrita,
assevera: “Não se pode falar em consumação antes que o poder de disposição da coisa se
perca para o dono e passe para o agente. E isso acontece no momento em que este estabelece
um estado tranquilo, embora transitório, de detenção da coisa.”
21
O delito de roubo tem como momento consumativo aquele em que, depois de cessado o uso da violência ou
da grave ameaça, o agente tenha invertido a seu favor a simples posse da coisa alheia móvel, ainda que por
breve momento, sendo despiciendo que o objeto subtraído tenha sido restituído à vítima, em virtude da ação
dos  policiais  (TJMG,  APCR  1.0395.09.023044-6/0011,  Manhumirim,  4ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Des.  Fernando
Starling, j. 17/3/2010, DJEMG 14/4/2010).
Tratando-se de crime material, é perfeitamente admissível a tentativa de roubo, sendo que,
para nós, ocorrerá quando o agente não conseguir, mesmo que por curto espaço de tempo, a
posse tranquila da res furtiva; para a corrente que entende não ser necessária a posse tranquila
da  coisa  pelo  agente,  para  efeitos  de  reconhecimento  de  consumação,  ainda  assim  será
possível a tentativa, a partir do instante em que, iniciada a execução, não conseguir retirar o
bem da esfera de disponibilidade da vítima, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Por outro lado, no que diz respeito ao roubo impróprio, também de forma majoritária, a
doutrina  já  se  posicionava,  tal  como  acontece  hoje,  no  sentido  de  que  a  sua  consumação
ocorreria quando do emprego da violência ou da grave ameaça, depois da subtração, para
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa Não conseguimos compreender a
mudança de tratamento para efeitos de reconhecimento de momentos diferentes de consumação
nas espécies de roubo – próprio e impróprio. Para nós, que entendemos que a consumação
somente ocorre com a retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima e o ingresso na
posse tranquila do agente, não há qualquer diferença no fato de ser a violência anterior ou
posterior à subtração da coisa.
Em razão dessa afirmação, vale dizer, que no roubo impróprio a consumação ocorre com o
simples emprego de violência ou grave ameaça depois da subtração da coisa, é que a doutrina
e a jurisprudência têm se dividido com relação à possibilidade de reconhecimento da tentativa
nessa modalidade de roubo.
Segundo as lições de Hungria, “no caso de violência subsequente à subtração, o momento
consumativo é o do emprego da violência; e não há falar-se em tentativa: ou a violência é
empregada, e tem-se a consumação, ou não é empregada, e o que se apresenta é o crime de
furto”.
22
Para a configuração do crime do § 1º do art. 157, é essencial que a res já tenha sido subtraída, ou seja,
826

retirada da esfera de disponibilidade da vítima no momento em que o agente vem a praticar violência ou grave
ameaça contra a pessoa. Se o agente não chegou a apossar-se da res, resta caracterizado o delito de furto
tentado (TJMG,
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
Ap. 1.0470.07.035271-6/001, 4ª Câm. Crim., Rel. Walter Pinto da Rocha, pub. 16/1/2008).
O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-
se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa. Precedentes do Pretório
Excelso e desta Corte (STJ, HC 39220/RJ, HC 2004/0154767-9, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 26/9/2005,
p. 414).
O crime do art. 157, § 1º, do Código Penal não admite tentativa, tendo em vista que o momento consumativo
é o emprego da violência (STJ, REsp. 693102/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca,
5ª T., DJ 7/11/2005 p. 359).
Em ambas as espécies de roubo – próprio e impróprio –, a destruição da coisa, total ou
parcialmente, tal como acontece no delito de furto, terá o condão de consumar a infração penal,
haja vista que a coisa alheia móvel não poderá ser restituída da mesma forma com que foi
subtraída.
Com  relação  ao  roubo  qualificado  pela  lesão  corporal  grave  e  pela  morte,  dadas  suas
especificidades, faremos a análise do seu momento consumativo, bem como da possibilidade
de tentativa, quando do estudo em tópico próprio.
Elemento subjetivo
O crime de roubo somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão legal
para a modalidade culposa.
Além  do  dolo,  a  doutrina  majoritária  aponta  outro  elemento  subjetivo,  que  lhe  é
transcendente,  chamado especial fim de agir,  caracterizado  na  expressão para si ou para
outrem, constante do art. 157 do Código Penal.
No roubo impróprio, o § 1º do art. 157 do Código Penal ainda exige outros dois elementos
subjetivos,  que  dizem  respeito  à  especial  finalidade  do  agente,  que  atua  no  sentido  de
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa, também para si ou para outrem.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo subtrair, constante do art. 157 do Código Penal, pressupõe um comportamento
comissivo, vale dizer, um fazer alguma coisa no sentido de conseguir a subtração.
Entretanto, se o agente vier a gozar do status de garantidor, poderá responder pelo delito
de roubo via omissão imprópria.
Causas especiais de aumento de pena
O § 2º do art. 157 do Código Penal prevê cinco causas especiais de aumento de pena,
também conhecidas como majorantes, que terão influência no terceiro momento do critério
trifásico, previsto pelo art. 68 do mesmo diploma legal.
827

Dessa  forma,  segundo  a  posição  por  nós  assumida,  quanto  maior  a  presença,  no  caso
concreto, de hipóteses que dão margem à majoração, maior será o percentual de aumento, que
poderá variar de um terço até a metade. Assim, a presença de mais de uma causa especial de
aumento  de  pena  permite  ao  julgador  a  fuga  do  patamar  mínimo  de  aumento  (um  terço),
levando-o em direção ao percentual máximo (metade), lembrando sempre que toda decisão
deverá  ser  fundamentada,  não  se  podendo  aceitar,  simplesmente,  a  determinação  de  um
percentual de aumento acima do patamar mínimo sem que haja m
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
otivação suficiente.
Nesse sentido, o STJ manifestou o seu posicionamento quanto ao tema, editando a Súmula
nº 443, publicada do DJe de 13 de maio de 2010, com o seguinte teor: Súmula nº 443. O
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do
número de majorantes.
Faremos, em seguida, o estudo individualizado de cada uma delas, de acordo com a ordem
proposta pela lei penal.
Violência ou ameaça exercida com o emprego de arma A arma, mencionada pela lei penal, tanto pode ser
a própria, ou seja, aquela que tem a função precípua de ataque ou defesa, a exemplo do que ocorre, como
aponta Mirabete, com as “armas de fogo (revólveres, pistolas, fuzis etc.), as armas brancas (punhais,
estiletes etc.) e os explosivos (bombas, granadas etc.),”
23
 bem como aquelas consideradas impróprias,
cuja função precípua não se consubstancia em ataque ou defesa, mas em outra finalidade qualquer, a
exemplo do que ocorre com a faca de cozinha, taco de beisebol, barras de ferro etc.
Assim,  responde  pelo  roubo  com  a  mencionada  causa  especial  de  aumento  de  pena  o
agente que, valendo-se de um caco de vidro, o coloca no pescoço da vítima, ameaçando-a de
morte para que possa levar a efeito a subtração.
O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a
incolumidade  física  da  vítima  a  determinado  risco,  decorrente  do  nível  de  intimidação  e  possibilidade  de
resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois
dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais
casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta
Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior
poder letal. Precedentes (STJ, HC 286077/SP, Relª Minª Regina Helena Costa, 5ª T., DJe 18/6/2014).
A utilização também de arma branca no delito de roubo é causa de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º do
art. 157 do Código Penal. Precedentes (STJ, HC 174275/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T.,
DJe 6/6/2013).
O  emprego  da  arma  agrava  especialmente  a  pena  em  virtude  de  sua  potencialidade
ofensiva, conjugada com o maior poder de intimidação sobre a vítima. Os dois fatores, na
verdade, devem estar reunidos para efeitos de aplicação da majorante. Dessa forma, não se
pode permitir o aumento de pena quando a arma utilizada pelo agente não tinha, no momento da
sua ação, qualquer potencialidade ofensiva por estar sem munição ou mesmo com um defeito
828

mecânico  que  impossibilitava  o  disparo.  Embora  tivesse  a  possibilidade  de  amedrontar  a
vítima, facilitando a subtração, não poderá ser considerada para efeitos de aumento de pena,
tendo em vista a completa impossibilidade de po
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
tencialidade lesiva, ou seja, a de produzir
dano superior ao que normalmente praticaria sem o seu uso.
Fragoso adverte: “O fundamento da agravante reside no maior perigo que o emprego de
arma envolve, motivo pelo qual é indispensável que o instrumento usado pelo agente (arma
própria  ou  imprópria)  tenha  idoneidade  para  ofender  a  incolumidade  física.  Arma  fictícia
(revólver  de  brinquedo),  se  é  meio  idôneo  para  a  prática  de  ameaça,  não  é  bastante  para
qualificar o roubo. 
O mesmo não se diga, porém, da arma descarregada ou defeituosa em que a inidoneidade é
apenas acidental”.
24
Embora  concordemos  com  o  raciocínio  inicial  de  Fragoso,  sua  conclusão  nos  parece
contraditória ao, inicialmente, exigir como fundamento da maior punição a idoneidade para
ofender a integridade física, para, ao final, permitir a aplicação da majorante mesmo quando a
arma  não  tinha  essa  potencialidade,  como  nas  hipóteses  citadas  de  arma  descarregada  ou
defeituosa.
Entendendo  pelo  afastamento  da  majorante  nas  hipóteses  de  arma  de  fogo
comprovadamente  incapaz  de  efetuar  disparos,  seja  por  defeito  mecânico,  seja  mesmo  por
ausência de munição, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: A utilização de arma de fogo
sem potencialidade para realização de disparo serve unicamente como meio de intimidação e
caracterização  da  elementar  grave  ameaça,  porém  não  se  admite  a  sua  utilização  para  o
reconhecimento da causa de aumento de pena. Comprovado por meio de perícia que a arma era
inapta para efetuar disparos, deve ser afastada a causa do aumento de pena prevista no art.
157,  §  2º,  I,  do  Código  Penal  (STJ, HC  234893/MT,  Relª  Minª  Marilza  Maynard,  Des.ª
convocada do TJ/SE, 5ª T., DJe 17/6/2013).
O emprego de arma de fogo incapaz de efetuar disparos somente se presta a caracterizar a elementar da grave
ameaça, necessária à configuração do crime de roubo, não sendo apta a configurar a causa de aumento de pena
prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal. Precedentes (STJ, HC 241475/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª
T., DJe 6/6/2013).
[...] o uso de arma de fogo inapta a efetuar disparos no crime de roubo não configura causa especial de
aumento de pena (STJ, HC 95996/SP, HC 2007/0288827-8, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., pub. 6/3/2008).
É ilegal o aumento de pena pelo uso de arma no cometimento do roubo, se o objeto encontrar-
-se desmuniciado, sendo instrumento incapaz de gerar situação de perigo à integridade da vítima. 
O emprego da arma desmuniciada no delito de roubo não se presta para fazer incidir a causa especial de
aumento prevista no Código Penal. Precedentes (HC 47995/SP, HC 2005/0154215-3, Rel. Min. Gilson Dipp,
5ª T., DJ 6/3/2006, p. 423).
Em  sentido  contrario  já  decidiu  o  Supremo  Tribunal  Federal: Roubo qualificado pelo
emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo.
829

Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
outros meios de prova. ordem
denegada. I – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada
no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria
natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in  re  ipsa. III – A
qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio
de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência
pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a
vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo
Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser
empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI – Hipótese que
não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII – Precedente
do  STF.  VIII  –  Ordem  indeferida (STF,  T.  Pleno, HC  nº  96099,  Rel.  Min.  Ricardo
Lewandowski,
j. 19/2/2009, DJ 4/6/2009).
A  doutrina  também  se  digladia  quanto  à  necessidade  de  ser  a  arma  efetivamente
empregada, para efeitos de se praticar a violência ou a grave ameaça, ou se bastaria o seu uso
ostensivo, para fins de reconhecimento da causa especial de aumento de pena.
Empregar a arma significa utilizá-la no momento da prática criminosa. Tanto emprega a
arma  o  agente  que,  sem  retirá-la  da  cintura,  mas  com  a  mão  sobre  ela,  anuncia  o  roubo,
intimidando a vítima, como aquele que, após sacá-
-la, a aponta em direção a sua cabeça. O importante é que ela seja utilizada durante o roubo,
mesmo que a ameaça seja levada a efeito implicitamente, como no exemplo acima fornecido.
Conforme  alerta  Weber  Martins  Batista,  também  poderá  ser  reconhecida  a  majorante,  “na
circunstância  do  agente  que,  tendo  consigo  a  arma,  e  mesmo  sem  manejá-la  ou  exibi-la  à
vítima, dá a entender que está armado e pretende fazer uso da arma, em caso de resistência”.
25
Em sentido contrário, preleciona Cezar Roberto Bitencourt: “Segundo a dicção do texto
legal, é necessário o emprego efetivo de arma, sendo insuficiente o simples portar. [...] A
tipificação legal condiciona a ser a violência ou grave ameaça ‘exercida’ com o ‘emprego de
arma’, e ‘empregá-
-la’  significa  uso  efetivo,  concreto,  real,  isto  é,  a  utilização  da  arma  no  cometimento  da
violência”.
26
Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da
causa de aumento de pena prevista no inc. I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a
apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes
outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp 961.863/RS). O
poder vulnerante integra a própria natureza da
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário,
provar tal evidência (STJ, HC 336.545/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 09/08/2016).
830

Exclusão da causa de aumento por emprego de arma que não merece ser provida. O fato de não ter sido
apreendida a arma não enseja forçosamente a retirada da qualificadora, se a prova de sua existência pode ser
feita através de indícios e dos depoimentos das testemunhas. Vítima do segundo roubo, Daniel, que descreveu
até a arma como uma “pistola cor prata”. Prescindibilidade da apreensão de arma de fogo para comprovar a
qualificadora  do  inciso  I,  §  2º,  do  art.  157.  Precedentes  nos  Tribunais  Superiores  (TJ-RJ,  AC  0034501-
56.2013.8.19.0054, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 03/06/2015).
Nos termos da jurisprudência desta Corte, é prescindível a apreensão e perícia na arma, para a incidência da
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem
a sua utilização no roubo, como, in casu, o testemunho da vítima (STJ, HC 289.961/SP, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, 6º T., DJe 21/05/2015).
A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inc. I do
§ 2º do art. 157 do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula nº 174, deste
Sodalício. Sem a apreensão e perícia na arma, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco
para o bem jurídico integridade física. Ausentes a apreensão e a perícia da arma utilizada no roubo, não deve
incidir a causa de aumento (STJ, HC 59350/SP, Rel. Min. Paulo Gallotti, 6ª T., DJ 28/5/2007, p. 402).
Quando a arma empregada para o roubo é faca, prescinde-se, pela sua natural potencialidade lesiva, do exame
pericial. Majorante de emprego de arma devidamente comprovada (TJRS, Ap. Crim. 70020082 814, 5ª Câm.
Crim., Rel. Aramis Nassif, j. 11/7/2007).
Não há como reconhecer a majorante prevista no inc. I do § 2º do art. 157 do CPB, se não foi apreendida a
arma utilizada na execução do delito, ficando prejudicada a realização de perícia para a comprovação da sua
potencialidade lesiva (TJMG, AC 1.0024.05.797659-9/001, Rel. Des. Vieira de Brito, DJ 24/11/2006).
Enquanto que para a caracterização da figura típica do roubo é mister seja o meio empregado examinado
subjetivamente, para a configuração da causa de aumento de pena pelo uso de arma, apenas se admite análise
objetiva concernente à potencialidade lesiva do instrumento usado para o cometimento da conduta delituosa. 
Se a arma não é apreendida e devidamente periciada, não há que se falar na majorante do emprego de arma
(TJMG, Processo 1.0024.98.135297-4/001[1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub. 6/10/2006).
Concurso de duas ou mais pessoas Ao contrário do crime de furto, no qual o concurso de pessoas torna a
infração qualificada, no crime de roubo o concurso de pessoas encontra-se no rol das causas especiais de
aumento de pena, gozando, aqui, do status de majorante, e nã
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
o de qualificadora.
No  entanto,  embora  possuindo  naturezas  diferentes,  os  raciocínios  são  idênticos,  razão
pela qual todas as discussões lançadas quando do estudo do crime de furto valem, também,
para o delito de roubo. Por esse motivo, remetemos o leitor ao tópico correspondente no delito
de furto.
O fato de o crime ter sido cometido por duas pessoas, sendo uma delas menor inimputável, não tem o
condão de descaracterizar o concurso de agentes, de modo a excluir a causa de aumento prevista no inc. II do §
2º do art. 157 do Código Penal (STF, HC 110425/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., DJe 8/8/2012).
A Turma, entre outras questões, asseverou que, para caracterizar o concurso de agentes, basta que duas ou
mais pessoas concorram para a prática delituosa, não sendo necessária a identificação dos corréus. Consignou-
se, ainda, que essa causa de aumento pode ser reconhecida mesmo nas hipóteses em que o crime (in casu,
roubo) tenha sido supostamente cometido na companhia de inimputável. Segundo o Min. Relator, os motivos
que  impõem  o  agravamento  da  punição  são  o  maior  risco  que  a  pluralidade  de  pessoas  proporciona  à
integridade  física  e  ao  patrimônio  alheios  e  o  maior  grau  de  intimidação  infligido  à  vítima.  Precedentes
831

citados: HC 85.631/SP, DJe 23/11/2009; HC 169.151/DF, DJe 2/8/2010; HC 131.763/MS, DJe 14/9/2009; e
HC  88.444/DF, DJe  13/10/2009  (STJ, HC  197.501/SP,  Rel.  Min.  Og  Fernandes,  6ª  T.,  j.  10/5/2011,
Informativo nº 472).
Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além da
consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime, cooperando na
execução do crime (TJRS, Ap. 70023081144, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista Neto, pub. 31/3/2008).
Se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância Para que ocorra
a causa especial de aumento de pena prevista pelo inc. III do § 2º do art. 157 do Código Penal, é preciso a
conjugação de dois fatores. Primeiro, que a vítima esteja em serviço de transporte de valores; segundo,
que o agente conheça tal circunstância.
Dessa  forma,  incide  a  majorante  se  o  serviço  da  vítima  era,  no  momento  em  que  foi
abordada  pelo  agente,  o  de  transportar  valores,  que,  segundo  Hungria,  “tanto  podem  ser
representados por dinheiro, como por qualquer outro efeito que se costuma transportar (n.b.:
transportar, e não portar), como sejam: pedras preciosas, ouro em pó ou em barra, selos,
estampilhas, títulos ao portador etc.”
27
Não  há  necessidade,  ainda,  de  que  o  serviço  praticado  pela  vítima  seja  o  de,
especificamente, transportar valores, a exemplo do que ocorre com o transporte de dinheiro em
carro-forte. Poderá, por exemplo, um office-boy, que, sempre no final da tarde, leva os valores
arrecadados no local onde trabalha, a fim de que sejam depositados numa agência bancária.
Nesse caso, podemos afirmar que
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
, naquele momento específico, estava a serviço de transporte
de valores.
Em sentido contrário: Em delito de roubo praticado contra funcionário de uma distribuidora de bebidas, que
transportava valores pertencentes a esta, não se aplica a majorante do art. 157, § 2º, III, CP, tendo em vista que,
nessa hipótese, a função da vítima de transporte de valores é meramente acessória e a causa de aumento de
pena em questão exige que esta seja a finalidade específica do seu trabalho (TJMG, Ap. 1.0352.06. 032255-
4/001, 5ª Câm. Crim. Rel. Pedro Vergara, pub. 5/4/2008).
A  segunda  exigência  contida  no  inciso  em  estudo,  necessária  à  caracterização  da
majorante,  diz  respeito  ao  fato  de  que,  além  de  a  vítima  estar  a  serviço  de  transporte  de
valores, o agente deve ter conhecimento dessa circunstância. Conhecer essa circunstância, de
acordo com a ilação legal, tem o sentido de que o agente sabia, efetivamente, que a vítima,
naquele  momento,  estava  a  serviço  de  transporte  de  valores.  Esse  conhecimento  deve,
obrigatoriamente, fazer parte do seu dolo, sob pena de se afastar a majorante. Dessa forma, se
o  agente,  por  coincidência,  aborda  a  vítima  que,  naquele  instante,  estava  a  serviço  de
transporte de valores e, mediante o emprego de grave ameaça, consegue subtrair tudo aquilo
que ela trazia consigo, somente responderá pelo roubo, sem a causa especial de aumento de
pena.
Discute-se, ainda, quanto à expressão estar em serviço de transporte de valores, que, se
fosse o proprietário que estivesse transportando valores no momento da abordagem, se poderia
832

ser aplicada a majorante em exame. Tem-se entendido que não, uma vez que a expressão estar
em serviço afasta o proprietário dos valores, pois ele não estaria em serviço para si mesmo,
abrangendo, tão somente, terceiros que lhe prestam esse serviço. Nesse sentido, afirma Paulo
José da Costa Júnior que a causa especial de aumento de pena “se refere ao transportador de
valores, não se entendendo como tal o proprietário de jóias que estiver a levá-
-las do cofre do banco para sua casa”.
28
Se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o
exterior A Lei nº 9.426, de 24 de dezembro de 1996, acrescentou dois incisos ao § 2º do art. 157 do Código
Penal, sendo um deles relativo à subtração de veículo automotor que venha a ser transportado para outro
Estado ou para o exterior, considerado como mais uma causa especial de aumento de pena, ao contrário
do que ocorreu no delito de furto, quando o legislador, valendo-se do mesmo fato, criou outra modalidade
qualificada de subtração sem violência.
Como  as  situações  são  idênticas  –  subtração  de  veículo  automotor  que  venha  a  ser
transportado  para  outro  Estado  ou  para  o  exterior  –,  somente  se  modificando  a  natureza
jurídica da punição, pois que no furto tal fato qualifica a infração penal e no roubo considera-
se como uma majorante, a ser avaliada no terceiro mom
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
ento de aplicação da pena, previsto no
art. 68 do Código Penal, tomamos a liberdade, evitando a desnecessária repetição, de remeter
o leitor ao tópico próprio, quando do estudo do delito de furto.
Se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade Também inserido no § 2º do art.
157 do Código Penal pela Lei nº 9.426, de 24 de dezembro de 1996, o inc. V permite o aumento de um
terço até metade se durante a prática do roubo o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua
liberdade. Antes da edição da mencionada lei, a solução era pelo concurso de crimes entre o roubo e o
sequestro, caso houvesse, além da subtração patrimonial violenta, a privação da liberdade da vítima.
Tal majorante, entretanto, merece atenção especial, dadas suas peculiaridades.
Primeiramente, faz-se mister registrar o fato de que essa causa especial de aumento de
pena foi inserida no Código Penal, basicamente, em virtude do chamado sequestro-relâmpago,
no qual durante, por exemplo, a prática do crime de roubo, a vítima é colocada no porta-malas
do seu próprio veículo e ali permanece por tempo não prolongado, até que os agentes tenham
completo sucesso na empresa criminosa, sendo libertada logo em seguida.
Não podemos, entretanto, entender que toda privação de liberdade levada a efeito durante
a prática do roubo se consubstanciará na majorante em estudo. Pode ser, até mesmo, que se
configure como infração penal mais grave.
A  doutrina  tem  visualizado  duas  situações  que  permitiriam  a  incidência  da  causa  de
aumento de pena em questão, a saber: a) quando a privação da liberdade da vítima for um meio
de execução do roubo; b)  quando  essa  mesma  privação  de  liberdade  for  uma  garantia,  em
benefício do agente, contra a ação policial.
Devemos concluir, ainda, que a vítima mencionada pela majorante é a do próprio roubo,
833

pois, caso contrário, o crime poderá se constituir em extorsão mediante sequestro, previsto
pelo art. 159 do Código Penal.
Vale o alerta feito por Cezar Roberto Bitencourt, quando afirma: “Quando o ‘sequestro’
(manutenção da vítima em poder do agente) for praticado concomitantemente com o roubo de
veículo automotor ou, pelo menos, como meio de execução do roubo ou como garantia contra
ação  policial,  estará  configurada  a majorante  aqui  prevista.  Agora,  quando  eventual
‘sequestro’ for praticado depois da consumação do roubo de veículo automotor, sem nenhuma
conexão com sua execução ou garantia de fuga, não se estará diante da majorante especial,
mas se tratará de concurso de crimes, podendo, inclusive, tipificar-se, como já referimos, a
extorsão mediante sequestro: o extorquido é o próprio ‘sequestrado’”.
29
Além disso, para que seja aplicada a causa especial de aumento de pena, a privação da
liberdade  não  poderá  ser  prolongada,  devendo-se,  aqui,  trabalhar  com  o  princípio  da
razoabilidade para efeitos de reconhecimento do tempo que, em tese, seria suficiente para ser
entendido  como  majorante,  e  não  com
[/PAGINA 850]

