[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 301]
modo de vida no crime (STJ, HC 132.857/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/06/2015).
A conduta social afere a interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, assim não
cabendo negativar a vivência delitiva do agente, que nada mostra trazer de prejudicial às suas relações de
convivência (STJ, HC 264.087/PA, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 29/04/2015).
Não há como se reputar desfavorável o vetor referente à conduta social no cálculo da primeira fase, tão
somente em razão de o acusado possuir processos crimes em andamento, haja vista que, conforme a orientação
sumular nº 444, do STJ ‘é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a
pena-base’  (vide  HC  106089/MS,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  j.  em  3/11/2009)  (TJSC,  ACr
2009.024655-5, Rel.ª Des.ª Salete Silva Sommariva, DJSC 21/7/2010, Pág. 389).
A conduta social e a personalidade do agente somente podem ser valoradas favoravelmente, sob pena de se
ferir o princípio constitucional da legalidade (TJMG, Processo 1.0024.98.135297-4/001(1), Rel. Alexandre
Victor de Carvalho, DJ 6/10/2006).
Personalidade do agente
Conforme destacou Ney Moura Teles, “a personalidade não é um conceito jurídico, mas do
âmbito de outras ciências – da psicologia, psiquiatria, antropologia – e deve ser entendida
como  um  complexo  de  características  individuais  próprias,  adquiridas,  que  determinam  ou
292

influenciam o comportamento do sujeito”.
56
Acreditamos que o julgador não possui capacidade técnica necessária para a aferição de
personalidade do agente, incapaz de ser por ele avaliada sem uma análise detida e apropriada
de toda a sua vida, a começar pela infância. Somente os profissionais de saúde (psicólogos,
psiquiatras,  terapeutas,  etc.),  é  que,  talvez,  tenham  condições  de  avaliar  essa  circunstância
judicial. Dessa forma, entendemos que o juiz não deverá levá-la em consideração no momento
da fixação da pena-base.
Merece ser frisado, ainda, que a consideração da personalidade é ofensiva ao chamado
direito penal do fato, pois prioriza a análise das características pessoais do seu autor.
Embora os registros ostentados pelo paciente de prática de atos infracionais não possam ser utilizados para
fins  de  reincidência  ou  maus  antecedentes,  por  não  serem  considerados  crimes,  podem  ser  sopesados  na
análise da personalidade do recorrente, reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como
pessoa perigosa e cuja segregação é necessária. Precedente da 3ª Seção. Ressalva do entendimento do Relator
(STJ, HC 352.027/ES, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/09/2016).
É  assente  neste  Tribunal  Superior  o  entendimento  de  que  várias  condenações  transitadas  em  julgado
autorizam ter por desfavoráveis as circunstâncias judiciais dos antecedentes, conduta social e personalidade
(STJ, AgRg no AREsp 643.334/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 23/04/2015).
Esta
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
Corte de Justiça já se posicionou no sentido de que a personalidade do criminoso não pode ser valorada
negativamente se não existem, nos autos, elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição pelo julgador
(STJ, HC 133800/MS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/6/2010).
Esta Corte Superior já pacificou o entendimento segundo o qual a existência de condenações anteriores não
se presta a fundamentar uma personalidade voltada para o crime. Precedente do STJ (STJ, HC 89321/MS, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 6/4/2009).
Quanto à personalidade, devem ser lembradas as qualidades morais do agente, a sua boa ou a má índole, o
sentido moral do criminoso, bem como sua agressividade e o antagonismo em relação à ordem social e seu
temperamento,  também  não  devendo  ser  desprezadas  as  oportunidades  que  teve  ao  longo  de  sua  vida  e
consideradas em seu favor uma vida miserável, reduzida instrução e deficiências pessoais que tenham impedido
o desenvolvimento harmonioso da sua personalidade. (STJ, HC 107795/RS, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe
2/3/2009).
A  personalidade,  negativamente  valorada,  deve  ser  entendida  como  a  agressividade,  a  insensibilidade
acentuada, a maldade, a ambição, a desonestidade e perversidade demonstrada e utilizada pelo criminoso na
consecução do delito (STJ, HC 50331/PB, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 6/8/2007, p. 550).
Diferença entre personalidade e antecedentes criminais
Personalidade  e  antecedentes  criminais,  precisamente  por  serem  conceitos  distintos  e,  como  tais,
considerados circunstâncias judiciais autônomas, não podem ser valorados com base no mesmo fundamento
fático.  Assim  não  sendo,  sempre  que  o  acusado  registrar  maus  antecedentes,  sua  personalidade  seria
considerada, automaticamente, destorcida, o que, evidentemente, atenta contra o próprio art. 59 do Código
Penal (TJRS, Ap. Crim. 70012350963, 8ª Câm. Crim., Rel. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, j. 28/9/2005).
Motivos
293

Os motivos são as razões que antecederam e levaram o agente a cometer a infração penal.
Nas lições de Pedro Vergara, “os motivos determinantes da ação constituem toda a soma dos
fatores  que  integram  a  personalidade  humana  e  são  suscitados  por  uma  representação  cuja
idoneidade tem o poder de fazer convergir, para uma só direção dinâmica, todas as nossas
forças psíquicas”.
57
Os fatos de o réu ter condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de ter agido com vontade livre
e consciente para a prática do delito não constituem motivação idônea para justificar o aumento da pena-base,
sob a justificativa de exacerbação da culpabilidade. É errôneo valorar negativamente a motivação se o crime foi
cometido com a finalidade de obter de dinheiro para comprar drogas, mormente porque ‘[t]al circunstância não
possui relação direta com o fato delituoso, bem assim o tratamento atual conferido pelo ordenamento jurídico
ao  usuário  de  entorpecente  dirige-se  a  um  modelo  terapêu
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
tico,  não  mais  repressivo,  e  sim  voltado  à
recuperação’ (HC 113.011/MS, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe de 5/4/2010). A ausência de motivação
concreta,  com  mera  utilização  de  critério  matemático  (objetivo)  para  o  aumento  da  pena  acima  da  razão
mínima, portanto, é ilegal (STJ, HC 167936/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 13/8/2012).
Circunstâncias
Na definição de Alberto Silva Franco, “circunstâncias são elementos acidentais que não
participam da estrutura própria de cada tipo, mas que, embora estranhas à configuração típica,
influem sobre a quantidade punitiva para efeito de agravá-la ou abrandá-la. As circunstâncias
apontadas em lei são as circunstâncias legais (atenuantes e agravantes) que estão enumeradas
nos arts. 61, 62 e 65 da PG/84 e são de cogente incidência. As circunstâncias inominadas são
as circunstâncias judiciais a que se refere o art. 59 da PG/84 e, apesar de não especificadas em
nenhum texto legal, podem, de acordo com uma avaliação discricionária do juiz, acarretar um
aumento ou uma diminuição de pena. Entre tais circunstâncias, podem ser incluídos o lugar do
crime, o tempo de sua duração, o relacionamento existente entre o autor e vítima, a atitude
assumida pelo delinquente no decorrer da realização do fato criminoso etc.”
58
Consequências do crime
As consequências do crime constituem um dado importante a ser observado quando da
aplicação da pena-base. A morte de alguém casado e com filhos menores, de cujo trabalho
todos dependiam para sobreviverem, ou a hipótese daquele que, imprudentemente, deixando de
observar o seu necessário dever de cuidado, atropela uma pessoa que efetuava a travessia de
uma avenida, fazendo com que a vítima viesse a perder os movimentos do corpo, tornando-se
uma  pessoa  paralítica,  são,  efetivamente,  dados  que  devem  merecer  a  consideração  do
julgador no momento em que for encontrar a pena-base.
A morte da vítima que deixa órfãos quatro filhos menores constitui fundamento idôneo para a avaliação
negativa das consequências do crime. Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 648.151/MS, Rel. Min. Ericson
Maranho, Desembargador convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe 20/05/2015).
A exasperação da reprimenda, pelo fato de as consequências serem desfavoráveis porque o tráfico tem um
alto poder de lesividade à moral, à boa índole e aos bons costumes, por igual, deve ser afastado, pois não
294

revelam terem sido além daquelas que resultam naturalmente do crime (STJ, HC 235465/RN, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 25/6/2013).
Comportamento da vítima
Pode a vítima ter contribuído para o cometimento da infração penal pelo agente.
Na precisa colocação de Júlio Fabbrini Mirabete, “estudos de Vitimologia demonstram
que as vítimas podem ser ‘colaboradoras’ do ato criminoso, chegando-se a falar em ‘vítimas
natas’  (personalidades  insuportáveis,  criadoras  de  casos,  extremamente  antipáticas,  pessoas
sarcásticas, irritantes, homossexuais e prostitutas etc.). Maridos verdugos e mul
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
heres megeras
são  vítimas  potenciais  de  cônjuges  e  filhos;  homossexuais,  prostitutas  e  marginais  sofrem
maiores riscos de violência diante da psicologia doentia de neuróticos com falso entendimento
de justiça própria”.
59
O Tribunal a quo, não obstante ter consignado no decreto condenatório que o comportamento da vítima em
nenhum momento colaborou à prática do delito, valorou tal circunstância judicial como negativa ao réu. Esse
entendimento, contudo, destoa da jurisprudência iterativa deste Tribunal Superior, que orienta no sentido de
que a ausência, por parte da vítima, de comportamento particularmente estimulante ou desestimulante ao crime
praticado tem por consequência a desconsideração desse vetor, considerando-se constrangimento ilegal sua
valoração negativa na primeira fase da dosimetria da pena. Precedentes (STJ, HC 308.693/AL, Rel. Min. Joel
Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/09/2016).
O comportamento da vítima apenas deve ser considerado em benefício do agente, quando a vítima contribui
decisivamente para a prática do delito, devendo tal circunstância ser neutralizada na hipótese contrária, de não
interferência do ofendido no cometimento do crime, não sendo possível, portanto, considerá-la negativamente
na dosimetria da pena (STJ, HC 255231/MG, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 4/3/2013).
Penas aplicáveis dentre as cominadas
As penas cominadas pelo Código Penal são as de reclusão, detenção e multa.
Na Lei das Contravenções Penais existe, ainda, previsão para a pena de prisão simples.
Quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos
Na  Parte  Especial  do  Código  Penal,  ao  definir  as  infrações  penais,  os  tipos  penais
incriminadores preveem, em seus preceitos secundários, as penas mínima e máxima, sendo
estes,  portanto,  os  limites  que  nortearão  o  julgador  quando  da  fixação  da  pena-base,  não
podendo, outrossim, aplicar, nesse primeiro momento, pena inferior ao mínimo previsto, ou
superior ao máximo cominado.
A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que
se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático levando-se em conta as penas
máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade
vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das
oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor
servirá para a prevenção e repressão do fato-crime (STJ, AgRg no AREsp 954.910/DF, Rel.ª Min.ª  Maria
295

Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 12/09/2016).
Embora excepcional, é válida a fixação da pena no máximo legalmente permitido, já na primeira fase da
dosimetria, desde que a exasperação esteja amparada em fundamentos idôneos, que guardem coerência lógico-
jurídica com a reprimenda imposta, como ocorre no caso sub judice, em que a opção pelo limite máximo da
pena
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
cominada apoiou-se em dado concreto justificador da expressiva majoração, qual seja, a descomunal
quantidade da droga apreendida. Precedentes do Supremo Tribunal Federal (STJ, HC 188043/SP, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 18/6/2013).
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Ao  fixar  a  pena,  deverá  o  julgador  determinar  o  regime  inicial  para  seu  cumprimento,
obervando-se
o disposto no art. 33 do Código Penal.
A dosimetria da pena exige do julgador uma cuidadosa ponderação dos efeitos ético-sociais da sanção penal
e das garantias constitucionais, especialmente a garantia da individualização do castigo e da motivação das
decisões  judiciais.  Garantias  essas  que  alcançam  a  ulterior  fase  de  fixação  do  regime  inicial  para  o
cumprimento da pena. Isto nos exatos termos do inc. III do art. 59 do Código Penal (STF, HC 96384/BA. Rel.
Min. Carlos Britto, 1ª T., DJ 3/4/2009, p. 707).
Substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena, se cabível
A substituição será cabível nos termos do art. 44 do Código Penal.
Erro ou ilegalidade na dosimetria da pena
A orientação reiteradamente firmada nesta Corte é no sentido de que somente nas hipóteses de erro ou
ilegalidade prontamente verificável na dosimetria da reprimenda, em flagrante afronta ao art. 59 do Código
Penal, pode esta Corte reexaminar o decisum em tal aspecto (STJ, HC 74482/PR, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T.,
DJ 6/8/2007 p. 575).
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Boletim nº 26, publicado em 10
de dezembro de 2014, sobre aplicação da pena – circunstâncias judiciais
1) O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59, CP) depende de
fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.
2) Não há ilegalidade na análise conjunta das circunstâncias judiciais comuns aos corréus, desde que seja feita
de forma fundamentada e com base nas semelhanças existentes.
3) A culpabilidade normativa, que engloba a consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa e que
constitui elementar do tipo penal, não se confunde com a circunstância judicial da culpabilidade (art. 59 do
CP), que diz respeito à demonstração do grau de reprovabilidade ou censurabilidade da conduta praticada.
4) A premeditação do crime evidencia maior culpabilidade do agente criminoso, autorizando a majoração da
pena-base.
5) O prazo de cinco anos do art. 64, I, do Código Penal, afasta os efeitos da reincidência, mas não impede o
reconhecimento de maus antecedentes.
6.1)  Os  atos  infracionais  não  podem  ser  considerados  maus  antecedentes  para  a  elevação  da  pena-base,
tampouco para a reincidência.
6.2)  Os  atos  infracionais  podem  ser  valorados  negativamente  na  circunstância  judicial  referente  à
296

personalidade do agente.
6.3)  Os  atos  infracionais  não  podem  ser  considerados  como  personalidade  desajustada  ou  voltada  para
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
a
criminalidade para fins de exasperação da pena-base.
7) A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como
circunstância judicial. (Súmula nº 241/STJ) 8) O registro decorrente da aceitação de transação penal pelo
acusado não serve para o incremento da pena-base acima do mínimo legal em razão de maus antecedentes,
tampouco para configurar a reincidência.
9) É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base. (Súmula nº
444/STJ) 10) Havendo diversas condenações anteriores com trânsito em julgado, não há bis in idem se uma
for considerada como maus antecedentes e a outra como reincidência.
11) Para valoração da personalidade do agente é dispensável a existência de laudo técnico confeccionado por
especialistas nos ramos da psiquiatria ou da psicologia.
12) O expressivo prejuízo causado à vítima justifica o aumento da pena-base, em razão das consequências do
crime.
13) O comportamento da vítima em contribuir ou não para a prática do delito não acarreta o aumento da pena-
base, pois a circunstância judicial é neutra e não pode ser utilizada em prejuízo do réu.
Critérios especiais da pena de multa Art. 60. Na fixação da pena de multa
o juiz deve atender, principalmente, à situação econômica do réu.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º A multa pode ser aumentada até o
triplo, se o juiz considerar que, em virtude da situação econômica do réu, é ineficaz, embora
aplicada no máximo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Multa substitutiva § 2º A pena privativa de
liberdade aplicada, não superior a 6 (seis) meses, pode ser substituída pela de multa,
observados os critérios dos incisos II e III do art. 44 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Habeas corpus e
verificação da capacidade econômica
Verificar se a situação econômica do réu é, ou não, condizente com a multa aplicada não pode ser objeto de
habeas corpus, por implicar a necessidade de reexame de fatos e de provas (STF, HC 72657/MT, Rel. Min.
Moreira Alves, 5ª T., DJ 9/8/1996, p. 27.100).
Proporcionalidade entre as penas de privação de liberdade e multa
De acordo com a compreensão desta Corte, a pena de multa deve ser aplicada proporcionalmente à pena
privativa de liberdade (STJ, HC 102741/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe 16/11/2009).
Substituição da pena privativa de liberdade cumulada com a pena de multa
Cominadas  cumulativamente,  em  lei  especial,  penas  privativas  de  liberdade  e  pecuniária,  é  defesa  a
substituição  da  prisão  por  multa  (enunciado  171  da  Súmula  de  Jurisprudência  deste  STJ)  (STJ,  REsp.
1114099/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 15/3/2010).
297

Substituição da pena privativa de liberdade pela de multa
Ocorrendo a substituição da pena corporal por multa, deve esta ser fixada em conformidade com o disposto
no art. 49 do CPB, ou seja, em dias-
-multa,  sendo  arbitrado  o  valor  deste,
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
e  não  fixada  diretamente  em  salário-mínimo,  sendo  esta  espécie
reservada à pena alternativa de prestação pecuniária (TJMG, Processo 2.0000.00.476578-6/000[1], Rel. Maria
Celeste Porto, DJ 18/6/2005).
Circunstâncias agravantes Art. 61. São circunstâncias que sempre agravam
a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: (Redação dada pela
Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – a reincidência; (Redação dada pela Lei nº
7.209, de 11/7/1984.) II – ter o agente cometido o crime: (Redação dada
pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) a)  por  motivo  fútil  ou  torpe; b)  para
facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de
outro crime; c) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro
recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido; d) com
emprego  de  veneno,  fogo,  explosivo,  tortura  ou  outro  meio  insidioso  ou
cruel,  ou  de  que  podia  resultar  perigo  comum; e)  contra  ascendente,
descendente, irmão ou cônjuge; f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-
se
de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência
contra a mulher na forma da lei específica; (Incluído pela Lei nº 11.340, de
1º/10/2006.) g) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo,
ofício, ministério ou profissão; h)  contra  criança,  maior  de  60  (sessenta)
anos, enfermo ou mulher grávida; (Redação dada pela Lei nº 10.741, de
1º/10/2003.) i)  quando  o  ofendido  estava  sob  a  imediata  proteção  da
autoridade; j)  em  ocasião  de  incêndio,  naufrágio,  inundação  ou  qualquer
calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido; l) em estado de
embriaguez preordenada.
Circunstâncias
Circunstâncias  são  dados  periféricos  que  gravitam  ao  redor  da  figura  típica  e  têm  por
finalidade diminuir ou aumentar a pena aplicada ao sentenciado. Por permanecerem ao lado da
definição típica, as circunstâncias em nada interferem na definição jurídica da infração penal.
As elementares, ao contrário, são dados essenciais, indispensáveis à definição da figura típica,
sem os quais o fato poderá ser considerado atípico – hipótese de atipicidade absoluta –, ou
haverá aquilo que chamamos de desclassificação – atipicidade relativa.
Quantum para agravar a pena
298

Merece  ser  frisado,  ainda,  que  o  Código  Penal  não  fornece  um quantum  para  fins  de
atenuação  ou  agravação  da  pena,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  as  chamadas  causas  de
diminuição ou de aumento, que devem ser observadas no terceiro momento do critério trifásico
previsto no art. 68 do diploma repressivo. Para elas, o Código Penal reservou essa diminuição
ou aumento em frações, a exemplo do que ocorre com o § 1º do seu art. 155, quando diz que a
pena será aumentada em um terço se o furto for praticado durante o repouso noturno.
Até quanto podemos, outrossim, agravar ou atenuar a pena-base fixada?
Ante a ausência de critérios previamente definidos pela lei penal, devemos considerar o
princípio
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
da razoabilidade como reitor para essa atenuação ou agravação da pena. Contudo,
em face da fluidez desse conceito de razoabilidade, a doutrina tem entendido que “razoável”
seria agravar ou atenuar a pena-base em até um sexto do quantum fixado, fazendo-se, pois,
uma comparação com as causas de diminuição e de aumento de pena.
Como  bem  observado  por  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “o  Código  não  estabelece  a
quantidade  de  aumento  ou  de  diminuição  das  agravantes  e  atenuantes  legais  genéricas,
deixando-a  à  discricionariedade  do  juiz.  No  entanto,  sustentamos  que  a  variação  dessas
circunstâncias não deve ir muito além do limite mínimo das majorantes e minorantes, que é
fixado em um sexto. Caso contrário, as agravantes e as atenuantes se equiparariam àquelas
causas modificadoras da pena, que, a nosso juízo, apresentam maior intensidade, situando-se
pouco abaixo das qualificadoras (no caso das majorantes)”.
60
Assim, na ausência de determinação legal, acreditamos que, no máximo, as atenuantes e
agravantes poderão fazer com que a pena-base seja diminuída ou aumentada em até um sexto.
Consoante  a  jurisprudência  desta  Corte,  em  se  tratando  de  crime  de  homicídio,  com  pluralidade  de
qualificadoras,  uma  poderá  qualificar  o  delito,  enquanto  as  demais  poderão  caracterizar  circunstância
agravante,  se  forem  previstas  como  tal  ou,  residualmente,  circunstância  judicial  (STJ,  HC  294.594/SP,
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/06/2016).
Devido o Código Penal não ter estabelecido balizas para o agravamento e atenuação das penas, na segunda
fase de sua aplicação, a doutrina tem entendido que esse aumento ou diminuição deve se dar em até 1/6 (um
sexto), atendendo a critérios de proporcionalidade (STJ, HC 158848/DF, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe
10/5/2010).
Reincidência
Será analisada quando do estudo dos arts. 63 e 64 do Código Penal.
Taxatividade do rol constante do art. 61 do Código Penal
Por se tratar de circunstâncias que agravam a pena, o rol constante do art. 61 do Código
Penal é taxativo, não se admitindo sua ampliação por via de interpretação ou mesmo pelo
emprego de analogia.
299

Tribunal do Júri
Após a edição da Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008, que alterou dispositivos do Código
de Processo Penal relativos ao Tribunal do Júri, nos termos do caput do seu art. 476, embora
as  circunstâncias  agravantes  devam  ser  sustentadas  pela  acusação  durante  a  sessão  de
julgamento, não existe mais a possibilidade de serem submetidas ao crivo do Conselho de
Sentença,  devendo  o  juiz  presidente  considerar,  tão  somente,  a  sua  aplicação  no  caso  de
condenação  do  acusado,  conforme  determina  o  art.  492,  I, b,  do  mencionado  diploma
processual penal.
Ter o agente cometido o crime: por motivo fútil ou torpe
Fútil  é  aquele  motivo  insignificante,  gritantemente  desproporcional.  Torpe  é  o  motivo
abjeto, vil, que nos causa repugnância, pois atenta contra os mais basilare
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
s princípios éticos e
morais. Exemplo do primeiro seria o caso de o agente agredir o garçom que, equivocadamente,
debitara-
-lhe uma cerveja a mais na conta; já com relação ao segundo, temos as hipóteses citadas por
Mirabete daquele que espanca uma meretriz que não quer ser explorada ou a testemunha que
prestou depoimento contra os interesses do agente.
Segundo o entendimento desta Corte, a discussão anterior entre a vítima e o autor do homicídio, por si só,
não afasta a qualificadora do motivo fútil, mormente quando reconhecida pelo Tribunal do Júri. Precedentes:
AgRg no REsp 1.113.364/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., j. 06/08/2013, DJe 21/8/2013, AREsp
31.372/AL, Rel.ª Min.ª Assusete Guimarães, 6ª T., DJe 21/03/2013, AgRg no AREsp 182.524/DF, Rel. Min.
Marco  Aurélio  Bellizze,  5ª  T.,  DJe  17/12/2012  (STJ,  AgRg  no  AgRg  no  AREsp  209.620/MT,  Rel.  Min.
Leopoldo de Arruda Raposo – desembargador convocado do TJ-PE, 5ª T., DJe 08/06/2015).
Caracteriza-se  o  motivo  fútil  quando  o  agir  do  acusado  ultrapassa,  em  muito,  as  reações  que  seriam
aceitáveis como manifestação de inconformismo diante da ciência de que sua ex-
-companheira  mantinha  um  novo  relacionamento.  (TJSC,  AC  2011.084321-5,  Rel.  Des.  Paulo  Roberto
Sartorato, j. 19/2/2013).
Para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro
crime
Na primeira hipótese, ou seja, quando o agente comete o crime para facilitar ou assegurar a
execução  de  outro  crime,  existe,  na  verdade,  uma  relação  de  meio  e  fim.  O  crime-meio  é
cometido para que tenha sucesso o crime-fim. No segundo caso, o agente pratica o delito com a
finalidade de ocultar outro por ele levado a efeito. Na terceira hipótese, o delito é conhecido,
mas o agente procura manter desconhecida sua autoria, assegurando-lhe a impunidade. Por fim,
a prática da infração, em cuja pena está sendo aplicada a circunstância agravante, foi dirigida a
assegurar a vantagem de outro crime por ele cometido.
À traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou
tornou impossível a defesa do ofendido
300

Traição, na definição de Hungria, é o delito “cometido mediante ataque súbito e sorrateiro,
atingindo  a  vítima,  descuidada  ou  confiante,  antes  de  perceber  o  gesto  criminoso”.
61
Emboscada é a tocaia, ou seja, o agente aguarda a vítima passar, para, então, surpreendê-la.
Dissimulação, ainda na lição de Hungria é “a ocultação da intenção hostil, para acometer a
vítima de surpresa”.
62
 O artigo determina, ainda, seja procedida uma interpretação analógica,
uma vez que sua fórmula genérica diz que ainda agravará a pena qualquer outro recurso que
dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido. Dificultar é criar embaraços para a defesa
da vítima; tornar impossível é inviabilizar, completamente, essa defesa.
Configurada a agravante de crime cometido mediante emboscada quando os agentes vêm a investir contra as
vítimas de forma a
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
stuciosa, mediante cilada, esperando, de tocaia, que saíssem de casa no horário da escola
para surpreendê-
-los e, aí, poderem adentrar a residência (TJMG, Processo 2.0000.00.517817-6/000[1], Rel. Des. William
Silvestrini, DJ 25/11/2006).
Com o emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de
que podia resultar perigo comum
Conforme preleciona Aníbal Bruno, “o veneno é o tipo do meio insidioso, que alcança a
vítima sem que ela o perceba, impedindo a sua defesa e a natural reação contra o agente, do
mesmo  modo  que  a tortura  e  a asfixia  são meios  cruéis,  destinados  a  provocar  na  vítima
sofrimentos  físicos  ou  morais  maiores  do  que  os  necessários  para  a  prática  do  crime,  ou
dirigidos a que este se consuma de maneira mais dolorosa e constrangedora, assim como o
fogo e o explosivo exemplificam meios capazes de produzir perigo comum, em que ao dano da
vítima,  em  geral  cruel,  se  junta  a  ameaça  a  bens  de  outrem,  no  círculo  de  ação  do  meio
perigoso.  Em  todos  esses  casos  e  outros  análogos,  a  maldade  do  agente  aumenta  a
reprovabilidade do seu ato, conduzindo ao acréscimo da medida penal”.
63
A qualificadora do meio que possa resultar perigo comum somente pode ser reconhecida quando, além de
atingir a vítima escolhida, pode criar uma situação de perigo extensivo a um indeterminado número de pessoas
(TJRS, RESE 70054637103, Rel. Julio Cesar Finger, 
j. 10/7/2013).
Contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge
A prova do parentesco deverá constar, obrigatoriamente, dos autos, mediante documentos
próprios (carteira de identidade, certidão de nascimento ou certidão de casamento etc.), não
podendo a circunstância agravante ser aplicada na sua ausência. Não importa, ainda, que o
parentesco seja natural ou proveniente de adoção. Como a última figura da alínea e faz menção
ao  cônjuge,  não  podemos  nela  admitir  a  pessoa  do(a)  companheiro(a),  sob  pena  de  ser
realizada  a  chamada  analogia in  malam  partem,  o  que  não  impede  que,  neste  caso,  seja
aplicada a circunstância agravante elencada pela alínea f, cuja análise será feita adiante.
A agravante de que trata o art. 61, II, e, do Código Penal não incide nas hipóteses de crime praticado contra
301

companheiro(a), pois a lei faz menção apenas ao cônjuge e, na seara criminal, não se admite o emprego da
analogia em prejuízo do réu (in malam partem) para agravar a pena (STJ, REsp. 1201880/RS, Rel.ª Min.ª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 14/5/2013).
Consoante entendimento pacificado em nossos tribunais, a prova do casamento do acusado com a vítima,
para o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, e, do CP, só pode ser feita na forma prevista no art.
155 do Código de Processo Penal
64
 e no art. 1.543 do Código Civil, através de certidão passada pelo Oficial
do  Cartório  de  Registro  Civil  (TJMG,  Processo  1.0024.95.095097-2/001[1],  Rel.  Des.  Tibagy  Salles, DJ
24/8/2004).
Com abuso de
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
autoridade ou prevalecendo-
-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a
mulher na forma da lei específica
Na precisa lição de Magalhães Noronha, “abuso é o uso ilegítimo, é usar mal, no caso, a
autoridade que possui, seja de natureza particular ou pública, desde que não compreendida na
alínea seguinte”.
65
 Entende-se por relações domésticas, ainda seguindo as lições de Magalhães
Noronha, aquelas “estabelecidas entre os componentes de uma família, entre patrões e criados,
empregados, professores e amigos da casa”.
66
 Coabitar, no sentido do texto legal, quer dizer
habitar ou morar em lugar comum, diversamente da hospitalidade, que se traduz, em regra,
numa  situação  passageira  ou  momentânea,  como  as  visitas.  Por  violência  contra  a  mulher
devemos entender aquela prevista pelo art. 5º da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, que
diz, verbis: Art. 5º Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra
a  mulher  qualquer  ação  ou  omissão  baseada  no  gênero  que  lhe  cause  morte,  lesão,
sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial: I – no âmbito da
unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com
ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas; II – no âmbito da família,
compreendida  como  a  comunidade  formada  por  indivíduos  que  são  ou  se  consideram
aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; III – em
qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a
ofendida,  independentemente  de  coabitação.  Parágrafo  único.  As  relações  pessoais
enunciadas neste artigo independem de orientação sexual.
O art. 61, II, f, do Código Penal prevê como caso de agravamento da pena o crime cometido com violência
contra a mulher. Embora – desde as alterações promovidas pela Lei nº 12.015/2009 – a condição de mulher
não seja mais elementar do crime de estupro (art. 213, caput, do CP), a violência o é. Contudo, mesmo se
considerado que tal circunstância seria elementar do crime, o agravamento da pena deve ser efetivado, uma vez
que o delito de estupro ocorreu em decorrência de relações domésticas ou de coabitação, hipótese esta que
não integra o tipo penal em questão. (STJ, REsp. 1388316/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe
10/4/2014).
A incidência da Lei nº 11.340/2006 reclama situação de violência praticada contra a mulher, em contexto
caracterizado por relação de poder e submissão, praticada por homem ou mulher sobre mulher em situação de
vulnerabilidade. Precedentes. No caso não se revela a presença dos requisitos cumulativos para a incidência da
302

Lei nº 11.340/06, a relação íntima de afeto, a motivação de gênero e a situação de vulnerabilidade (STJ, HC
175816/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 28/6/2013).
A  relação  de  hospitalidade,  agravante  prevista  na  letra f  do  inc.  II  do  art.  6
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
1  do  CP,  não  prescinde  de
intimidade e nem de permanência demorada do agente no local, bastando para tanto a cortesia social da vítima
(TARS, AC, Rel. Sylvio Baptista, RT 725, p. 667).
Com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão
Cargo e ofício dizem respeito aos chamados servidores públicos. Ministério encontra-se
normalmente ligado a atividades religiosas. Profissão, como assevera Celso Delmanto, “é a
atividade habitualmente exercida por alguém, como seu meio de vida”,
67
 a exemplo do médico,
engenheiro etc.
O funcionário público que se utiliza de seu cargo para a prática de crime responde pela qualificadora prevista
no art. 61, II, ‘g’, do CP. (STJ, REsp. 1121689/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/5/2014).
Violação de dever inerente à profissão é a infração de norma estrutural ou essencialmente informativa do
exercício da atividade em si mesma, e jamais a transgressão de um excepcional limite imposto à liberdade de
comércio (TJDF, Ap. 8498, Rel. Nélson Hungria, RF 113, p. 205).
Contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida
O art. 2º da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) estabeleceu que se
considera criança a pessoa com até 12 anos de idade incompletos e adolescente, aquela entre
12 e 18 anos de idade. Assim, em virtude dessa opção legal, somente poderá haver a aplicação
da circunstância prevista na primeira figura da alínea h quando a vítima tiver menos de 12 anos
de  idade.  Com  relação  à  segunda  figura,  o  Estatuto  do  Idoso,  no  lugar  da  palavra velho,
utilizada pela antiga redação da alínea, fez inserir a expressão maior de 60 (sessenta) anos,
nos  fornecendo  um  dado  de  natureza  objetiva  para  fins  de  aplicação  da  circunstância
agravante. Enfermo é aquele que está acometido por uma enfermidade que o torna debilitado,
vulnerável, tendo, por essa razão, reduzida sua condição de defesa. Grávida é a mulher em
cujo  útero  já  se  encontra  um  embrião  ou  o  feto.  Para  que  esta  agravante  seja  aplicada,  é
preciso  que,  obrigatoriamente,  ela  ingresse  na  esfera  de  conhecimento,  ou  seja,  o  agente,
efetivamente, deverá ter conhecimento do estado de gravidez da vítima.
Não se vislumbra ter sido possível ingressar na esfera de conhecimento do paciente a existência de vítima
idosa dentro do veículo. Assim, a incidência da agravante constante no art. 61, inc. II, alínea h, do Código Penal
expressa verdadeira responsabilidade penal objetiva, o que não se admite no ordenamento pátrio (STJ, HC
255231/MG, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 
5ª T., DJe 4/3/2013).
O  aumento  da  pena  decorrente  da  circunstância  agravante  de  ser  a  vítima  maior  de  sessenta  anos  é
cronológico. Estando comprovado nos autos que a vítima era maior de sessenta anos, a agravante deve ser
considerada no cálculo da dosimetria da pena (STJ, REsp. 1166589/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T.,
DJe 4/6/2012).
A incidência da agrav
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
ante estabelecida no art. 61, inc. II, alínea h, do Código Penal está relacionada a uma
303

maior vulnerabilidade do sujeito passivo, ou seja, há uma punição diferenciada a quem fere interesse ou bem
jurídico de mulher grávida, menor de idade ou de pessoa idosa. Antes do Estatuto do Idoso, a lei penal trazia a
terminologia ‘velho’ (critério biológico) e, após, passou a usar ‘idoso’ (critério cronológico), no entanto, o
bem jurídico tutelado sempre foi o mesmo, modificando-se tão somente o vocábulo para estabelecer elemento
de caráter objetivo (60 anos) (STJ, HC 145928/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 17/5/2011).
A agravante do art. 61, I, alínea h, do CPB (crime cometido contra criança, maior de 60 anos, enfermo ou
mulher grávida) é objetiva, bastando que a pessoa atingida se encontre em uma dessas situações para a sua
incidência, sendo desnecessária qualquer consideração a respeito das condições físicas da vítima (STJ, HC
83977/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 20/10/2008).
Quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade
Essa  hipótese  demonstra  o  desrespeito  do  agente  diante  das  autoridades  constituídas.
Mesmo, como diz a agravante, estando o ofendido sob a imediata proteção da autoridade, isso
não foi suficiente para inibir sua conduta. Conforme salientado por Aníbal Bruno, “o que se
ofende não é só o bem jurídico do indivíduo, mas o respeito à autoridade que o tem sob sua
imediata proteção e cresce ainda a reprovação do fato pela audácia do agente, a pertinácia
com que leva adiante o seu desígnio criminoso, apesar da situação particular de garantia em
que se encontra a sua vítima”.
68
Em  ocasião  de  incêndio,  naufrágio,  inundação  ou  qualquer  calamidade  pública,  ou  de
desgraça particular do ofendido
Quando a infração penal é cometida durante a ocorrência de uma calamidade pública, a
exemplo  daquelas  mencionadas  pela  alínea j (incêndio,  naufrágio  ou  inundação),  existe  um
natural enfraquecimento na proteção de determinados bens, facilitando, sobremaneira, a ação
criminosa  do  agente.  A  prática  de  infração  penal  durante  situações  calamitosas  é  fator
demonstrativo da insensibilidade do agente, que, além de não se importar com o infortúnio
alheio,  ainda  contribui  para  o  maior  sofrimento.  A  agravante  será  aplicada,  também,  na
hipótese de desgraça particular do ofendido, ou seja, além daquela situação de calamidade
pública, que atinge um número considerável de pessoas, preocupou-se a lei penal também com
a particular situação do ofendido. Celso Delmanto diz que a última parte da mencionada alínea
“refere-se ao aproveitamento de situação de luto, acidente ou enfermidade da vítima ou de seus
familiares”,
69
  podendo-se  acrescentar  a  essas  hipóteses  quaisquer  outras  que  atinjam  o
ofendido de modo a deprimi-
-lo, fazendo com que fique por demais fragilizado, a exemplo da separação judicial da vítima,
a internação de um de seus filhos para a realização de
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
tratamento de desintoxicação etc.
Em estado de embriaguez preordenada
As modalidades de embriaguez voluntária vêm expressas no inc. II do art. 28 do Código
Penal,  podendo-se  bipartir,  como  dissemos,  em  embriaguez  voluntária  em  sentido  estrito  e
embriaguez culposa. Na primeira, o agente faz a ingestão de bebida alcoólica com a finalidade
304

de se embriagar; na segunda, embora não tendo essa finalidade, culposamente se coloca em
estado  de  embriaguez.  A  agravante  da  embriaguez  preordenada  encontra​-se  prevista  na
modalidade de embriaguez voluntária em sentido estrito. Contudo, a finalidade do agente não é
somente  embriagar-se,  mas  colocar  em  estado  de  embriaguez  com  o  fim  de  praticar
determinada  infração  penal.  Embora  entendamos  dessa  forma  a  embriaguez  preordenada,
podemos  em  alguns  casos  afirmar  também  que  o  agente,  colocando-se  em  estado  de
embriaguez,  já  não  saberá  o  que  fazer,  podendo  sua  atitude,  ser  até  mesmo  completamente
diversa daquela que esperava. Se desejava matar alguém, quando, já em completo estado de
embriaguez,  encontra  o  seu  desafeto  em  vez  de  levar  adiante  o  seu  intento  criminoso,  a
mudança de personalidade causada pela ingestão de bebida alcoólica pode fazer com que sua
intenção agressiva se transforme em outro sentimento completamente diverso. Enfim, embora
não podendo o agente ter a certeza do que fará em estado de embriaguez, se sua finalidade, ao
fazer  a  ingestão  de  bebida  alcoólica,  era  praticar  determinada  infração  penal,  se  esta  for
efetivamente levada a efeito, terá plena aplicação a agravante em discussão.
Diferentemente  da  embriaguez  decorrente  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  em  que  há  isenção  ou
diminuição  de  pena,  a  denominada  embriaguez  voluntária  ou  culposa,  salvo  quando  preordenada  –  a  qual
configura circunstância agravante, resultando em aumento de pena –, conquanto não induza inimputabilidade,
afeta a capacidade do autor de entender o caráter ilícito da conduta e de se autodeterminar conforme tal
entendimento, de sorte que se, de um lado, não se presta para atenuar a reprimenda, não pode, de outro, servir
como  fundamento  para  seu  recrudescimento  (STJ,  HC  190.486/ES,  Rel.  Min.  Nefi  Cordeiro,  6ª  T.,  DJe
1º/10/2015).
A embriaguez para agravar a pena deve ser aquela preordenada, planejada em direção ao cometimento do
crime [...] (TJMG, Processo 1.0071.05.022574-8/001[1], Rel. Des. Herculano Rodrigues, DJ 13/9/2006).
Agravantes no caso de concurso de pessoas Art. 62. A pena será ainda
agravada em relação ao agente que: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) I  –  promove,  ou  organiza  a  cooperação  no  crime  ou  dirige  a
atividade  dos  demais  agentes; (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) II  –  coage  ou  induz  outrem  à  execução  material  do  crime;
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III – instiga ou determina a
cometer o crim
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
e alguém sujeito à sua autoridade ou não punível em virtude
de  condição  ou  qualidade  pessoal; (Redação dada pela Lei nº  7.209,  de
11/7/1984.) IV  –  executa  o  crime,  ou  nele  participa,  mediante  paga  ou
promessa de recompensa.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Promove, ou organiza a
cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes
Com essa redação, o inc. I do art. 62 do Código Penal permite agravar a pena do chefe do
305

grupo criminoso, aquele que se destaca pela sua capacidade de organizar e dirigir os demais. É
o  “cabeça  pensante”,  o  homem  inteligente  do  grupo,  que  tem  a  capacidade  de  conduzir  os
demais  ao  sucesso  da  infração  penal.  Como  bem  destacou  Jair  Leonardo  Lopes,  “não  há
dúvida de que quem toma a iniciativa da prática do crime, traçando a atividade dos demais
agentes,  urdindo  toda  a  trama,  distribuindo  as  tarefas,  revela  a  sua  intensa  disposição  de
delinquir,  impondo-se  a  agravação  de  sua  pena.  Neste  nível  estaria  o  chamado  ‘poderoso
chefão’ da máfia italiana ou o ‘chefe da gang’ norte-americana ou, entre nós, os dirigentes de
quadrilhas  como  no  chamado  ‘Comando  Vermelho’,  ‘Esquadrões  da  morte’  ou,  mais
recentemente, o PCC (Primeiro Comando da Capital), existente no Estado de São Paulo”.
70
As  hipóteses  mencionadas  por  Jair  Leonardo  Lopes,  atualmente,  se  amoldariam  ao
conceito de organização criminosa, conforme se verifica pela redação do § 1º do art. 1º da Lei
nº 12.850, de 2 de agosto de 2013. Também, aqui, haveria uma agravação da pena para aquele
que exerce atividade de comando, conforme se verifica pelo § 3º, do art. 2º da referida lei, que
diz, verbis:
§  3º  A  pena  é  agravada  para  quem  exerce  o  comando,  individual  ou  coletivo,  da
organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente os atos de execução.
Uma vez evidenciado que a recorrente exerceu papel de liderança na atividade criminosa, deve ser mantida a
incidência da agravante prevista no art. 62, I, do Código Penal. O fato de a recorrente ser companheira do
corréu – e, portanto, o fato de se tratar de relação familiar – não obsta, por si só, o reconhecimento da
agravante, porquanto não afasta, de per si, a circunstância de haver ela coordenado ou dirigido a prática delitiva
(STJ, REsp 1.537.773/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 19/09/2016).
O reconhecimento do acusado pelas vítimas, bem como por diversas testemunhas, como sendo aquele que
dirigia a ação dos demais coautores impõe o reconhecimento da agravante prevista no art. 62, I, do CP (TJMG,
Processo 1.0527. 06.976437-3/001[1], Rel. Des. Walter Pinto da Rocha, DJ 12/9/2006).
Para a caracterização da agravante do art. 62, I, do CP, é necessário que o réu tenha ascendência sobre os
demais  envolvidos,  fazendo  com  que  cumpram  as  determinações  relativas  à  divisão  de  tarefas  do  plano
criminoso que arquitetou. Estando comprovado apenas o mero convite para a prática delit
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
uosa, não há que se
falar  em  elevação  de  pena  (TJMG,  Processo  2.0000.00.411634-1/000[1],  Rel.  Des.  Eduardo  Brum, DJ
7/10/2003).
Coage ou induz outrem à execução material do crime
A  coação  mencionada  pelo  inc.  II  do  art.  62  do  Código  Penal  pode  ser  irresistível  ou
resistível. Na coação dita irresistível, somente o coator responderá pelo crime praticado pelo
coagido, nos termos do art. 22 do Código Penal, que diz que se o fato é cometido sob coação
irresistível  somente  é  punível  o  autor  da  coação.  Assim,  sobre  a  pena  aplicada  ao  coator,
relativa ao injusto penal levado a efeito pelo coagido, ainda se fará incidir a agravante em
estudo. Na coação resistível, coator e coagido responderão pela infração penal praticada por
este último; contudo, a lei determina que sobre a pena aplicada ao primeiro se faça incidir a
agravante. A segunda hipótese prevista pelo inc. II do art. 62 do Código Penal diz respeito
306

àquele que induz outrem à execução material do crime. Segundo o item 53 da exposição de
motivos da nova Parte Geral do Código Penal, o Projeto dedicou atenção ao agente que no
concurso de pessoas desenvolve papel saliente. No art. 62, reproduz-se o texto do Código
atual,  acrescentando-se,  porém,  como  agravante,  a  ação  de  induzir  outrem  à  execução
material do crime. Estabelece-se, assim, paralelismo com os elementos do tipo do art. 122
(induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio).  Induzir  quer  dizer  colocar,  criar  a  ideia
criminosa na cabeça do agente; instigar significa reforçar, estimular uma ideia já existente. A
lei penal fez opção por agravar a pena somente daquele que cria a ideia delituosa na cabeça do
agente, autor da infração penal, deixando de lado a simples instigação. Embora se saiba que o
autor  exerça  uma  atividade  principal  e  o  partícipe  uma  atividade  acessória,  essa
obrigatoriamente  dependente  daquela,  merece  ser  frisado  que,  se  não  concorrem  quaisquer
outras causas que agravem a pena e se todas as circunstâncias judiciais forem favoráveis a
ambos, a pena do partícipe, em virtude da aplicação dessa circunstância agravante, deverá ser
maior do que a pena do autor, que executa materialmente o crime.
Instiga ou determina a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não punível em
virtude de condição ou qualidade pessoal
A primeira parte do inciso diz respeito àquele que instiga ou determina a cometer o crime
alguém sujeito à sua autoridade. Instigar, como vimos acima, significa reforçar, acoroçoar uma
ideia criminosa já existente; a determinação, conforme salienta Fernando Galvão da Rocha,
“não possui o mesmo sentido que a indução, prevista no inciso anterior, posto que na hipótese
ora em análise existe uma especial relação de autoridade que confere ao agente um poder de
sujeitar à sua vontade o comportamento do outro indivíduo”.
71
 A autoridade mencionada pode
ser pública ou privada, tais como a relação hierárquica entre servidores públicos, a
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
familiar
entre pais e filhos, a religiosa etc. A segunda parte do inciso cuida daquele que instiga ou
determina a cometer o crime alguém não punível em virtude de sua condição ou qualidade
pessoal. Note-se que o inciso fala em não punível, que não se confunde com o “inculpável”. O
fato  praticado  deve,  portanto,  ser  típico,  ilícito  e  culpável.  Contudo,  em  virtude  de  uma
condição  ou  qualidade  pessoal  não  será  punível,  a  exemplo  das  chamadas  escusas
absolutórias, ou imunidades penais de caráter pessoal, previstas no art. 181 do Código Penal.
Se alguém, por exemplo, é instigado por outrem a subtrair um relógio pertencente a seu pai
para que, vendendo-o, possa comprar certa quantidade de maconha para seu consumo, o fato
por ele levado a efeito será considerado típico, ilícito e culpável, havendo, portanto, o crime.
Contudo, em virtude da escusa absolutória existente no art. 181, II, do Código Penal, o agente
não poderá ser punido, o que não impede que aquele que o estimulou ou o induziu responda
pela infração penal praticada, cuja pena será, ainda, agravada, nos termos do inciso em estudo.
A instigação, como provocação psicológica que é, consiste em exercitar, animar, estimular um propósito já
formado, colaborando voluntariamente para que resolução criminosa se transforme em execução (TJMG, Rec.
307

2408, Rel. Des. Alencar Araripe, RF 178, p. 375).
Executa o crime, ou nele participa, mediante paga ou promessa de recompensa
A  execução  ou  a  participação  no  crime  mediante  paga  ou  promessa  de  recompensa
demonstra a completa insensibilidade, a cupidez, a ausência de princípios morais básicos do
agente. Tais hipóteses configuram o chamado motivo torpe, conceituado por Hungria como “o
motivo que mais vivamente ofende a moralidade média ou o sentimento ético-social comum. É
o motivo abjeto, ignóbil, repugnante, que imprime ao crime um caráter de extrema vileza ou
imoralidade”.
72
Não há incompatibilidade entre o reconhecimento da qualificativa do concurso de agentes e o da agravante da
execução mediante paga (TJMG, Rel. Des. Alencar Araripe Ap. 13541, RF 186, p. 354).
Reincidência Art. 63. Verifica-se a reincidência quando o agente comete
novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no
estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Reincidência
O art. 63 do Código Penal diz que a reincidência ocorre quando o agente comete novo
crime,  depois  de  transitar  em  julgado  a  sentença  que,  no  País  ou  no  estrangeiro,  o  tenha
condenado por crime anterior.
O mencionado artigo refere-se a três fatos indispensáveis à caracterização da reincidência:
1º) prática de crime anterior; 2º) trânsito em julgado da sentença condenatória; 3º) prática de
novo crime, após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Reincidência específica
Como  regra  geral,  o  Código  Penal  afastou  a  chamada  reincidência  específica,  sendo
suficiente a prática
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
de crime anterior – independentemente das suas características –, que pode
ou  não  ser  idêntico  ou  ter  o  mesmo  bem  juridicamente  protegido  pelo  crime  posterior,
praticado  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória.  Contudo,  ao  cuidar,  por
exemplo, do livramento condicional, exigiu, para a sua concessão, que fossem cumpridos mais
de dois terços da pena, nos casos de condenação por crime hediondo, prática de tortura, tráfico
ilícito de entorpecentes e drogas afins, tráfico de pessoas e terrorismo, se o apenado não for
reincidente específico em crimes dessa natureza, excepcionando a regra geral.
Tratando-se de condenado reincidente em virtude da prática do mesmo crime, é vedada a substituição da pena
privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direitos,  nos  termos  do  art.  44,  §  3º,  do  Código  Penal  (STJ, HC
61052/DF, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ªT., DJ 13/11/2006, 
p. 281).
308

Reincidência na Lei das Contravenções Penais
A Lei das Contravenções Penais traz sua própria regra no que diz respeito à reincidência,
dizendo em seu art. 7º: Verifica-se a reincidência quando o agente pratica uma contravenção
depois de passar em julgado a sentença que o tenha condenado, no Brasil ou no estrangeiro,
por qualquer crime, ou, no Brasil, por motivo de contravenção.
Comprovação
Comprova-se a reincidência mediante certidão expedida pelo cartório criminal, que terá
por finalidade verificar a data do trânsito em julgado da sentença penal condenatória anterior.
Momento de consideração
Prevista como circunstância agravante, somente no segundo momento de aplicação da pena
é que poderá ser considerada a reincidência, razão pela qual o STJ, por intermédio da Súmula
241, posicionou-se no sentido de que a reincidência penal não pode ser considerada como
circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.
A reincidência não deve ser tida como circunstância agravante obrigatória, mas sim levada em consideração
quando  do  exame  das  circunstâncias  judiciais  do  art.  59  do  Código  Penal  (TJMG,  Processo  2.0000.00.
349939-0/000[1], Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 13/4/2002).
Reincidência e maus antecedentes
A constitucionalidade da exasperação da pena em virtude da agravante genérica da reincidência, além de
reiteradamente  reconhecida  por  esta  Corte  Superior,  foi  declarada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  no
julgamento do RE 453.000/RS – Tribunal Pleno – Rel. Min. Marco Aurélio – DJe 03/10/2013. Havendo mais
de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de
dosimetria,  para  caracterizar  maus  antecedentes,  e  da  outra  na  segunda  fase,  para  aplicar  a  agravante  da
reincidência (STJ, HC 123.042/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 19/05/2015).
Reincidência e condenação por consumo de drogas
Revela-se adequada a incidência da agravante da reincidência em razão de condenação anterior por uso de
droga, prevista n
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
o art. 28 da Lei 11.343/2006, pois a jurisprudência desta eg. Corte Superior, acompanhando o
entendimento do col. Supremo Tribunal Federal, entende que não houve abolitio criminis com o advento da Lei
nº  11.343/2006,  mas  mera  “despenalização“  da  conduta  de  porte  de  drogas  (Precedentes)  (STJ, HC
306.858/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 25/03/2015).
Reincidência e Ato Infracional
A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  uníssona  no  sentido  de  que  atos  infracionais  não  podem  ser
considerados  maus  antecedentes  para  a  elevação  da  pena-base,  tampouco  para  a  reincidência  (STJ, HC
224.037/MS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 27/04/2015).
Bis in idem Esta  Corte  Superior  de  Justiça  admite  a  utilização  de  condenações  anteriores
transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal,
309

diante  da  valoração  negativa  dos  maus  antecedentes,  da  conduta  social  e,  ainda,  da
personalidade do agente, ficando apenas vedado o bis in idem (STJ, HC 283.232/SP, Rel. Min.
Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/08/2016).
O Juiz considerou anotações diversas, utilizando uma para fundamentar a agravante e outra para alicerçar os
maus antecedentes, inexistindo bis in idem. Precedentes do STJ (TJ-RJ, AC 0152432-11.2014.8.19.0001,
Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 05/05/2015).
Restando  comprovada  a  reincidência,  a  sanção  corporal  deverá  ser  sempre  agravada,  nos  termos  do
expressamente previsto no art. 61, I, do CP, que se encontra plenamente em vigor, importando sua exclusão em
flagrante ofensa à lei federal e aos princípios da isonomia e da individualização da pena, constitucionalmente
garantidos. O fato de o reincidente ser punido mais gravemente do que o primário não viola a Constituição
Federal nem a garantia do ne bis in idem, isto é, de que ninguém pode ser punido duplamente pelos mesmos
fatos, pois visa tão somente reconhecer maior reprovabilidade na conduta daquele que é contumaz violador da
lei penal (STJ, AgRg. no REsp. 942981/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 13/5/2011).
Art. 64. Para efeito de reincidência: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) I  –  não  prevalece  a  condenação  anterior,  se  entre  a  data  do
cumprimento  ou  extinção  da  pena  e  a  infração  posterior  tiver  decorrido
período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o período de prova da
suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação; (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – não se consideram os crimes
militares próprios e políticos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Não reconhecimento da
reincidência
Com essa redação, o art. 64 do Código Penal elimina de nosso sistema a perpetuidade dos
efeitos  da  condenação  anterior,  determinando  que  esta  não  prevalecerá  se  entre  a  data  de
cumprimento ou da extinção da pena tiver decorrido período de tempo superior a cinco anos.
Para fins de contagem desse prazo, quando
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
ao condenado tiver sido concedida a suspensão
condicional da pena ou o livramento condicional, o início da contagem do prazo de cinco anos
ocorrerá a partir da data da audiência admonitória ou da cerimônia do livramento condicional,
desde que não revogada a medida e declarada a extinção da pena (arts. 82 e 90 do CP).
Se não houver revogação do sursis ou do livramento condicional, ultrapassado o período
de cinco anos, não poderá a condenação anterior ser considerada para efeito de reincidência,
prevalecendo tão somente para configuração dos maus antecedentes.
O termo a quo para o cômputo do prazo de extinção dos efeitos da reincidência é a da data do cumprimento
da  pena  ou  da  extinção  da  punibilidade,  e  não  da  data  do  trânsito  em  julgado  da  condenação  anterior.  Na
espécie, consta da folha de antecedentes criminais do paciente que a extinção da punibilidade da condenação
anterior  transitou  em  julgado  em  04/10/2005,  de  modo  que  o  quinquênio  legal  operou-se  somente  em
310

04/10/2010. Tendo sido o crime descrito nos presentes autos cometido em 22/07/2010, data em que o feito
anterior ainda se encontrava ativo, verifica-se a não ocorrência do período depurador, restando plenamente
configurada  a  reincidência  (STJ, HC 319.708/MS,  Rel.ª  Min.ª  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  6ª  T.,  DJe
13/05/2015).
O art. 64, inciso I, do Estatuto Repressivo prevê o que se denomina período depurador, ou seja, decorrido o
prazo de cinco anos entre a data do cumprimento da pena referente ao crime anterior, ou a declaração de sua
extinção, e a prática do novo delito, aquela condenação perde o efeito de gerar a reincidência. Viola o art. 64,
inciso I, do Código Penal, o acórdão que considera como termo a quo para a contagem do período depurador, a
data do trânsito em julgado da condenação anterior à prática do novo delito (STJ, AgRg no REsp 1.191.237/SE,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 24/04/2015).
Segundo entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código
Penal afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes (STJ, AgRg no HC 296.178/MT, Rel. Min.
Sebastião Reis Junior, 
6ª T., DJe 12/03/2015).
Desconsideração dos crimes militares próprios e políticos
O inc. II do art. 64 do Código Penal também assevera que para efeito de reincidência não
se consideram os crimes militares próprios e políticos. Zaffaroni e Pierangeli prelecionam:
“Os  delitos  militares  dividem-se  em  próprios,  impróprios  e  falsos  militares.  São  delitos
militares próprios aqueles que só um militar pode cometer, por sua própria condição, os quais,
se realizados por pessoa que não seja militar, são atípicos. Delitos militares impróprios são
aqueles em que há comprometimento de bens jurídicos militares e não militares, vale dizer
que, se cometidos por um militar, são mais ou menos graves, mas que, se fosse praticado por
um não militar, continuariam a ser, igualmente, típicos. Falsos delitos militares são o
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
s delitos
comuns atribuídos à jurisdição militar, quando cometidos por um militar. 
Os únicos que não contam para a reincidência são os delitos militares próprios, isto é, os
primeiros”.
73
Como bem destacou Flávio Augusto Monteiro de Barros, os crimes políticos podem ser:
“a) puros ou próprios: são os que atentam exclusivamente contra o sistema de segurança ou
organização interna ou externa do Estado (ex.: propaganda revolucionária ou subversiva – art.
22 da Lei nº 7.170/83); b) impuros ou impróprios ou relativos: são os que, além de atentar
contra  a  segurança  ou  organização  do  Estado,  ainda  lesam  bem  jurídico  tutelado  pela
legislação ordinária (ex.: roubo e sequestro com fins político-subversivos, previsto no art. 20
da Lei nº 7.170/83)”.
74
Pelo  fato  de  a  lei  penal  não  fazer  distinção  entre  os  crimes  políticos  próprios  ou
impróprios, as duas hipóteses encontram-se previstas no inc. II do art. 64 do Código Penal.
Maus antecedentes
A condenação anterior existente contra o paciente, pelo crime de tráfico de drogas, ainda que alcançada pelo
período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, embora não caracterize a agravante da
311

reincidência, configura maus antecedentes, razão pela qual impede a aplicação do redutor previsto no art. 33, §
4º, da Lei de Drogas, diante da falta do preenchimento dos requisitos legais. Precedente (STJ, HC 338.010/SP,
Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 15/04/2016).
O decurso de lapso temporal superior a 5 (cinco) anos entre a data do término da pena da condenação
anterior e a data da infração posterior, embora afaste os efeitos da reincidência, não impede o reconhecimento
de maus antecedentes, ensejando, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes (STJ,
HC 179949/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 6/6/2013).
O decurso do prazo de 5 anos previsto no inc. I do art. 64 do Código Penal, embora elimine os efeitos da
reincidência,  não  impede  a  utilização  de  condenações  definitivas  anteriores  como  maus  antecedentes  no
processo de dosimetria da pena (STJ, HC 204048/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 29/6/2012).
Ao contrário do que ocorre com o Superior Tribunal de Justiça, que não vê qualquer limite
temporal para reconhecimento dos maus antecedentes, o Supremo Tribunal Federal passou a
entender, a exemplo do que ocorre com a reincidência (art. 64, I, do CP), que “as condenações
transitadas  em  julgado  há  mais  de  cinco  anos  não  poderão  ser  caracterizadas  como  maus
antecedentes para efeito de fixação da pena, conforme previsão do art. 64, I, do CP [“Para
efeito de reincidência: I − não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento
ou  extinção  da  pena  e  a  infração  posterior  tiver  decorrido  período  de  tempo  superior  a  5
(cinco) anos, computado o período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se
não ocorrer revogação”]. Esse é  o  entendimento  da  Segunda  Turma,  que,
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
em  conclusão  de
julgamento e por maioria, concedeu a ordem em habeas corpus para restabelecer a decisão do
tribunal  de  justiça  que  afastara  os  maus  antecedentes,  considerada  condenação  anterior  ao
período depurador (CP, art. 64, I), para efeito de dosimetria da pena − v. Informativo 778. A
Turma  afirmou  que  o  período  depurador  de  cinco  anos  teria  a  aptidão  de  nulificar  a
reincidência, de forma que não poderia mais influenciar no quantum de pena do réu e em
nenhum de seus desdobramentos. Observou que seria assente que a ratio legis consistiria em
apagar da vida do indivíduo os erros do passado, já que houvera o devido cumprimento de sua
punição, de modo que seria inadmissível atribuir à condenação o status de perpetuidade, sob
pena de violação aos princípios constitucionais e legais, sobretudo o da ressocialização da
pena. A Constituição vedaria expressamente, na alínea b do inciso XLVII do art. 5º, as penas
de caráter perpétuo. Esse dispositivo suscitaria questão acerca da proporcionalidade da pena e
de seus efeitos para além da reprimenda corporal propriamente dita. Nessa perspectiva, por
meio  de  cotejo  das  regras  basilares  de  hermenêutica,  constatar-se-ia  que,  se  o  objetivo
primordial fosse o de se afastar a pena perpétua, reintegrando o apenado no seio da sociedade,
com  maior  razão  dever-se-ia  aplicar  esse  raciocínio  aos  maus  antecedentes.  Ademais,  o
agravamento da pena-base com fundamento em condenações transitadas em julgado há mais de
cinco anos não encontraria previsão na legislação pátria, tampouco na Constituição, mas se
trataria  de  uma  analogia in  malam  partem,  método  de  integração  vedado  em  nosso
ordenamento. Por fim, determinou ao tribunal de origem que procedesse à nova fixação de
regime prisional, sem considerar a gravidade abstrata do delito, nos termos do art. 33, §§ 2º e
312

3º, do CP. Vencidos os Ministros Teori Zavascki e Cármen Lúcia, que concediam parcialmente
a ordem, apenas quanto à fixação do regime prisional” (STF, HC 126.315/SP, Rel. Min. Gilmar
Mendes, 2ª T., Informativo 799, 23/9/2015).
Circunstâncias atenuantes Art. 65. São circunstâncias que sempre atenuam
a pena: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – ser o agente
menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na
data da sentença; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – o
desconhecimento da lei; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III
– ter o agente: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) a) cometido
o crime por motivo de relevante valor social ou moral; b) procurado, por sua
espontânea  vontade  e  com  eficiência,  logo  após  o  crime,  evitar-lhe  ou
minorar-
-lhe  as  consequências,  ou  ter,  antes  do  julgamento,  reparado  o  dano; c)
cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de
ordem  de  autoridade  superior,  ou  sob  a  influência  de  violenta  emoção,
provocada por ato injusto da vítima; d) c
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
onfessado espontaneamente, perante
a autoridade, a autoria do crime; e) cometido o crime sob a influência de
multidão em tumulto, se não o provocou.
Redução da pena aquém do mínimo em virtude da aplicação de circunstâncias atenuantes
Objeto de muita discussão tem sido a possibilidade de se reduzir a pena-base aquém do
mínimo ou de aumentá-la além do máximo nesse segundo momento de fixação da pena. O STJ,
por  intermédio  da  Súmula  nº  231,  expressou  o  seu  posicionamento  no  sentido  de  que a
incidência  da  circunstância  atenuante  não  pode  conduzir  à  redução  da  pena  abaixo do
mínimo legal. Essa, infelizmente, tem sido a posição da maioria de nossos autores, bem como
de nossos tribunais, que, numa interpretação contra legem, não permitem a redução da pena-
base, em virtude da existência de uma circunstância atenuante, se aquela tiver sido fixada em
seu patamar mínimo.
Nos termos da Súmula nº 231/STJ, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da
pena  abaixo  do  mínimo  legal  (STJ,  HC  362.331/SP,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
04/10/2016).
Atenuante da confissão espontânea que deve ser aplicada a despeito de ter sido fixada a pena-base no mínimo
legal. Impossibilidade. Não há que se falar em redução da pena do acusado F. S. S., vez que a reprimenda base já
foi aplicada no mínimo legal. Obediência da Súmula nª 231 do STJ (TJ-RJ, AC 0019015-59.2014.8.19.0001,
Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 29/06/2015).
Dissemos  que  tal  interpretação  é  contrária  à  lei  porque  o  art.  65  não  excepciona  sua
313

aplicação  aos  casos  em  que  a  pena-base  tenha  sido  fixada  acima  do  mínimo  legal.  Pelo
contrário. O mencionado artigo afirma, categoricamente, que são circunstâncias que sempre
atenuam a pena. Por que razão utilizaria o legislador o advérbio sempre se fosse sua intenção
deixar de aplicar a redução, em virtude da existência de uma circunstância atenuante, quando a
pena-
-base fosse fixada em seu grau mínimo?
De  acordo  com  o  que  temos  defendido,  já  decidiu  o  TJRS  que os  princípios  da
proporcionalidade e da individualização da pena abrigam a possibilidade de, estando a pena-
base fixada no mínimo legal, romper com este limite se presente atenuante prevista legalmente
(TJRS, Ap. Crim. 70020082814, 5ª Câm. Crim. Rel. Des. Aramis Nassif, j. 11/7/2007).
Possibilidade, na visão da Câmara, de fixação da pena aquém do mínimo legal, por incidência de atenuante
(TJRS, AC 70029176542, Rel. Des. Luís Gonzaga da Silva Moura, DJ 30/7/2009).
A aplicação de atenuante é direito do réu, motivo pelo qual deve ser aplicada mesmo que a pena fique aquém
do  mínimo  (TJRS,  Ap.  Crim.  70017019944,  5ª  Câm.  Crim.  Rel.  Des.  Genacéia  da  Silva  Alberton,  j.
23/5/2007).
Rol exemplificativo
Diferentemente  dos  arts.  61  e  62  do  Código  Penal,  que  preveem  as  circunstâncias
agravantes, o rol disposto no art. 65 não é taxativo, uma vez que o art. 66 diz que a pena
poderá
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
ser ainda atenuada em razão de circunstância relevante, anterior ou posterior ao
crime, embora não prevista expressamente em lei.
Tribunal do Júri
Após a edição da Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008, que alterou dispositivos do Código
de Processo Penal relativos ao Tribunal do Júri, embora as circunstâncias atenuantes devam
ser sustentadas  pela defesa,  ou  mesmo pela  acusação, durante  a  sessão de  julgamento,  não
existe mais a possibilidade de serem submetidas ao crivo do Conselho de Sentença, mediante
quesito próprio, devendo tão somente o juiz presidente considerar sua aplicação no caso de
condenação  do  acusado,  conforme  determina  o  art.  492,  I, b,  do  mencionado  diploma
processual penal.
A 1ª Turma concedeu habeas corpus para restabelecer a condenação dos pacientes nos moldes estipulados
pelo Juiz Presidente do Tribunal do Júri. Na espécie, o magistrado reconhecera, de ofício, na autodefesa, a
atenuante da confissão espontânea, embora a defesa técnica não a tivesse expressamente aventado nos debates
orais. A decisão ensejara apelação do Ministério Público, a qual desprovida pelo Tribunal de Justiça estadual,
com base no art. 65, III, d, do CP (‘Art. 65. São circunstâncias que sempre atenuam a pena: [...] III – ter o
agente: [...] d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime’). O Parquet interpusera
recurso especial, provido, com alicerce no art. 492, I, b, do CPP (‘Art. 492. Em seguida, o presidente proferirá
sentença que: [...] I – no caso de condenação: [...] b) considerará as circunstâncias agravantes ou atenuantes
alegadas  nos  debates’).  De  início,  observou-se  que  a  antinomia  poderia  ser  resolvida  pelos  critérios  da
cronologia e da especialidade, a conferir ao art. 492 do CPP primazia frente ao art. 65 do CP. Explicou-se que
314

a norma processual do Tribunal do Júri seria mais recente (incluída pela Lei nº 11.689/2008). Além disso, ela
dispensaria tratamento específico à atenuante, a impor condições ao seu reconhecimento apenas no julgamento
pelo Tribunal do Júri. Considerou-
-se,  no  entanto,  que  essa  linha  de  raciocínio  não  se  harmonizaria  com  o  princípio  constitucional  da
individualização da pena (STF, HC 106376/MG, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia, j. 1º/3/2011, 1ª T., Informativo nº
618).
Em seguida, esclareceu-se que, ao impedir o reconhecimento da atenuante pelo Juiz Presidente, igualar-se-ia
o  agente  que  confessasse  o  crime  àquele  que  negasse  os  fatos.  Reputou-se  que  o  legislador
infraconstitucional, no art. 68 do CP, ao determinar que o juiz percorra, na segunda fase da dosimetria, as
circunstâncias  legais,  consistentes  nas  agravantes  e  nas  atenuantes,  pretenderia  enfatizar  que  o  réu  que
confessasse o crime se distinguiria daquele que dificultasse a prestação jurisdicional e até não demonstrasse
qualquer arrependimento. Entendeu-se que a decisão do STJ ignoraria o princípio da proporcionalidade, haja
vista que estabeleceria resultado fina
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
l incompatível com as circunstância que envolveriam o delito e o seu
protagonista. Consignou-se que a própria natureza da atenuante em questão, a exemplo de outras, teria caráter
objetivo de modo que a sua constatação independeria do subjetivismo do julgador. Ponderou-se ser impróprio
determinar que se desconsiderasse aquilo que não fosse expressamente realizado pela defesa técnica, apesar de
feito pelo próprio acusado. Salientou-se que, ao impor a cláusula dos debates, o legislador voltar-se-ia às
agravantes de natureza subjetiva. No ponto, aduziu-se que o Juiz Presidente, então, deveria dar atenção aos
dados que, a teor do art. 483 do CPP, não seriam submetidos à apreciação dos jurados, mas repercutiriam na
pena. Concluiu-se que, no caso, o juiz e o Tribunal mineiro teriam acertado ao julgar que o magistrado poderia
e deveria ter levado em conta a autodefesa, e que a Constituição Federal, em seu art. 5º, compreenderia toda a
defesa (STF, HC 106376/MG, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia,
j. 1º/3/2011, 1ª T., Informativo nº 618).
Se o agente for menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos,
na data da sentença
Em  várias  de  suas  passagens,  o  Código  Penal  se  preocupa  em  dar  um  tratamento
diferenciado aos agentes em razão da idade. Cuida de modo especial daqueles que, ao tempo
da ação ou da omissão, eram menores de 21 anos, uma vez que ainda não estão completamente
amadurecidos e vivem uma da fases mais complicadas do desenvolvimento humano, que é a
adolescência. Estão, na verdade, numa fase de mudança, saindo da adolescência e ingressando
na fase adulta. A segunda hipótese diz respeito àqueles que, na data da sentença, já tenham
completado 70 anos de idade. A vida média do brasileiro gira em torno dos 70 anos. A lei
penal,  atenta  a  esse  dado  importante,  foi  sábia  ao  cuidar  do  septuagenário  de  forma
diferenciada, pois que o castigo da pena poderá, muitas vezes, abreviar a sua morte. A idade
do  agente  determina  não  somente  a  redução  de  sua  pena  no  segundo  momento  do  critério
trifásico, como também influencia, por exemplo, na concessão do sursis (art. 77, § 2º, do CP)
ou no cálculo da prescrição (art. 115 do CP). Segundo a Súmula nº 74 do STJ, para efeitos
penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por documento hábil.  Não
somente  a  menoridade  exige  prova  por  meio  de  documento  hábil,  mas  também  ao
septuagenário, a fim de que lhe sejam aplicados os dispositivos legais a que faz jus, uma vez
que o parágrafo único do art. 155 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe
315

foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de junho de 2008, determina que somente quanto ao estado
das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil.
Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o documento hábil para fins de
comprovação da menoridade não se restringe à certidão de nascimento, sendo apto a demonstrar a menoridade
o documento firmado po
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
r agente público atestando a idade do adolescente (STJ, HC 354.581/SP, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 30/09/2016).
Na  dosimetria  da  pena  intermediária,  deveras,  conforme  o  entendimento  consolidado  desta  Corte,  a
atenuante da menoridade é sempre considerada preponderante em relação às demais agravantes. Essa conclusão
decorre da interpretação acerca do art. 67 do Código Penal, que estabelece a escala de preponderância entre as
circunstâncias a serem valoradas na segunda etapa do modelo trifásico. Dentro dessa sistemática, a menoridade
relativa, assim como a senilidade, possuem maior grau de preponderância em relação àquelas decorrentes dos
motivos determinantes do crime e reincidência (STJ, HC 325.961/RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
24/08/2016).
Se na data do crime o réu contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade, impõe-se o reconhecimento
da  circunstância  atenuante  da  “menoridade  relativa“  (CP,  art.  65,  inc.  I)  (STJ,  RHC  38.345/ES,  Rel.  Min.
Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, 5º T., DJe 15/06/2015).
A menoridade, a teor da Súmula 74, do STJ, deve ser comprovada por documento hábil. Não há óbice ao fato
desta  situação  jurídica  ser  atestada  por  meio  de  outros  registros  dotados  de  fé  pública  que  estejam
oportunamente colacionados aos autos, conforme ocorre na espécie, em que constam alguns dados pessoais do
menor, como: filiação, data e local de nascimento e constituem prova documental idônea para comprovar a
menoridade,  uma  vez  que  emanados  de  autoridade  pública.  (STJ,  AgRg.  no  REsp.  1423997/SC,  Rel.  Min.
Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/2/2014).
Agente que completa 70 anos quando do julgamento do recurso
Agente maior de setenta anos na data do julgamento da apelação. Nas hipóteses em que a condenação ocorrer
em sede de decisão colegiada condenatória, em razão de o agente possuir foro especial por prerrogativa de
função,  quando  houver  reforma  da  sentença  absolutória  ou,  ainda,  quando  a  reforma  for  apenas  parcial  da
sentença condenatória em sede de recurso, deve incidir a atenuante obrigatória prevista no art. 65, I, do CP
(STJ, HC 91430/MG, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 7/2/2008, p. 1).
Somente  se  aplicará  atenuante  à  reprimenda  imposta  ao  agente  que  contar  com  setenta  anos  na  data  da
sentença condenatória, e, não, de sua confirmação em sede de recurso. Caso o legislador pretendesse estender
a atenuante àqueles cuja idade de setenta anos fosse completada até a data do acórdão, teria se utilizado da
expressão ‘na data do trânsito em julgado da condenação’ ou mesmo ‘na data da condenação’. Precedentes
desta Corte e do STF em situação análoga, concernente à redução do prazo prescricional (STJ, HC 67830/SC,
Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 18/6/2007 p. 283).
Desconhecimento da lei
Ao fazer a introdução do chamado erro de proibição, o art. 21 do Código Penal diz que o
desconhecimento da lei é inescusável.
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
Com essa redação, embora possamos discutir a sua
eficácia em razão da existência do erro de proibição direto, o recado que o Código Penal nos
dá é o seguinte: de nada importa a alegação do desconhecimento da lei, pois, ainda assim, o
injusto penal praticado poderá ser considerado culpável. Contudo, embora não tenha o condão,
316

segundo o mencionado art. 21, de afastar a infração penal, o desconhecimento da lei servirá
como circunstância legal atenuante. Na precisa lição de Fernando Galvão da Rocha, “o fato
concreto do desconhecimento da lei não admite graduações; ou o agente conhece a lei ou a
desconhece. No entanto, o juiz deve utilizar-se de critérios seguros para mensurar a quantidade
da  redução  de  pena  decorrente  da  aplicação  da  atenuante  e  realizar  a  dosimetria  da
reprimenda. Sendo o desconhecimento da lei circunstância atenuante da pena, afigura-se justo
que  a  redução  da  reprimenda  guarde  relação  com  a  maior  ou  menor  influência  que  o
desconhecimento  da  lei  exerceu  sobre  a  configuração  da  vontade  delitiva.  Quanto  maior  a
influência do desconhecimento da lei, maior a redução de pena”.
75
Cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral
Valor social é aquele que atende mais aos interesses da sociedade do que aos do próprio
agente, individualmente considerado. Seguindo a cátedra de Hungria, deve-se entender “por
motivo social aquele que corresponde, mais particularmente, aos interesses coletivos, ou é
suscitado por específicas paixões ou preocupações sociais, nobres em si mesmas e condizentes
com a atual organização da sociedade”.
76
 Valor moral, ao contrário, é o valor individualizado,
atributo  pessoal  do  agente.  Como  bem  observado  por  Jair  Leonardo  Lopes,  “o  motivo  de
relevante valor moral é de ordem pessoal e pode determinar uma reação diante, p. ex., de uma
ofensa  à  honra  do  agente.  Trata-se  do  crime  cuja  motivação  está  de  conformidade  com  os
padrões de valores morais do meio em que vive o agente, ou da própria classe social a que
pertence”.
77
Procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou
minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano
Inicialmente,  deve  ser  frisado  que  a  atenuante  em  estudo  não  se  confunde  com  o
arrependimento eficaz ou, mesmo, o arrependimento posterior. Isso porque a primeira parte da
alínea b  fala  em  evitar  ou  minorar  as  consequências  do  crime,  ou  seja,  a  infração  já  foi
consumada e o agente somente procura minimizar seus efeitos, razão pela qual não se confunde
com o arrependimento eficaz, que evita a consumação do crime; do mesmo modo, a última
parte da alínea b se distingue do arrependimento posterior, haja vista que neste a reparação do
dano ou a restituição da coisa é feita, nos termos do art. 16 do Código Penal, até o recebimento
da denúncia ou da queixa, e na atenuante em questão a reparação do dano é levada a efeito
após o recebiment
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
o da denúncia ou da queixa, mas antes do julgamento do processo. 
A  atitude  de,  por  sua  espontânea  vontade,  logo  após  o  crime,  evitar-lhe  ou  minorar-lhe  as
consequências ou a reparação do dano experimentado pela vítima demonstra o arrependimento
do agente na prática da infração penal, devendo, pois, por essa razão, ser a sua pena atenuada.
Não cabe aumento de pena em crime culposo contra a pessoa, se o réu tenta fugir, descurando inteiramente
da vítima, mas em seguida se arrepende e volta ao local do crime (TJSP, Ap. 21782, Rel. Thomaz Carvalhal, RT
317

177, p. 93).
A reparação do dano é circunstância atenuante (CP, art.65, inc. III, b), quando se dá antes do julgamento; ou é
causa de diminuição da pena, quando ocorre até o recebimento da denúncia (CP, art.16) (TRF, 1ª Reg. HC
11766-0/MT, Rel. Tourinho Neto. DJU 22/10/1990, p. 24.757).
Cometido  o  crime  sob  coação  a  que  podia  resistir,  ou  em  cumprimento  de  ordem  de
autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da
vítima
A  alínea c  destaca  três  hipóteses  de  atenuação  da  pena: a)  coação  resistível; b)
cumprimento de ordem de autoridade superior; c) influência de violenta emoção, provocada
por ato injusto da vítima. A coação a que alude a alínea a é aquela a que o agente podia
resistir, pois, caso contrário, sendo irresistível, estaria afastada a culpabilidade em virtude de
não lhe ser exigido outro comportamento, punindo-se, conforme determina o art. 22 do Código
Penal, somente o autor da coação.
Raciocínio idêntico fazemos quando o agente cumpre a ordem emanada de seu superior,
conhecendo a sua ilegalidade. Também no art. 22 do Código Penal está determinado que se o
fato  é  cometido  em  estrita  obediência  a  ordem  não  manifestamente  ilegal,  de  superior
hierárquico,  só  é  punível  o  autor  da  ordem.  Nas  duas  situações,  coação  resistível  e
cumprimento de ordem de autoridade superior, embora o agente responda pela infração penal,
sua  pena  deve  ser  reduzida  em  razão  da  influência  da  coação  ou  da  ordem  emanada  da
autoridade superior sobre o seu comportamento. Poderia ter evitado o cometimento do crime,
mas a sua fraqueza de personalidade levou-o a praticá-lo. Assim, embora condenado, deverá
ter sua pena atenuada.
A última hipótese da alínea em estudo diz respeito ao crime cometido sob a influência de
violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima. A vítima não comete qualquer agressão
injusta,  pois,  se  assim  agisse,  permitiria  ao  agente  atuar  em  legítima  defesa.  No  crime  de
homicídio privilegiado, a pena é reduzida de um sexto a um terço se o agente comete o crime
sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida à injusta provocação da vítima. Note-se
que  a  atenuante  em  estudo  não  exige  o  domínio,  mas  tão  somente  a  influência  de  violenta
emoção. Deixar-se dominar é perder completamente o controle da situação; influenciar-se é
agir quando o ato podia ser ev
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
itado, mas a violenta emoção o impulsionou a praticá-lo. A
influência é um minus em relação ao domínio. Merece ser aplicada a atenuante, uma vez que a
vítima, com o seu comportamento injusto, provocou a prática da infração penal pelo agente.
Confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime
Destaca Alberto Silva Franco que “a alínea d do nº III do art. 65 da PG/84 modificou,
sensivelmente, o texto anterior. Para que se reconheça a atenuante, basta agora ter o agente
confessado perante a autoridade (policial ou judiciária) a autoria do delito, e que tal confissão
318

seja espontânea. Não é mais mister que a confissão se refira às hipóteses de autoria ignorada
do crime, ou de autoria imputada a outrem. Desde que o agente admita o seu envolvimento na
infração  penal,  incide  a  atenuante  para  efeitos  de  minorar  a  sanção  punitiva”.
78
  Poderá  o
agente, até mesmo, confessar o crime no qual foi preso em flagrante delito simplesmente com a
finalidade de obter a atenuação de sua pena.
Como a lei não distingue, como bem asseverou Alberto Silva Franco, pouco importa se a
autoria é conhecida, incerta ou ignorada. Desde que o agente a confesse, terá direito à redução
de sua pena. Vale lembrar, contudo, que nesse conceito de autoridade podemos também incluir
o Ministério Público, pois, não raro, nos dias de hoje, o Promotor de Justiça permanece à
frente de investigações criminais procedidas em seu próprio gabinete. Nesses casos, havendo
confissão por parte do agente, esta também deverá ser considerada para efeitos de aplicação
da atenuante. Merece ser ressaltado, contudo, que se o agente, que havia confessado a prática
da infração penal perante a autoridade policial, ao ser ouvido no inquérito policial, vier a se
retratar em juízo, entendemos que tal retratação terá o condão de impedir o reconhecimento da
referida atenuante.
Não se beneficia da circunstância atenuante obrigatória da confissão espontânea o acusado que desta se
retrata  em  juízo.  A  retratação  judicial  da  anterior  confissão  efetuada  perante  a  polícia  judiciária  obsta  a
invocação  e  a  aplicação  da  circunstância  atenuante  referida  no  art.  65,  III,  do  Código  Penal  (STF, HC
69.188/SP, DJU  26/3/1993,  p.  5.003)  (TJMG,  AC  1.0223.06.185651-2/001,  Rel.  Des.  Eli  Lucas  de
Mendonça, DJ 3/5/2007).
No entanto, em sentido contrário, tem-se considerado a circunstância atenuante na hipótese
em que o julgador tenha se valido da confissão do agente, mesmo que, posteriormente, tenha
ele se retratado.
O réu fará jus à atenuante do art. 65, inc. III, “d”, do Código Penal brasileiro, quando a confissão tenha sido
utilizada para lastrear o decreto condenatório, nos termos da Súmula nº 545 (STJ, HC 313.351/SP, Rel. Min.
Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 06/10/2016).
Se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação,
deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, “d“, do Código Penal, sendo irreleva
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
nte o fato de a confissão ter
sido espontânea ou não, total ou parcial, ou que tenha havido posterior retratação (STJ, HC 284.766/RJ, Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 22/04/2015).
Se a confissão extrajudicial do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a
atenuante prevista no art. 65, inc. III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a
admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação em Juízo (STJ,
HC 184559/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 13/6/2012).
Também  importará  a  aplicação  da  circunstância  atenuante  correspondente  à  confissão
espontânea mesmo se esta tiver sido parcial ou incompleta.
Nos termos da jurisprudência desta Corte, nos casos em que a confissão do acusado servir como um dos
fundamentos para a condenação, deve ser aplicada a atenuante em questão, pouco importando se a confissão foi
espontânea ou não, se foi total ou parcial, ou mesmo se foi realizada só na fase policial com posterior retração
319

em juízo (STJ, AgRg no REsp 1.360.791/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 05/10/2016).
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, se a confissão do réu, ainda que parcial ou
retratada, for utilizada pelo magistrado para fundamentar a condenação, deve incidir a respectiva atenuante
(STJ, HC 282343/SP, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 18/8/2014).
Confissão qualificada
Inicialmente, o STJ vinha se recusando a aplicar a atenuante quando fosse a hipótese da
chamada confissão qualificada, conforme se verifica pelos julgados abaixo: Nos  termos  da
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a chamada ‘confissão qualificada’ impede a
aplicação da atenuante da confissão espontânea (STJ, AgRg. no REsp. 1359503/MG, Rel. Min.
Campos Marques, Desembargador convocado do TJPR, DJe 21/5/2013).
Nos termos da jurisprudência desta Corte, a chamada confissão qualificada não resulta em redução da pena
imposta ao réu, pois o acusado agregou elemento que afastaria a antijuridicidade da conduta, a teor do art. 23,
II, do Código Penal, tendo negado, de fato, a prática de crime e o dolo (STJ, HC 211294/MS, Rel. Min. Gilson
Dipp,
5ª T., DJe 1º/8/2012).
Prevalece nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que não se justifica a aplicação da atenuante
pela confissão espontânea quando o acusado nega o dolo na conduta (STJ, AgRg. no REsp. 999783/MS, Rel.ª
Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 28/2/2011).
Posteriormente, mudou seu posicionamento, e passou a entendê-la como possível, dizendo:
O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento no sentido de que a confissão qualificada,
isto é, aquela na qual o agente agrega teses defensivas discriminantes ou exculpantes, enseja a
aplicação da atenuante prevista na alínea “d“ do inciso III do art. 65 do Código Penal. In casu,
o  magistrado  identificou  a  confissão  do  paciente  como  qualificada,  portanto,  de
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
rigor  a
aplicação da circunstância atenuante (STJ, HC 325.163/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis
Moura, 6ª T., DJe 03/08/2015).
A  jurisprudência  desta  Corte  firmou-se  no  sentido  de  que  a  confissão,  ainda  que  parcial,  ou  mesmo
qualificada – em que o agente admite a autoria dos fatos, alegando, porém, ter agido sob o pálio de excludentes
de ilicitude ou de culpabilidade –, deve ser reconhecida e considerada para fins de atenuar a pena. Precedentes
(STJ, HC 87.337/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 25/06/2015).
É assente no Superior Tribunal de Justiça que, ainda que se trate de confissão qualificada, deve sim incidir a
atenuante  prevista  no  art.  65,  inciso  III,  alínea  d,  do  Código  Penal,  quando  efetivamente  utilizada  como
elemento de convicção (STJ, AgRg. no REsp. 1392005/PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe
27/6/2014).
Cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou
Terá aplicação a atenuante em tela toda vez que alguém cometer o crime por influência da
multidão delinquente. Pode ocorrer que, num estádio de futebol, por exemplo, a briga entre
torcidas  desperte  uma  pancadaria  indiscriminada.  A  ação  do  grupo  pode,  muitas  vezes,
influenciar  o  agente  ao  cometimento  da  infração  penal.  Se  não  foi  ele  quem  provocou  a
320

situação de tumulto, poderá ser beneficiado pela atenuante, pois, segundo Jair Leonardo Lopes,
“na multidão em tumulto o comportamento do indivíduo deixa de ser o próprio para ser aquele
da própria multidão”.
79
 Embora concordemos com o renomado professor de Minas Gerais, o
fato de o agente ser influenciado pela multidão não nos induz implicitamente a aceitar, entre
eles, qualquer liame subjetivo, devendo cada um responder pelo seu comportamento ilícito e
pelos resultados lesivos dele advindos.
Confissão espontânea e delação premiada
Não há confundir a confissão espontânea com a delação premiada, providência político-
-criminalmente orientada, dependente do concurso de condições estranhas à atenuante em questão. Tendo a
segunda um espectro de atuação mais amplo, impactando diversos outros bens jurídicos, e, não só a mais
eficiente  e  célere  Administração  da  Justiça,  justifica-se  o discrímen  no  caráter  de  abrandamento  da
reprimenda.  Daí  o  fato  de  o  legislador  ter  dado  tratamento  diferente  aos  dois  institutos,  não  havendo  a
possibilidade de aplicação analógica de um com relação ao outro (STJ, HC 183279/DF, Rel.ª Min.ª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 1º/7/2013).
Art.  66. A  pena  poderá  ser  ainda  atenuada  em  razão  de  circunstância
relevante, anterior ou posterior ao crime, embora não prevista expressamente
em lei.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Circunstância atenuante
inominada
O art. 66 do Código Penal, demonstrando a natureza exemplificativa do rol existente no art.
65, diz que a pena poderá ser ainda atenuada em razão de circunstância relevante, anterior
ou posterior ao c
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
rime, embora não prevista expressamente em lei.
Assim, por exemplo, pode o juiz considerar o fato de que o ambiente no qual o agente
cresceu  e  se  desenvolveu  psicologicamente  o  influenciou  no  cometimento  do  delito;  pode,
também, acreditar no seu sincero arrependimento, mesmo que, no caso concreto, em virtude de
sua condição pessoal, não tenha tido possibilidades, como diz a alínea b do inc. III do art. 65
do Código Penal, de logo após o crime evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou mesmo
reparar o dano etc.
Aplicação cumulativa de circunstância inominada com outra elencada no art. 65 do Código
Penal
Admissível  a  aplicação  cumulativa  da  atenuante  da  confissão  espontânea  com  uma  atenuante  inominada,
desde  que  por  motivos  distintos,  a  critério  subjetivo  do  órgão  julgador.  Reduções  com  fundamentações
distintas. Descaracterizado, assim, o alegado bis in idem. Recurso conhecido, mas desprovido (STJ, REsp.
303073/DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 9/6/2003, p. 285/RJADCOAS 46, p. 540).
321

Concurso  de  circunstâncias  agravantes  e  atenuantes Art.  67.  No
concurso  de  agravantes  e  atenuantes,  a  pena  deve  aproximar-se  do  limite
indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-
-se  como  tais  as  que  resultam  dos  motivos  determinantes  do  crime,  da
personalidade do agente e da reincidência.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Motivos determinantes
Motivos determinantes são aqueles que impulsionaram o agente ao cometimento do delito,
tais como o motivo fútil, torpe, de relevante valor social ou moral.
Personalidade do agente
São dados pessoais, inseparáveis da sua pessoa, como é o caso da idade (menor de 21 na
data do fato e maior de 70 anos na data da sentença).
Reincidência
Demonstra  que  a  condenação  anterior  não  conseguiu  exercer  seu  efeito  preventivo  no
agente, pois, ainda assim, veio a praticar novo crime após o trânsito em julgado da decisão
condenatória anterior, demonstrando, com isso, a sua maior reprovação.
A Sexta Turma desta Corte orienta-se no sentido de permitir a compensação da agravante da reincidência
com a atenuante da confissão espontânea. Precedentes (STJ, HC 168301/DF, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T.,
DJe 1º/7/2010).
Em sentido contrário: Apresenta-se inviável a tese de compensação entre a atenuante da
confissão  espontânea  e  a  agravante  da  reincidência,  porquanto  esta  Quinta  Turma  firmou
entendimento  que  a  circunstância  agravante  da  reincidência,  como  preponderante,  deve
prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal
(STJ, REsp. 1050137/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 2/8/2010).
Concurso de agravantes e atenuantes
Se houver o concurso de uma circunstância preponderante com outra que não tenha essa
natureza,  prevalecerá  aquela  no  segundo  momento  da  aplicação  da  pena.  No  concurso  de
circunstâncias  agravantes  e  atenuantes  de  idêntico  valor,  a
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
existência  de  ambas  levará  ao
afastamento das duas, ou seja, não se aumenta ou diminui a pena nesse segundo momento.
Nossos  Tribunais  Superiores  parecem  não  se  entender  quanto  ao  tema,  conforme  se
verifica  pelos  julgados  adiante  colacionados: O  acórdão  impugnado  encontra-se  em
dissonância com a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, segundo a qual a agravante
da reincidência (art. 61, I, do Código Penal – CP) deve ser compensada com a atenuante da
confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP), ainda que parcial, desde que tal circunstância
322

tenha  sido  utilizada  para  lastrear  o  decreto  condenatório,  por  serem  igualmente
preponderantes. Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça – STJ (STJ, HC 337.434/SP,
Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 29/09/2016).
Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do
limite  indicado  pelas  circunstâncias  preponderantes.  No  caso  sob  exame,  a  agravante  da  reincidência
prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada.
Precedentes (STF, RHC 120677/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª T., DJe 2/4/2014).
A  teor  do  disposto  no  art.  67  do  Código  Penal,  a  circunstância  agravante  da  reincidência,  como
preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes (STF, HC 96061/MS, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª T.,
3/4/2013).
A  atenuante  da  menoridade  prevalece  sobre  a  agravante  da  reincidência,  mesmo  específica,  consoante  a
exegese do art. 67 do Código Penal. Precedentes da Quinta e Sexta Turmas deste STJ (STJ, HC 237264/SP,
Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 20/6/2012).
Menoridade
A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada
com a agravante da reincidência, pois igualmente preponderantes (STJ, HC 355.358/SP, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/09/2016).
Maior de 70 anos na data da sentença
Não há que se falar em compensação entre a agravante genérica do crime cometido contra pessoa idosa, com
a atenuante do art. 65, inc. I, parte final, do Código Penal, se à época da sentença o réu não havia atingido a
idade de 70 anos (STJ, HC 43937/RJ, Rel. Min. Paulo Galotti, 6ª T., DJ 3/10/2005, p. 341/ RSTJ 198, p. 599).
Jurisprudência em teses do Superior Tribunal de Justiça, publicada na edição nº 29, sobre
aplicação da pena – agravantes e atenuantes 1) A incidência da circunstância atenuante
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231/STJ).
2) Em observância ao critério trifásico da dosimetria da pena estabelecido no art. 68 do Código Penal,
não é possível a compensação entre institutos de fases distintas.
3)  O  aumento  na  terceira  fase  de  aplicação  da  pena  no  crime  de  roubo  circunstanciado  exige
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de
majorantes (Súmula nº
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
443/STJ).
4) Incide a atenuante prevista no art. 65, inc. III, alínea d, do CP na chamada confissão qualificada,
hipótese em que o autor confessa a autoria do crime, embora alegando causa excludente de ilicitude
ou culpabilidade.
5) A condenação  transitada em  julgado pelo  crime de porte  de substância  entorpecente para  uso
próprio gera reincidência e maus antecedentes, sendo fundamento idôneo para agravar a pena tanto
na primeira como na segunda fase da dosimetria.
6) Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por documento hábil
(Súmula nº 74/STJ).
7) Diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado,
enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal,
ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal.
323

8) A agravante da reincidência pode ser comprovada com a folha de antecedentes criminais, não sendo
obrigatória a apresentação de certidão cartorária.
9) É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a
atenuante da confissão espontânea (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC).
10) Nos casos em que há múltipla reincidência, é inviável a compensação integral entre a reincidência
e a confissão.
Cálculo da pena Art. 68. A pena-base será fixada atendendo-se ao critério
do  art.  59  deste  Código;  em  seguida  serão  consideradas  as  circunstâncias
atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. No concurso de causas
de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só
aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Aplicação da pena
A individualização da pena ocorre em três fases distintas. A primeira delas, chamada por
Frederico Marques de individualização legislativa, “é a que o legislador estabelece quando
discrimina  as  sanções  cabíveis,  delimita  as  espécies  delituosas  e  formula  o  preceito
sancionador das normas incriminadoras, ligando a cada um dos fatos típicos uma pena que
varia entre um mínimo e um máximo claramente determinados. A individualização legislativa,
por outra parte, domina e dirige as demais porque é a lei que traça as normas de conduta do
juiz e dos órgãos da execução penal, na aplicação das sanções”.
80
Tendo o réu optado por qualquer uma das infrações elencadas em nosso Código Penal,
parte-
-se para o segundo momento da individualização da pena, agora de competência do julgador.
Do plano abstrato (fase da cominação) mergulhamos no plano concreto (fase da aplicação),
cabendo ao juiz do processo penal de conhecimento aplicar àquele que praticou um fato típico,
ilícito  e  culpável  uma  sanção  penal  que  seja  necessária  e  suficiente  para  a  reprovação  e
prevenção  do  crime.  Ainda  no
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
escólio  de  Frederico  Marques,  “a  sentença  é,  por  si,  a
individualização concreta do comando emergente da norma legal. Necessário é, por isso, que
esse trabalho de aplicação da lei se efetue com sabedoria e justiça, o que só se consegue
armando o juiz de poderes discricionários na graduação e escolha das sanções penais. Trata-se
de um arbitrium regulatum, como diz Bellavista ‘consistente na faculdade a ele expressamente
concedida, sob a observância de determinados critérios, de estabelecer a quantidade concreta
da  pena  a  ser  imposta,  entre  o  mínimo  e  o  máximo  legal  para  individualizar  as  sanções
cabíveis’”.
81
Com a finalidade de orientar o julgador neste momento tão importante que é o da aplicação
324

da pena, a lei penal traçou uma série de etapas que, obrigatoriamente, deverão ser por ele
observadas,  sob  pena  de  se  macular  o  ato  decisório,  podendo  conduzir  até  mesmo  à  sua
nulidade.
Além disso, a pena encontrada pelo julgador deve ser proporcional ao mal produzido pelo
condenado, sendo, pois, na definição do Código Penal (art. 59, parte final), aquela necessária
e suficiente para a reprovação e a prevenção do crime.
Cálculo da pena
O art. 68 do Código Penal determina que a pena será aplicada observando-se três fases
distintas.
É nula a sentença que, não observando a estrita individualização das penas, analisa conjuntamente as etapas da
dosimetria  da  pena,  mesmo  havendo  pluralidade  de  réus,  impedindo-os  que  bem  saibam  as  razões  que
motivaram a fixação do quantum da reprimenda estatal (TJMG, Processo 2.0000.00.440979-0/000[1], Rel.
Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ 16/10/2004).
Inicialmente, deverá o julgador encontrar a chamada pena-base, sobre a qual incidirão os
demais cálculos. Nos tipos penais incriminadores existe uma margem entre as penas mínima e
máxima, permitindo ao juiz, depois da análise das circunstâncias judiciais previstas pelo art.
59 do Código Penal, fixar aquela que seja mais apropriada ao caso concreto.
Cada uma dessas circunstâncias judiciais deve ser analisada e valorada individualmente,
não podendo o juiz simplesmente se referir a elas de forma genérica, quando da determinação
da  pena-base,  sob  pena  de  se  macular  o  ato  decisório,  uma  vez  que  tanto  o  réu  como  o
Ministério Público devem entender os motivos pelos quais o juiz fixou a pena-base naquela
determinada quantidade. Entendemos, principalmente, que se o juiz fixou a pena-base acima do
mínimo legal é direito do réu saber o porquê dessa decisão, que possivelmente será objeto de
ataque  quando  de  seu  recurso.  Nesse  sentido  a  posição  dominante  em  nossos  tribunais,
conforme  se  verifica  pelas  ementas  abaixo  colacionadas: Na  dosimetria  da  pena,  os  fatos
posteriores ao crime em julgamento não podem ser utilizados como fundamento para valorar
negativamente a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do réu. Precedentes citados
(HC 268.762-SC,  5ª  T., DJe  29/10/2013; HC 210.787-R
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
J,  5ª  T., DJe  16/9/2013; HC
189.385/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 20/2/2014).
No juízo das circunstâncias judiciais o magistrado não atua de forma arbitrária, mas sempre justificando a
situação desfavorável ao réu por meio de dados concretos retirados do evento penal. Deste modo, apreciações
genéricas ou mesmo extraídas da própria figura delitiva não podem aumentar a pena base porque configuram
vício na individualização pena, haja vista ser da essência do sistema trifásico exigir a reprovação necessária e
absolutamente adequada para cada fase da dosimetria (STJ, HC 100639/MS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 6ª T., DJe
7/6/2010).
Traduz situação de injusto constrangimento o comportamento processual do Magistrado ou do Tribunal que,
ao fixar a pena-base do sentenciado, adstringe-se a meras referências genéricas pertinentes às circunstâncias
325

abstratamente elencadas no art. 59 do Código Penal. O juízo sentenciante, ao estipular a pena-base e ao impor a
condenação  final,  deve  referir-se,  de  modo  específico,  aos  elementos  concretizadores  das  circunstâncias
judiciais fixadas naquele preceito normativo (STF, HC 69.141-2, Rel. Min. Celso de Melo, DJU de 28/8/1992,
p. 13.453).
Depois de fixar a pena-base, em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e
agravantes, previstas na Parte Geral do Código Penal (arts. 61 e 65).
A legislação penal brasileira não prevê um percentual para o aumento da reprimenda básica ou para a redução
desta  no  tocante  às  circunstâncias  atenuantes  legais  genéricas,  cabendo  ao  julgador,  dentro  de  seu  livre
convencimento,  sopesar  o quantum  a  ser  aplicado,  respeitados  os  princípios  da  proporcionalidade  e  da
razoabilidade (STJ, HC 265.556/GO, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 21/05/2015).
Quando houver concurso entre atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite
indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos
motivos  determinantes  do  crime,  da  personalidade  do  agente  e  da  reincidência  (art.  67  do
Código Penal).
O  terceiro  momento  de  aplicação  da  pena,  como  já  deixamos  antever,  diz  respeito  às
causas de diminuição e de aumento. Nesse terceiro momento de aplicação da pena não existem
discussões sobre a possibilidade de sua redução aquém do mínimo ou o seu aumento além do
máximo, pois, se isso acontecesse, v.g., a pena do crime tentado deveria ser sempre a mesma
que a do consumado.
Quando  houver  concurso  de  causas  de  aumento  ou  de  diminuição  previstas  na  Parte
Especial,  pode  o  juiz  limitar-se  a  um  só  aumento  ou  a  uma  só  diminuição,  prevalecendo,
todavia, a causa que mais aumente ou diminua.
Aplicação da pena no concurso de crimes
Na sentença que reconhecer o concurso de crimes, em qualquer das suas três hipóteses –
concurso material, concurso formal e crime continuado –, deverá o juiz aplicar, isoladamente,
a pena correspondente a cada infração penal praticada. Após, s
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
egue-se a aplicação das regras
correspondentes ao aludidos concursos.
Tal raciocínio faz-se mister porque o próprio Código Penal determina, no art. 119, que, no
caso de concurso de crimes, a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de cada um,
isoladamente, ou seja, o juiz não poderá levar a efeito o cálculo da prescrição sobre o total da
pena aplicada no caso de concurso de crimes, devendo-se conhecer, de antemão, as penas que
por ele foram aplicadas em seu ato decisório e que correspondem a cada uma das infrações
praticadas isoladamente.
Pena de multa
No cálculo da pena de multa, o Juiz deve observar o critério trifásico, fixando a pena-base nos termos do art.
59 do Código Penal e seguir conforme o iter traçado pelo art. 68 do diploma repressivo (TJMG, Processo
326

1.0024.03.146265-8/001[1], Rel. Des. Maria Celeste Porto, DJ 12/12/2006).
Fixadas as penas privativas de liberdade nos mínimos legais devem ser reindividualizadas as multas nos pisos
correspondentes,  em  nome  da  necessidade  de  simetria  determinada  pelo  mesmo  critério  de  mensuração,
constante no art. 59 do CP (TJRS, Ap. Crim. 698526944, 7ª Câm. Crim., Rel. Des. José Antônio Paganella
Boschi, j. 1º/7/1999).
Habeas corpus É viável o exame da dosimetria da pena por meio de habeas corpus, devido a
eventual desacerto na consideração de circunstância ou errônea aplicação do método trifásico,
se daí resultar flagrante ilegalidade e prejuízo ao réu (STJ, HC 47006/PE, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ªT., DJ 8/5/2006, p. 245).
Revisão criminal
Em sede de revisão criminal, o pedido de alteração de pena somente deve ser conhecido quando manifesta a
ilegalidade ou irregularidade na aplicação da reprimenda, o que não é o caso. Não há erro, ilegalidade ou
irregularidade a reconhecer no cálculo da pena, que foi fixada no mínimo legalmente previsto para o caso
concreto,  ou  seja,  roubo  majorado  (pena-base  de  04  anos,  elevada  em  1/3  pela  majorante).  (TJRS,  RC
70060135621, Rel. Des. Ícaro Carvalho de Bem Osório, j. 15/8/2014).
A priori,  a  revisão  criminal  não  se  presta  para  diminuir  as  penas  aplicadas  com  rigor,  uma  vez  que  a
individualização, se fundamentada, não afronta a Lei Penal, visto que gravita em torno do poder discricionário
do Magistrado. Contudo, percebendo o Tribunal vícios da sentença consistentes na falta de consideração de
atenuantes obrigatórias, deve o órgão colegiado reestruturar as sanções, ajustando a dosimetria aos critérios
traçados pelo CP (TJMG, Processo 2.0000.00.421777-4/000[1], Rel. Des. Eduardo Brum, DJ 4/9/2004).
Concurso material Art. 69. Quando o agente, mediante mais de uma ação
ou  omissão,  pratica  dois  ou  mais  crimes,  idênticos  ou  não,  aplicam-se
cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No
caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se
primeiro aquela.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º Na hipótese deste artigo, quando ao
agente tiver sido apl
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
icada pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para
os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º Quando forem aplicadas penas
restritivas de direitos, o condenado cumprirá simultaneamente as que forem compatíveis entre
si e sucessivamente as demais.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Concurso de crimes
O problema do concurso de delitos, como frisou Maggiore, “é também um problema de
concurso de penas. Assim como no concurso de várias pessoas num mesmo delito se pergunta:
Que pena deve aplicar-se a cada um dos coparticipantes? Assim, no concurso de vários delitos
327

cometidos por uma só pessoa se perguntará: Que pena deverá aplicar-se a essa pessoa por
todos os delitos por ela praticados? É necessário determinar, pois, qual é o regime penal a que
deve ser submetido o que incorre em diversos delitos”.
82
Diferença entre ação e atos
A ação pode ser composta por um ou vários atos. Os atos são, portanto, os componentes de
uma ação e dela fazem parte. Isso quer dizer que os atos que compõem uma ação não são ações
em si mesmos, mas, sim, partes de um todo. Pode o agente, por exemplo, agindo com animus
necandi, efetuar um ou vários disparos em direção ao seu desafeto, causando-lhe a morte. A
ação consiste na conduta finalisticamente dirigida a causar a morte da vítima. Se, para tanto, o
agente efetua vários disparos, cada um deles será considerado um elo nessa cadeia que é a
conduta.  Os  disparos  são,  assim,  atos  que  formam  a  conduta  do  agente.  Não  teríamos,  no
exemplo fornecido, várias ações de atirar, mas, sim, vários atos que compõem a ação única de
matar alguém.
Requisitos e consequências do concurso material ou real de crimes
Requisitos:
a) mais de uma ação ou omissão; b) a prática de dois ou mais crimes.
Consequência:  aplicação  cumulativa  das  penas  privativas  de  liberdade  em  que  haja
incorrido.
Aplicação da regra do concurso material
A questão do chamado concurso material cuida da hipótese de quando o agente, mediante
mais  de  uma  ação  ou  omissão,  poderá  ser  responsabilizado,  em  um  mesmo  processo,  em
virtude da prática de dois ou mais crimes. Caso as infrações tenham sido cometidas em épocas
diferentes, investigadas por meio de processos também diferentes, que culminaram em várias
condenações, não se fala, segundo nossa posição, em concurso material, mas, sim, em soma ou
unificação das penas aplicadas, nos termos do art. 66, III, a, da Lei de Execução Penal, com a
finalidade de ser iniciada a execução penal.
O  concurso  material  surge  quando  o  agente,  mediante  mais  de  uma  ação  ou  omissão,
pratica dois ou mais crimes que tenham entre si uma relação de contexto, ou em que ocorra a
conexão  ou  a  continência,
83
  cujos  fatos  criminosos  poderão  ser  analisados  em  um  mesmo
processo,  quando,  a  final,  se  comprovados,  farão  com  que  o  agente  seja  condenado  pelos
diversos
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
delitos  que  cometeu.  Nessa  ocasião,  como  veremos  a  seguir,  o  juiz  cumulará
materialmente  as  penas  de  cada  infração  penal  por  ele  levada  a  efeito.  Essa  posição  que
assumimos é minoritária, não sendo a adotada pela maioria esmagadora de nossos autores, a
exemplo de Flávio Augusto Monteiro de Barros, que aduz: “Caracteriza-se o concurso material
328

ainda quando alguns dos delitos venham a ser cometidos e julgados depois de os restantes o
terem sido, porque não há necessidade de conexão entre eles, podendo os diversos delitos ser
objeto de processos diferentes”.
84
Para nós, o fato de determinada infração penal ter sido julgada e posteriormente a ela outra
vier a ser praticada, a soma das penas não deve ser tratada como hipótese de concurso material
de crimes, embora duas ou mais infrações penais tenham ocorrido. Aqui, preferimos dizer que
haverá  tão  somente  a  soma  das  penas,  pelo  juízo  da  execução,  para  fins  de  início  de  seu
cumprimento, ou sua unificação com a finalidade de atender ao limite previsto pelo art. 75 do
Código Penal.
Ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da
vítima,  mediante  emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  a  constrange  a  entregar  o  cartão  bancário  e  a
respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta-corrente (STJ, HC 127.320/SP, Rel. Min. Rogério Schietti
Cruz, 6ª T., DJe 15/05/2015).
Aplicação cumulativa de penas de reclusão e detenção
A parte final do caput do art. 69 diz ainda que, no caso de aplicação cumulativa de penas
de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela, sendo que, conforme observou Heleno
Fragoso,
85
 essa disposição é inútil porque não há praticamente diferença entre uma e outra das
penas privativas de liberdade que se cumpram sob o mesmo regime.
O critério expressamente adotado pelo art. 76 do Código Penal refere-se à gravidade das penas privativas de
liberdade,  a  saber,  reclusão  e  detenção.  Assim,  havendo  mais  de  uma  condenação,  com  penas  diversas,
executa​-se primeiro a pena de reclusão com precedência sobre a detenção, em ordem cronológica, sendo
irrelevante  se  o  delito  é  comum  ou  hediondo  (STJ,  HC  325.645/MS,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T.,  DJe
29/09/2016).
Concurso material homogêneo e heterogêneo
Pela expressão idênticos ou não, contida no caput do art. 69 do Código Penal, podemos
concluir pela existência de dois tipos de concurso material: homogêneo e heterogêneo.
Fala-se em concurso material homogêneo quando o agente comete dois crimes idênticos,
não importando se a modalidade praticada é simples, privilegiada ou qualificada. Por outro
lado, ocorrerá o concurso material heterogêneo quando o agente vier a praticar duas ou mais
infrações penais diversas. Como a regra adotada pelo Código Penal é a do cúmulo material, tal
distinção não tem relevância prática, ao contrário do que ocorre, por exemplo, com o concurso
formal, cuja análise será fe
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
ita mais adiante.
Concurso material e penas restritivas de direitos
Comentando com precisão os §§ 1º e 2º do art. 69 do Código Penal, Alberto Silva Franco
preleciona: “É perfeitamente possível a ocorrência de concurso material de infrações com a
aplicação cumulativa de penas privativas de liberdade que comportem substituição por penas
329

restritivas de direito, em regime também cumulativo. Se, no entanto, em relação a uma delas, a
pena privativa de liberdade não tiver sido suspensa, a substituição das demais, de acordo com
o art. 44 da PG/84, torna-se inviável. Obsta tal procedimento o § 1º do art. 69 da PG/84. Por
outro lado, no caso de aplicação cumulada de penas restritivas de direitos, a execução dessas
penas poderá ser simultânea (suspensão de habilitação para dirigir veículos, por um fato e
prestação  de  serviços  a  comunidade,  por  outro)  se  entre  elas  houver  compatibilidade,  ou
sucessiva (duas penas de limitação de fim de semana) se tal compatibilidade inocorrer.”
86
Suspensão condicional do processo
O  benefício  da  suspensão  do  processo  não  é  aplicável  em  relação  às  infrações  penais  cometidas  em
concurso  material,  concurso  formal  ou  continuidade  delitiva,  quando  a  pena  mínima  cominada,  seja  pelo
somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de um (01) ano (STJ, HC 48174/SC, Rel.
Min. Paulo Medina, 
6ª T., DJ 1º/8/2006, p. 553).
Fiança
Não  se  revela  cabível  a  fiança  criminal  quando,  em  concurso  material  a  soma  das  penas  mínimas
abstratamente cominadas for superior a dois (2) anos de reclusão. Precedentes (STF, HC 79376/RJ, Rel. Min.
Celso de Mello, RTJ 193, p. 936).
Concurso material e continuidade delitiva
O dispositivo em exame tem gerado interpretação divergente nos tribunais. Para sua interpretação, partimos
da premissa de que a lei não contém palavras ou expressões inúteis. Assim, não podemos desconsiderar, em
relação ao crime continuado, que compõe o denominado concurso de crimes, da eficácia contida na expressão
‘devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro [...]’. – Com efeito, se desprezado tal
enunciado, não haveria como distinguir o concurso material do crime continuado. É que no concurso material,
tal como ocorre no crime continuado, conforme se extraía, respectivamente, da redação dos arts. 69 e 71 do
CP, ‘[...] o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes [...]’, sendo que a
espécie do delito, por si só, é circunstância insuficiente para distinguir as duas modalidades. Se no crime
continuado é necessário ‘crimes da mesma espécie’, não podemos olvidar que no concurso material os ‘dois
ou  mais  crimes’  podem  ser  ‘idênticos’,  ou  seja  da  mesma  espécie  (concurso  material  homogêneo).  –  As
‘condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes’, todas objetivas – que, sem dúvida,
fornecem elementos para verificar a existência do nexo da continuidade delitiva –, não são suficientes, p
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
or si
mesmas,  para  a  distinção.  Não  podemos  perder  da  lembrança  que  ‘[...]  nenhuma  dessas  circunstâncias
constituem elemento estrutural do crime continuado, cuja ausência isolada possa, por si só, descaracterizá-
-lo.’, conforme aponta Cezar Roberto Bitencourt. Além disso, adverte Guilherme de Souza Nucci: ‘Ações
concomitantes,  contemporâneas  ou  simultâneas:  não  podem  ser  havidas  como  continuidade,  pois  a  lei  é
bastante  clara  ao  exigir  que  as  ações  precisam  ser  subsequentes.’  –  Deve  ser  prestigiada  a  orientação  no
sentido de que a continuação se caracteriza quando, observadas as ‘condições de tempo, lugar, maneira de
execução  e  outras  semelhantes’,  se  verifica  que  o  primeiro  crime  determinou  o  segundo,  ou,  em  outras
palavras, seja causa do outro (TJRS, Emb. Inf. 700109 63122, 1º Grupo de Câm. Crim., Rel. Des. Marco
Aurélio de Oliveira Canosa, j. 4/8/2006).
Reiteração criminosa
330

Constatada a mera reiteração habitual, em que as condutas criminosas são autônomas e isoladas, deve ser
aplicada a regra do concurso material de crimes (STJ, HC 140927/RJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T.,
DJe 7/6/2010).
Concurso  formal Art.  70. Quando  o  agente,  mediante  uma  só  ação  ou
omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais
grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em
qualquer  caso,  de  um  sexto  até  metade.  As  penas  aplicam-se,  entretanto,
cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes
resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Não poderá a pena
exceder a que seria cabível pela regra do art. 69 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Natureza jurídica do
concurso formal
Fontán  Balestra  preleciona  que  duas  teorias  disputam  o  tratamento  correspondente  à
natureza  jurídica  do  concurso  formal,  a  saber:  teoria  da  unidade  de  delito  e  a  tese  da
pluralidade.  Diz  o  autor  argentino  que  “a  primeira  das  teorias  enunciadas  afirma  que,  não
obstante a lesão de várias leis penais, existe um só delito. Na realidade, a expressão concurso
ideal denota, por si mesma, a inexistência de uma verdadeira pluralidade de delitos, e indica
que, ainda quando se tenham concretizado várias figuras, somente se há cometido um delito.
Para  a  tese  da  pluralidade,  a  lesão  de  vários  tipos  penais  significa  a  existência  de  vários
delitos. O fato de que no concurso ideal exista tão somente uma ação resulta sem significado
para esta doutrina”,
87
 sendo que ao final de seu raciocínio o renomado autor aponta a teoria da
unidade de delito como a de sua preferência.
O concurso formal pressupõe que o agente pratique um ou mais crimes, idênticos ou não, mediante uma só
ação ou omissão. Precedentes (STJ, HC 199.635/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 29/09/2016).
Res
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
ta caracterizado o concurso formal, na espécie, uma vez que o paciente e o corréu, com uma única ação,
violaram patrimônios distintos de três vítimas (STJ, HC 280192/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T.,
DJe 6/6/2014).
Configura-se concurso formal, quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas
diferentes, ainda que da mesma família, visto que violados patrimônios distintos (STJ, REsp. 1050270/RS, Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 30/3/2009).
Requisitos e consequências do concurso formal ou ideal
Requisitos:
a) uma só ação ou omissão; b) prática de dois ou mais crimes.
331

Consequências:
a) aplicação da mais grave das penas, aumentada de um sexto até metade; b) aplicação de
somente  uma  das  penas,  se  iguais,  aumentada  de  um  sexto  até  metade; c) aplicação
cumulativa das penas, se a ação ou omissão é dolosa, e os crimes resultam de desígnios
autônomos.
Concurso formal homogêneo e heterogêneo
As  infrações  praticadas  pelo  agente  podem  ou  não  ter  a  mesma  tipificação  penal.  Se
idênticas  as  tipificações,  o  concurso  será  reconhecido  como  homogêneo;  se  diversas,  será
heterogêneo, ou, nas lições de Enrique Cury Urzúa, “o concurso é homogêneo quando com um
mesmo fato realiza várias vezes o mesmo tipo penal, como, por exemplo, se com um mesmo
disparo se dá a morte de duas pessoas, ou proferindo uma só expressão se injúria a muitos
indivíduos. Por sua vez, o concurso é heterogêneo quando com um só fato se satisfazem as
exigências de distintos tipos penais”,
88
 a exemplo daquele que querendo causar a morte de uma
pessoa também fere outra que por ali passava.
Dependendo do concurso, se homogêneo ou heterogêneo, o Código Penal traz soluções
diversas no momento da aplicação da pena. Se homogêneo, o juiz, ao reconhecer o concurso
formal, deverá aplicar uma das penas, que serão iguais em virtude da prática de uma mesma
infração penal, devendo aumentá-la de um sexto até a metade; se heterogêneo o concurso, o juiz
deverá  selecionar  a  mais  grave  das  penas  e,  também  nesse  caso,  aplicar  o  percentual  de
aumento de um sexto até metade.
Concurso formal próprio (perfeito) e impróprio (imperfeito)
A distinção varia de acordo com a existência do elemento subjetivo do agente ao iniciar a
sua conduta. Nos casos em que a conduta do agente é culposa na sua origem, sendo todos os
resultados atribuídos ao agente a esse título, ou na hipótese de que a conduta seja dolosa, mas
o  resultado  aberrante  lhe  seja  imputado  culposamente,  o  concurso  será  reconhecido  como
próprio ou perfeito. Assim, por exemplo, se alguém, imprudentemente, atropelar duas pessoas
que se encontravam no ponto de ônibus, causando-lhes a morte, teremos um concurso formal
próprio  ou  perfeito.  No  mesmo  sentido,  no  caso  daquele  que,  almejando  lesionar  o  seu
desafeto, contra ele arremessa uma garrafa de cerveja que o acerta, mas também atinge outra
pessoa que se encontrava próxima a ele, causando-lhe também
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
lesões, teremos uma primeira
conduta dolosa e também um resultado que lhe poderá ser atribuído a título de culpa, razão
pela qual esta modalidade de concurso formal será tida como própria ou perfeita.
Situação diversa é aquela contida na parte final do caput do art. 70 do Código Penal, em
que  a  lei  penal  fez  prever  a  possibilidade  de  o  agente  atuar  com  desígnios  autônomos,
querendo, dolosamente, a produção de ambos os resultados.
332

Ao concurso formal próprio ou perfeito, seja ele homogêneo ou heterogêneo, aplica-se o
percentual  de  aumento  de  um  sexto  até  metade.  Quanto  ao concurso  formal  impróprio  ou
imperfeito, pelo fato de ter o agente atuado com desígnios autônomos, almejando dolosamente
a produção de todos os resultados, a regra será a do cúmulo material, isto é, embora tenha
praticado uma conduta única, produtora de dois ou mais resultados, se esses resultados tiverem
sido por ele queridos inicialmente, em vez da aplicação do percentual de aumento de um sexto
até metade, suas penas serão cumuladas materialmente.
Hipótese  na  qual  o  réu,  mediante  uma  só  conduta,  terminou  por  atingir  o  patrimônio  de  duas  vítimas
distintas, o que denota a ocorrência de concurso formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal
impróprio, mister se faz a comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tinha consciência de que
estava subtraindo bens de ofendidos diversos. In casu, malgrado haja prova de que o réu subtraiu bens do
estabelecimento  comercial  e  o  celular  de  um  dos  funcionários  da  empresa,  a  Corte  de  origem  apenas
reconheceu ter sido comprovado que o telefone celular pertencia a outra vítima, sem nada mencionar acerca da
existência de desígnios autônomos, devendo ser reconhecido o concurso formal próprio. Precedente (STJ, HC
205.706/RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 24/08/2016).
Atingidos os patrimônios individuais de vítimas distintas mediante uma única ação (desdobrada em vários
fatos), não há falar em crime único, mas sim em vários crimes em concurso formal próprio (STJ, AgRg. no
REsp. 1189138/MG, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/6/2013).
Tipifica-se a conduta do agente que, mediante uma só ação, dolosamente e com desígnios autônomos, pratica
dois ou mais crimes, obtendo dois ou mais resultados, no art. 70, 2ª parte, do Código Penal – concurso formal
impróprio, aplicando-se as penas cumulativamente. Na compreensão do Superior Tribunal de Justiça, no caso
de  latrocínio  (art.  157,  §  3º,  parte  final,  do  Código  Penal),  uma  única  subtração  patrimonial,  com  quatro
resultados morte, caracteriza concurso formal impróprio. Precedentes (STJ, HC 165582/SP, Rel.ª Min.ª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 6/6/2013).
A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas,
configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes (STF, RHC
112871/DF, Rel.ª Mi
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
n.ª Rosa Weber, 1ª T., DJe 30/4/2013).
Constatada,  em  Plenário  do  Júri,  a  ocorrência  de  desígnios  autônomos  do  paciente  para  obtenção  dos
resultados alcançados, em face de sua conduta de atear fogo em ônibus, impedindo a saída de cada passageiro
da  aludida  condução  pública  através  da  restrição  da  liberdade  do  motorista  do  coletivo,  mister  o
reconhecimento  do  concurso  formal  impróprio  (STJ, HC  132870/RJ,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T., DJe
2/8/2010).
Concurso material benéfico
Sempre  que  a  regra  do  concurso  material  for  mais  benéfica  do  que  a  prevista  para  o
concurso formal, esta última deverá ser desprezada, aplicando-se aquela.
Incide a regra do art. 70, parágrafo único, do CP quando o concurso formal conduz a punição mais severa que
o concurso material (STF, RE 118364/PR, Rel. Min. Francisco Rezek, 2ª T., DJ 12/5/1989, p. 7.796).
Aplicação da pena
Antes de aplicar o percentual previsto pelo art. 70, caput, do Código Penal, o juiz deverá
333

encontrar a pena de cada infração penal, isoladamente. Após, selecionará a mais grave das
penas  aplicadas  ou,  se  iguais,  somente  uma  delas,  e  sobre  ela  fará  incidir  o  cálculo
correspondente ao concurso formal de crimes, aumentando-a, em qualquer caso, de um sexto
até metade, desde que as infrações penais não resultem de desígnios autônomos, ou seja, desde
que a vontade do agente não tenha sido dirigida finalisticamente no sentido de praticar cada
uma delas.
Em se tratando de concurso formal de crimes, a pena deverá ser fixada distintamente para cada um dos
delitos, realizando-se, em seguida, o aumento previsto pelo art. 70, do CP (STJ, HC 109.832/DF, Rel. Min.
Felix Fischer, 5ª T., DJe 15/12/2009).
Dosagem da pena
No concurso formal próprio ou perfeito aplica-se a mais grave das penas cabíveis ou, se
iguais, somente uma delas, devendo o juiz, em qualquer caso, aplicar o percentual de aumento
de um sexto até a metade. A variação da aplicação do percentual de aumento dependerá do
número  de  infrações  penais  cometidas  pelo  agente,  consideradas  pelo  concurso  formal  de
crimes. Assim, quanto maior for o número de infrações, maior será o percentual de aumento; ao
contrário,  quanto  menor  for  o  número  de  infrações  penais  consideradas,  menor  será  o
percentual de aumento de pena, devendo o julgador ter a sensibilidade necessária na análise de
cada caso.
Havendo concurso formal de delitos, preleciona a doutrina e já decidiu esta egrégia Quinta Turma que a pena
deverá ser fixada distintamente para cada um dos delitos, realizando-se, em seguida, o aumento previsto pelo
art. 70 do CP (STJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 25/11/2016).
Segundo a orientação deste Superior Tribunal de Justiça, adota-se, como parâmetro para se fixar o quantum
de  aumento  referente  ao  concurso  formal,  o  número  de  delitos  perpetrados.  Precedentes  (STJ, HC
169722/RS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/6/2012).
Suspensão condicional do p
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
rocesso
O  benefício  da  suspensão  do  processo  não  é  aplicável  em  relação  às  infrações  penais  cometidas  em
concurso  material,  concurso  formal  ou  continuidade  delitiva,  quando  a  pena  mínima  cominada,  seja  pelo
somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de um (1) ano (STJ, HC 48174/SC, Rel. Min.
Paulo Medina, 6ª T., DJ 1/8/2006, p. 553).
Diferença entre concurso material e concurso formal
Para distinguir o concurso material do concurso formal, é imprescindível verificar se o Agente praticou uma
ou mais ações, e se atingiu uma ou mais vítimas, com patrimônios únicos ou diversos. In casu, as instâncias
ordinárias – soberanas na análise fático-probatória – concluíram que, embora somente uma vítima tenha sido
lesada, a ação não foi única. Por isso, deve entender-se que as condutas foram praticadas em concurso material
(STJ, HC 162862/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 21/5/2012).
Concurso formal e crime único
Conforme consignado pelo Tribunal a quo, a ação do acusado lesionou objetos e pertences individualizados
334

de duas vítimas, ferindo patrimônios diversos (roubo das armas de fogo da empresa de vigilância, além do
roubo dos valores em dinheiro existentes na agência bancária). Dessa forma, praticado o crime de roubo em
um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso
formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos (STJ, AgRg no
REsp 1.243.675/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 29/08/2016).
Afastamento do concurso formal e reconhecimento de crime único para o primeiro delito, que deve ser
rechaçado. Verifica-se claramente que mediante uma única ação, foram subtraídos patrimônios distintos, de
lesados diferentes, conduta que mais se adequa ao previsto no tipo do art. 70 do Código Penal, o qual mantenho
(TJ-RJ, AC 0034501-56.2013.8.19.0054, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 03/06/2015).
A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o roubo praticado mediante uma só ação, contra
vítimas  diferentes,  não  caracteriza  crime  único,  mas  delitos  em  concurso  formal,  porquanto  violados
patrimônios distintos (STJ, HC 303.800/SP, Rel. Min. Ericson Maranho, Desembargador convocado do TJ-SP,
5ª T., DJe 06/05/2015).
Prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, o entendimento no sentido de que, nos delitos de latrocínio –
crime complexo, cujos bens jurídicos protegidos são o patrimônio e a vida –, havendo uma subtração, porém
mais de uma morte, resta configurada hipótese de concurso formal impróprio de crimes e não crime único.
Precedentes (STJ, HC 185.101/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 16/04/2015).
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Boletim nº 23, publicado em 29
de outubro de 2014, sobre concurso formal.
1) O roubo praticado contra vítimas diferentes em um único contexto configura o concurso formal, e não
crime único, ante a pluralidade de bens
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
jurídicos ofendidos.
2) A distinção entre o concurso formal próprio e o impróprio relaciona-se com o elemento subjetivo do
agente, ou seja, a existência ou não de desígnios autônomos.
3) É possível o concurso formal entre o crime do art. 2º da Lei nº 8.176/91 (que tutela o patrimônio da
União, proibindo a usurpação de suas matérias-primas), e o crime do art. 55 da Lei nº 9.605/98 (que protege o
meio ambiente, proibindo a extração de recursos minerais), não havendo conflito aparente de normas já que
protegem bens jurídicos distintos.
4.1) Não há crime único, podendo haver concurso formal, quando, no mesmo contexto fático, o agente
incide nas condutas dos arts. 14 (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido) e 16 (posse ou porte ilegal de
arma de fogo de uso restrito) da Lei nº 10.826/2003.
4.2) Não há crime único, podendo haver concurso material, quando, no mesmo contexto fático, o agente
incide nas condutas dos arts. 14 (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido) e 16 (posse ou porte ilegal de
arma de fogo de uso restrito) da Lei nº 10.826/2003.
5) O aumento decorrente do concurso formal deve se dar de acordo com o número de infrações.
6) A apreensão de mais de uma arma de fogo, acessório ou munição, em um mesmo contexto fático, não
caracteriza concurso formal ou material de crimes, mas delito único.
7) O benefício da suspensão do processo não é aplicável em relação às infrações penais cometidas em
concurso  material,  concurso  formal  ou  continuidade  delitiva,  quando  a  pena  mínima  cominada,  seja  pelo
somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de um (01) ano. (Súmula nº 243 do STJ) 8)
No  concurso  de  crimes,  o  cálculo  da  prescrição  da  pretensão  punitiva  é  feito  considerando  cada  crime
isoladamente, não se computando o acréscimo decorrente do concurso formal, material ou da continuidade
335

delitiva.
9) No caso de concurso de crimes, a pena considerada para fins de competência e transação penal será o
resultado da soma ou da exasperação das penas máximas cominadas ao delito.
Crime continuado Art. 71. Quando o agente, mediante mais de uma ação ou
omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições
de  tempo,  lugar,  maneira  de  execução  e  outras  semelhantes,  devem  os
subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena
de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada,
em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Nos crimes dolosos,
contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz,
considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente,
bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas,
ou a mais grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e
do art. 75 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
, de 11/7/1984.) Origem
Afirma Bettiol que “a figura do crime continuado não é de data recente. As suas origens
‘políticas’  acham-se  sem  dúvida  no favor  rei  que  impeliu  os  juristas  da  Idade  Média  a
considerar como furto único a pluralidade de furtos, para evitar as consequências draconianas
que de modo diverso deveriam ter lugar: a pena de morte ao autor de três furtos, mesmo que de
leve importância. Os nossos práticos insistiam particularmente na contextualidade cronológica
da  prática  dos  vários  crimes,  para  considerá-los  como  crime  único,  se  bem  que  houvesse
também quem se preocupasse em encontrar a unidade do crime no uno impetu com o qual os
crimes teriam sido realizados. Da Idade Média, a figura do crime continuado foi trasladada
para todas as legislações [...]”.
89
Natureza jurídica
Três  principais  teorias  disputam  o  tratamento  sobre  a  natureza  jurídica  do crime
continuado, a saber: a) teoria da unidade real; b) teoria da ficção jurídica e c) teoria mista.
A teoria da unidade real entende como crime único as várias condutas que, por si sós, já se
constituiriam  em  infrações  penais.  Na  escorreita  proposição  de  Vera  Regina  de  Almeida
Braga, “intenção e lesão únicas dariam lugar a um único delito, composto de várias ações. O
crime continuado consistiria em um ens reale”.
90
A teoria da ficção jurídica entende que as várias ações levadas a efeito pelo agente que,
336

analisadas individualmente, já consistiam em infrações penais, são reunidas e consideradas
fictamente como um delito único.
Finalmente,  a teoria  mista  reconhece  no  crime  continuado  um  terceiro  crime,  fruto  do
próprio concurso.
Nossa lei penal adotou a teoria da ficção jurídica,
91
 entendendo que, uma vez concluída
pela continuidade delitiva, deverá a pena do agente sofrer exasperação.
A forma como as instâncias ordinárias descreveram a prática delituosa autoriza dizer, sem revolvimento
fático-probatório,  que  as  condutas  podem  ser  tidas  como  subsequentes,  uma  vez  que  os  dois  atentados
violentos ao pudor – crimes da mesma espécie – foram praticados no mesmo tempo e lugar e com o mesmo
modus operandi, devendo, portanto, ser reconhecida a continuidade delitiva prevista no art. 71, parágrafo
único, do Código Penal – CP. O fato de os crimes terem sido praticados contra vítimas diferentes não tem o
condão  de  obstar  o  reconhecimento  do  crime  continuado,  porquanto  o  dispositivo  penal  que  disciplina  o
instituto  não  impõe  como  condição  a  prática  dos  delitos  contra  única  vítima.  Precedentes  (STJ,  HC
199.635/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 29/09/2016).
A continuidade delitiva é uma ficção jurídica que beneficia o agente, quando vários delitos cometidos são
entendidos  como  desdobramento  do  primeiro,  conforme  o  preenchimento  dos  requisitos  objetivos  e
subjetivos (STJ, HC 262842/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 16/5/2014).
O crime continuado é uma ficção jurídica criad
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
a por razões de política criminal, de modo que os crimes
subsequentes  devem  ser  considerados  como  continuação  do  primeiro,  estabelecendo  o  Código  Penal  um
tratamento unitário à pluralidade de atos (STJ, REsp. 1196299/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe
8/5/2013).
Requisitos e consequências do crime continuado
Requisitos:
a) mais de uma ação ou omissão; b) prática de dois ou mais crimes, da mesma espécie; c)
condições  de  tempo,  lugar,  maneira  de  execução  e  outras  semelhantes; d) os  crimes
subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro.
Consequências:
a) aplicação da pena de um só dos crimes, se idênticas, aumentada de um sexto a dois terços;
b) aplicação da mais grave das penas, se diversas, aumentada de um sexto a dois terços; c)
nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à
pessoa, aplicação da pena de um só dos crimes, se idênticas, aumentada até o triplo; d) nos
crimes  dolosos,  contra  vítimas  diferentes,  cometidos  com  violência  ou  grave  ameaça  à
pessoa, aplicação da mais grave das penas, se diversas, aumentada até o triplo.
Este  Tribunal  Superior  de  Justiça  pacificou  sua  jurisprudência  no  sentido  de  que  o  reconhecimento  da
continuidade delitiva demanda o preenchimento cumulativo dos requisitos objetivos e subjetivos, negando a
concessão do benefício quando evidenciada a presença de desígnios autônomos, como no caso dos autos (STJ,
HC 186168/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 1º/7/2013).
337

Crimes da mesma espécie
O agente pode, mediante mais de uma ação ou omissão, praticar dois ou mais crimes da
mesma espécie. A primeira dúvida em relação à redação do artigo em estudo é justamente
saber o que significa crimes da mesma espécie. Várias posições foram ganhando corpo ao
longo  dos  anos,  sendo  que  duas  merecem  destaque,  porque  principais.  A  primeira  posição
considera  crimes  da  mesma  espécie  aqueles  que  possuem  o mesmo  bem  juridicamente
protegido, ou, na linha de raciocínio de Fragoso, “crimes da mesma espécie não são apenas
aqueles previstos no mesmo artigo de lei, mas também aqueles que ofendem o mesmo bem
jurídico  e  que  apresentam,  pelos  fatos  que  os  constituem  ou  pelos  motivos  determinantes,
caracteres fundamentais comuns”.
92
 Assim, furto e roubo, roubo e extorsão seriam da mesma
espécie. A segunda posição aduz que crimes da mesma espécie são aqueles que possuem a
mesma tipificação penal, não importando se simples, privilegiados ou qualificados, se tentados
ou  consumados.  Esta  é  a  posição  de  Aníbal  Bruno  quando  diz  que  “cada  ação  deve
fundamentalmente  constituir  a  realização  punível  do  mesmo  tipo  legal,  isto  é,  essas  ações
repetidas devem representar dois ou mais crimes da mesma espécie, podendo reunir-se a forma
consumada com a tentativa, a forma simples com a agravada. Os bens jurídicos podem ter o
mesmo  ou  diverso  titular”.
93
 
93
Ao  contr
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
ário,  portanto,  da  posição  anterior,  para  esta  não
poderia haver continuidade entre furto e roubo, uma vez que tais infrações penais encontram
moldura em figuras típicas diferentes. Para nós, crimes da mesma espécie são aqueles que
possuem o mesmo bem juridicamente protegido.
94
Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não
se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (precedentes do STF e do STJ)
(STJ, HC 343.976/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 19/09/2016), É assente nesta Corte o entendimento
no  sentido  de  que  não  é  possível  o  reconhecimento  da  continuidade  delitiva  entre  os  crimes  de  roubo  e
latrocínio  pois,  apesar  de  se  tratarem  de  delitos  do  mesmo  gênero,  não  são  da  mesma  espécie  (STJ, HC
297.632/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/05/2015).
Impossibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos de estelionato praticado contra
entidade de direito público e corrupção ativa, pois são infrações penais de espécies diferentes, que não estão
previstas no mesmo tipo fundamental. Precedentes (STJ, HC 83611/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe
1º/3/2010).
Os crimes de homicídio qualificado e latrocínio são espécies delituosas distintas, não se configurando entre
elas a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (STJ, HC 140936/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJe 22/2/2010).
Não há como reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de estelionato, receptação e adulteração de
sinal  identificador  de  veículo  automotor,  pois  são  infrações  penais  de  espécies  diferentes,  que  não  estão
previstas  no  mesmo  tipo  fundamental.  Precedentes  do  STF  e  STJ  (STJ,  REsp.  738337/DF,  REsp.
2005/0030253-6, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
j. 17/11/2005, DJ 19/12/2005, p. 466).
A posição majoritária de nossos Tribunais Superiores é no sentido de considerar como
338

crimes  da  mesma  espécie  aqueles  que  tiverem  a  mesma  configuração  típica  (simples,
privilegiada ou qualificada).
Condições de tempo, lugar, maneira de execução ou outras semelhantes
Exige o art. 71 do Código Penal que o agente atue em determinado tempo, a fim de que
sejam aplicadas as regras relativas ao crime continuado. Também com relação a esse ponto
existe divergência doutrinária e jurisprudencial, em razão da ausência de um critério rígido
para  a  sua  aferição,  pois,  conforme  assevera  Ney  Moura  Teles,  “como  mensurar  essa
quantidade de tempo, com base em quais critérios? Este problema é de difícil solução. Não se
pode  realizar  análise  meramente  aritmética,  mas  entre  os  crimes  deve  mediar  tempo  que
indique  a  persistência  de  um  certo  liame  psíquico  que  sugira  uma  sequência  entre  os  dois
fatos”.
95
 Não há, portanto, como determinar o número máximo de dias ou mesmo de meses para
que se possa entender pela continuidade delitiva. Deverá, isto sim,
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
segundo entendemos, haver
uma relação de contexto entre os fatos, para que o crime continuado não se confunda com a
reiteração criminosa. Apesar da impossibilidade de ser delimitado objetivamente um tempo
máximo para a configuração do crime continuado, o STF lançou luz sobre o tema ao firmar, e a
consolidar, o entendimento de que, excedido o intervalo de 30 dias entre os crimes, não é
possível ter-se o segundo delito como continuidade do primeiro: HC 73.219/SP, Rel. Min.
Maurício  Corrêa, DJ  26/4/1996,  e HC  69.896,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio, DJ  2/4/1993.  A
habitualidade  ou  a  reiteração  criminosa  distingue-se  da  continuidade  delitiva,  consoante
reiteradamente vem decidindo esta Corte: HC 74.066/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, 2ª T., DJ
11/10/1996; HC 93.824/RS, Rel. Min. Eros Grau, 2ª T., DJe 15/8/2008; e HC 94.970, Rel.
Min.  Ricardo  Lewandowski,  1ª  T., DJe  28/11/2008. Habeas  corpus  denegado  (STF, HC
107636/RS, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe 21/3/2012).
Também existe controvérsia quanto à distância entre os vários lugares nos quais os delitos
foram praticados. Discute-se sobre a possibilidade de se verificar o crime continuado somente
em um mesmo bairro, em uma mesma cidade, comarca ou em até Estados diversos. O STF já
entendeu que o fato de serem diversas as cidades nas quais o agente perpetrou os crimes (São
Paulo, Santo André e São Bernardo do Campo) não afasta a reclamada conexão espacial, pois
elas  são  muito  próximas  uma  da  outra,  e  integram,  como  é  notório,  uma  única  região
metropolitana (RE, Rel. Xavier de Albuquerque, RT 542/455).  Em  sentido  contrário,  já  se
posicionou o extinto TACrim./SP, ao afirmar que não se admite a continuidade delitiva entre
crimes praticados em cidades diversas, ainda que integrantes da mesma região metropolitana
(Rel. Brenno Marcondes, JUTACrim./SP 84/162). 
A nosso ver, da mesma forma que o critério temporal, no que diz respeito ao critério espacial
deverá  haver  uma  relação  de  contexto  entre  as  ações  praticadas  em  lugares  diversos  pelo
agente, seja esse lugar um bairro, cidade, comarca ou até Estados diferentes. Nada impede que
um grupo especializado em roubo a bancos, por exemplo, resolva, num mesmo dia, praticar
339

vários assaltos em cidades diferentes que, embora vizinhas, não pertençam ao mesmo Estado.
A maneira de execução dos delitos, ou seja, o modus operandi do agente ou do grupo,
também é um fator importante para a verificação do crime continuado. Um estelionatário que
pratica um mesmo golpe, como o do bilhete premiado, ou aquele que comumente leva a efeito
os delitos de furto valendo-se de sua destreza utilizam o mesmo meio de execução. O critério,
contudo, não é tão simples como se possa imaginar. O agente, embora possa ter um padrão de
comportamento,  nem  sempre  o  repetirá,  o  que  não  poderá  impedir  o  reconhecimento  da
continuidade delitiva, desde que, frisamos mais uma vez, exista uma relação de contexto, de
unicidade entre as divers
[/PAGINA 350]

