[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 151]
agressões  e  ameaças
noticiadas, porém não demonstradas, o réu também não comprovou ter agido com animus defendendi, sendo
vedado ao mesmo se escusar da responsabilidade que lhe é inerente sob o pretexto de ter agido em legítima
defesa (TJMG, AC 0065676-15.2000.8.13.0079, Rel. Des. Walter Luiz, DJe 17/9/2012).
A excludente de legitima defesa deve ser reconhecida quando o agente usa de meios que estão ao seu alcance
para  se  defender,  em  razão  de  agressão  mútua  entre  acusado  e  vítima.  A  ‘necessidade’  prevista  para  o
reconhecimento da excludente de ilicitude da legítima defesa se determina de acordo com a força real da
agressão, sendo certo que o ‘meio necessário’ é aquele de que dispõe o agente no momento em que rechaça a
violência sofrida, podendo ser até mesmo desproporcional ao utilizado no ataque, desde que seja o único à sua
disposição. Uma vez demonstrados os requisitos necessários ao reconhecimento da descriminante da legítima
defesa, imperiosa a absolvição do agente, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP (TJMG, AC 7999100-
25.2007.8.13.0024, Rel. Des. Marcílio Eustáquio Santos, DJe 25/5/2012).
Atualidade e iminência da agressão
Considera-se como atual a agressão que já esteja efetivamente acontecendo; iminente, a
seu turno, é aquela que está prestes a acontecer.
Não se constata a apontada contradição na decisão do Conselho de Sentença que, embora tenha reconhecido
que o paciente agiu em defesa própria, entendeu que a agressão da vítima não era atual ou iminente, afastando,
nos termos do art. 25 do Código Penal, a caracterização da legítima defesa, por ausência de um dos seus
elementos (STJ, HC 89513/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 8/2/2010).
151

Defesa de direito próprio ou de terceiro
Há possibilidades, ainda, de o agente não só defender-se a si mesmo, como também de
intervir na defesa de terceira pessoa, mesmo que esta última não lhe seja próxima, como nos
casos de amizade e parentesco. Fala-se, assim, em legítima defesa própria e legítima defesa
de terceiros.
Elemento subjetivo na legítima defesa
Para  que  se  possa  falar  em  legítima  defesa,  não  basta  somente  a  presença  de  seus
elementos de natureza objetiva, descritos no art. 25 do Código Penal. É preciso que, além
deles, saiba o agente que atua nessa condição, ou, pelo menos, acredita agir assim, pois, caso
contrário, não se poderá cogitar de exclusão da ilicitude de sua conduta, permanecendo esta,
ainda, contrária ao ordenamento jurídico.
O depoimento da testemunha Adriano corroborou o depoimento de Jurema, afirmando que a vítima estava
aparentemente embriagada, e que Isael havia chegado no local já armado. Nesse sentido, não há que se falar em
legítima defesa, pois não foram preenchidos os requisitos necessários para o seu reconhecimento. O réu não
agiu para defender-se, mas sim com o único objetivo de levar o desafeto a óbito. A ausência do requisito de
ordem  subjetiva  leva  à  exclusão  da  legítima  defesa  (TJ-RJ,  RSE  0126012-28.1998.
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
8.19.0001,  Rel.  Des.
Claudio Tavares de Oliveira Junior, DJe 05/09/2016).
Legítima defesa e agressão de inimputáveis
Embora exista controvérsia doutrinária, será possível a legítima defesa contra agressão
praticada por inimputável.
Legítima defesa recíproca
Pela  simples  leitura  do  art.  25  do  Código  Penal  verifica-se  a  total  impossibilidade  de
ocorrer a chamada legítima defesa recíproca (autêntica versus autêntica). Isso porque as duas
agressões são injustas, não se cogitando, nessa hipótese, em legítima defesa, pois ambas as
condutas são contrárias ao ordenamento jurídico. Somente poderá ser aventada a hipótese de
legítima  defesa  se  um  dos  agentes  agredir  injustamente  o  outro,  abrindo-se  ao  ofendido  a
possibilidade de defender-se legitimamente.
A tese de legítima defesa é manifestamente insubsistente. Não foi produzido qualquer elemento probatório
nesse sentido e, especialmente, inexiste no Direito brasileiro a figura da legítima defesa real recíproca –
hipótese em que um agressor atacaria sua vítima em virtude da lícita repulsa exercida por essa. A legítima
defesa  autêntica,  evidentemente,  pressupõe  agressão  injusta,  o  que  não  se  tem  no  caso  em  exame,
considerando  que  o  réu  iniciou  a  violência,  apertando  e  segurando  sua  companheira.  E  não  há  falar  em
aplicação do princípio da intervenção mínima do Direito Penal, considerando que a dignidade da mulher deve
ser alçada aos mais importantes postos de tutela estatal (TJ-RS, AC 70069445047, Rel. Des. Dálvio Leite Dias
Teixeira, j. 27/07/2016).
Não comprovada anterior agressão da vítima ao réu, sendo certo, ainda, que, acaso eventualmente tenha
ocorrido, sua reação seria extremamente desproporcional e excessiva, não há que se falar em legítima defesa
152

ou lesões corporais recíprocas (TJ-DF, 20130910290806APR, Rel. Des. Cesar Loyola, DJe 13/07/2016).
No caso em tela, havendo dúvida sobre quem teria começado as agressões físicas ou agido em legítima
defesa, a absolvição se impõe, até porque a perícia apontou a ocorrência de lesões recíprocas (TJ-RJ, AC
0010977-86.2010.8.19.0037, Rel.ª Des.ª Mônica Tolledo de Oliveira, julg. 12/05/2015).
Apelação  criminal.  Lesão  corporal  de  natureza  grave.  Absolvição.  Recurso  da  acusação  objetivando  a
reforma da sentença. Agressões físicas e lesões recíprocas entre vizinhos, após discussão sobre a destruição
de plantas cultivadas na beirada do muro. Materialidade comprovada. Inexistência, no entanto, de prova segura
sobre o(s) responsável(eis) pelo início da contenda que se generalizou entre os familiares dos envolvidos (réus
e vítimas). Insuficiência de provas para a condenação dos acusados. Exegese do art. 386, inc. vii, do código de
processo penal. Sentença absolutória mantida (TJSC, AC 2011.038531-1, Rel. Des. Newton Varella Júnior, j.
30/4/2013).
Legítima defesa putativa versus legítima defesa autêntica (real)
Não  obstante  a  impossibilidade  de  falarmos  em  legítima  defesa  recíproca  quan
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
do
ocorrerem, simultaneamente, duas agressões injustas, não podemos negar a possibilidade de
coexistirem uma legítima defesa putativa e uma legítima defesa real.
Legítima defesa versus estado de necessidade
Embora não se possa falar em legítima defesa recíproca (autêntica versus autêntica), seria
possível  cogitar  de  situação  em  que  um  dos  agentes  atue  em  legítima  defesa  e  o  outro  em
estado  de  necessidade?  Absolutamente  não.  Isso  porque  aquele  que  age  em  estado  de
necessidade  pratica  uma  conduta  amparada  pelo  ordenamento  jurídico,  mesmo  que  esta
conduta venha ofender bens também juridicamente protegidos.
Legítima defesa contra a multidão
Cleber Masson assevera que “prevalece o entendimento pela sua admissibilidade, pois o
instituto  da  legítima  defesa  reclama  tão  somente  uma  agressão  injusta,  atual  ou  iminente,  a
direito  próprio  ou  alheio,  emanada  de  seres  humanos,  pouco  importando  sejam  eles
individualizados ou não”. Em sentido contrário, aponta a opinião de Vincenzo La Medica, para
quem o comportamento de defesa contra a multidão configura estado de necessidade”
131
.
Legítima defesa preventiva
O  ordenamento  jurídico  não  comporta  as  excludentes  de  “legítima  defesa  preventiva”  ou  “estado  de
necessidade virtual”, de forma que a simples alegação de que poderia ser agredido por desafetos não justifica a
conduta de possuir armas ilegais, até porque a intenção do Estatuto do Desarmamento foi obstar a banalização
do uso de armas de fogo, evitando que conflitos corriqueiros terminem em agressões a tiros (TJ-MG, AC
0309899-83.2011.8.13.0079, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJe 13/06/2016).
O  ordenamento  jurídico  não  comporta  as  excludentes  de  ‘legítima  defesa  preventiva’  ou  ‘estado  de
necessidade virtual’. O temor pela violência urbana não legitima a prática de crimes, vedada e punida pela
norma substantiva penal (TJMG, AC 0015026-04.2011.8.13.0620, Rel. Des. Eduardo Brum, DJe 27/2/2012).
153

Excesso na legítima defesa
O excesso, segundo o parágrafo único do art. 23 do Código Penal, pode ser considerado
doloso ou culposo.
Diz-se doloso o excesso em duas situações:
a) quando o agente, mesmo depois de fazer cessar a agressão, continua o ataque porque quer
causar  mais  lesões  ou  mesmo  a  morte  do  agressor  inicial  (excesso  doloso  em  sentido
estrito); ou b) quando o agente, também, mesmo depois de fazer cessar a agressão que era
praticada contra a sua pessoa, pelo fato de ter sido agredido inicialmente, em virtude de erro
de  proibição  indireto  (erro  sobre  os  limites  de  uma  causa  de  justificação),  acredita  que
possa ir até o fim, matando o seu agressor, por exemplo.
Ocorre o excesso culposo nas seguintes situações: a) quando o agente, ao avaliar mal a
situação que o envolvia, acredita que ainda está sendo ou poderá vir a ser agredido e, em
virtude disso, dá continuidade à repulsa, hipótese na qual será aplicada a regra do art. 20, § 1º,
segunda parte
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
, do Código Penal; ou b) quando o agente, em virtude da má avaliação dos fatos e
da sua negligência no que diz respeito a aferição das circunstâncias que o cercavam, excede-se
em  virtude  de  um  “erro  de  cálculo  quanto  à  gravidade  do  perigo  ou  quanto  ao modus  da
reação” (excesso culposo em sentido estrito).
132
Conforme  esclarece  Aramis  Nassif,  “não  se  consagra  o  excesso  pelo  comportamento
tecnicamente  culposo,  pois  a  culpa,  no  sistema  penal  brasileiro,  diz  com  comportamento
imprudente, negligente ou imperito. Como identificar na ação de alguém que, sofrendo agressão
injusta atual ou iminente, para defender--se adote conduta meramente imprudente, negligente ou
imperita?”
133
Para configurar a legítima defesa é imprescindível que estejam presentes os requisitos: agressão injusta,
atual ou iminente, uso moderado dos meios e que não haja excesso culposo ou doloso. Basta examinar as
provas testemunhais e o laudo de exame de lesões corporais da vítima para excluir citada tese defensiva (TJ-
DF, Processo: 20150310024478APR, Rel. Des. João Timóteo de Oliveira, DJe 08/06/2016).
Não se afasta a legítima defesa tão somente porque o réu não mediu, com racionalidade, a proporção do
revide,  haja  vista  que,  no  calor  da  discussão,  não  se  exige  a  mensuração  matemática  dos  meios  a  serem
utilizados como forma de afastar a agressão injusta e iminente (TJMG, AC 0005220-28.2005.8.13.0628, Rel.
Des. Evandro Lopes da Costa Teixeira, DJe 13/7/2012).
Excesso intensivo e excesso extensivo
Ocorrerá o excesso intensivo quando o autor, “por consternação, medo ou susto, excede a
medida requerida para a defesa;”
134
 ou, na definição de Fragoso, é o excesso “que se refere à
espécie dos meios empregados ou ao grau de sua utilização”.
135
Diz-se  extensivo  o  excesso  quando  o  agente,  inicialmente,  fazendo  cessar  a  agressão
injusta que era praticada contra a sua pessoa, dá continuidade ao ataque, quando este já não
154

mais se fazia necessário.
Excesso na causa
Fala-se  em  excesso  na  causa  quando  há  “inferioridade  do  valor  do  bem  ou  interesse
defendido, em confronto com o atingido pela repulsa”.
136
Excesso exculpante
É  o  que  tem  por  finalidade  afastar  a  culpabilidade  do  agente  sob  o  argumento  da
inexigibilidade de conduta diversa.
O excesso exculpante não se confunde com o excesso doloso ou culposo, por ter como causas a alteração
no ânimo, o medo, a surpresa. Ocorre quando é oposta à agressão injusta, atual ou iminente, reação intensiva,
que ultrapassa os limites adequados a fazer cessar a agressão (STF, HC 72341/RS, Rel. Min. Maurício Correa,
2ª T., DJ 20/3/1998, p. 5).
Legítima defesa sucessiva
É a originária do excesso da legítima defesa, em que o agressor inicial se transforma em
vítima e a vítima, a seu turno, se transforma em agressora.
Legítima  defesa  e aberratio  ictus  Pode  ocorrer  que  determinado  agente,  almejando
repelir agressão injusta, agindo com animus defendendi, acabe
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
ferindo outra pessoa que
não o seu agressor, ou mesmo a ambos (agressor e terceira pessoa). Nesse caso, embora
tenha  sido  ferida  ou  mesmo  morta  outra  pessoa  que  não  o  seu  agressor,  o  resultado
advindo da aberração no ataque (aberratio ictus) estará também amparado pela causa de
justificação da legítima defesa, não podendo, outrossim, por ele responder criminalmente.
Efeitos civis da legítima defesa
Nos termos do inc. I do art. 188 do Código Civil, aquele que atua em legítima defesa não
pratica ato ilícito capaz de suportar a obrigação de indenizar.
Nos termos do art. 188, I, do Código Civil, não constituem atos ilícitos “os praticados em legítima defesa ou
no exercício regular de um direito reconhecido” (STJ, REsp 1.596.589/AL, Rel. Min. Sérgio Kukina, 1ª T.,
DJe 27/06/2016).
Reconhecida  a  excludente  de  criminalidade  da  legítima  defesa,  em  sentença  penal  absolutória,  não  há
possibilidade de se rediscutir, no juízo cível, a existência de culpa do réu, sob pena de ofensa à coisa julgada
criminal (TJMG, Ap 0009559-66.2001.8.13.0629, Rel. Des. Eduardo Marine da Cunha, DJe 20/7/2012).
Ofendículos
Ofendículos,  na  definição  de  Mirabete,  “são  aparelhos  predispostos  para  a  defesa  da
propriedade (arame farpado, cacos de vidro em muros etc.) visíveis e a que estão equiparados
os ‘meios mecânicos’ ocultos (eletrificação de fios, de maçanetas de portas, a instalação de
armas prontas para disparar à entrada de intrusos etc.)”.
137
155

Apesar da definição do renomado autor, entendemos que os ofendículos não se prestam
somente à defesa do patrimônio, mas também à vida, à integridade física etc., daqueles que os
utilizam como artefato de defesa.
A discussão maior a respeito dos ofendículos cinge-se à apuração de sua natureza jurídica.
Hungria os considerava como uma situação de legítima defesa preordenada. Isso porque os
instrumentos somente agiriam quando os bens estivessem sendo agredidos e, dessa forma, já
haveria uma situação de defesa legítima. Outros, ao contrário, a exemplo de Aníbal Bruno,
entendem que aqueles que utilizam os ofendículos atuam no exercício regular de um direito.
Afirma  o  mestre  pernambucano  que  “a  essa  mesma  categoria  de  exercício  de  um  direito
pertence o ato do indivíduo que, para defender a sua propriedade, cerca-a de vários meios de
proteção, as chamadas defesas predispostas ou offendicula”.
138
Habeas corpus e legítima defesa
A tese de que o crime foi cometido sob a excludente de ilicitude da legítima defesa consiste, em suma, em
alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso
ordinário,  por  demandar  exame  do  contexto  fático-probatório  (STJ,  HC  326.530/SP,  Rel.  Min.  Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 10/08/2016).
A alegação de que as vítimas teriam iniciado a agressão contra corréu, a qual, em princípio, seria apta a
configurar a excludente de legítima defesa, bem como o pedido visando à declaração da atipici
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
dade da conduta,
são matérias insuscetíveis de exame na via do habeas corpus, por demandarem análise de prova (STF, RHC
90524/SC, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJ 9/5/2008).
Absolvição sumária
O art. 415, caput e incisos, do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhes foi
dada pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008, preveem a absolvição sumária do agente que
havia sido denunciado pela prática, em tese, de crime da competência do Tribunal do Júri,
dizendo, verbis: Art. 415.  O  juiz,  fundamentadamente,  absolverá  desde  logo  o  acusado,
quando:
I – provada a inexistência do fato;
II – provado não ser ele autor ou partícipe do fato;
III – o fato não constituir infração penal;
IV – demonstrada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto no inc. IV do caput deste artigo ao caso de
inimputabilidade prevista no caput do art. 26 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 – Código Penal, salvo quando esta for a única tese defensiva.
Aplica-se a Súmula nº 83 do STJ ao recurso especial quando o entendimento da instância ordinária foi de
que,  havendo  dúvida  sobre  a  tese  da  legítima  defesa  arguida  em  favor  do  acusado,  mostra-se  descabida  a
156

absolvição sumária, em atenção ao princípio in dubio pro societate, devendo ficar a apreciação da conduta do
réu para o Tribunal do Júri, sob pena de usurpação de sua competência constitucional para julgar os crimes
dolosos contra a vida. Isso porque tal entendimento está em consonância com precedente desta Corte Superior
(STJ, AgRg no AREsp 872.992/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 1º/07/2016).
Absolvição sumária por legítima defesa, na firme compreensão da jurisprudência e doutrina pátrias, somente
há de ter lugar, quando houver prova unívoca da excludente, a demonstrá-la de forma peremptória (Código de
Processo Penal, art. 411) (HC 25.858/RS, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ de 1º/08/2005) (STJ, HC
295.547/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 04/09/2015).
A  legítima  defesa  só  pode  ser  liminarmente  reconhecida  quando  comprovada  de  maneira  uniforme,
transparente e estreme de dúvida. Caso contrário, sobreleva o interesse da sociedade, a quem competirá julgar
o  acusado  (JC  69/446)  (TJSC,  Recurso  Criminal  2012.059167-0,  Rel.  Des.  Newton  Varella  Júnior,  j.
20/6/2013).
A absolvição sumária, pela legítima defesa, exige prova inequívoca. Inexistentes nos autos provas seguras e
incontroversas se a conduta do acusado está ou não acobertada pela excludente invocada, imperioso que a
questão seja submetida à apreciação do Tribunal do Júri, competente para julgar os crimes dolosos contra a
vida (TJSC, Recurso Criminal 2012.091209-4, Rel. Des. Newton Varella Júnior, j. 20/6/2013).
Se, durante o durante o judicium accusationis, fica claro que o acusado agiu sob o manto da excludente de
ilicitude da legítima defesa, é forçoso absolvê-lo sumariamente da prática do crime de tentativa de homicídio
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
(TJMG, AC 3644727-91.2007.8.13.0702, Rel. Des. Cássio Salomé, DJe 20/8/2012).
Em se tratando de crime afeto à competência do Tribunal do Júri, o julgamento pelo Tribunal Popular só
pode deixar de ocorrer, provada a materialidade do delito, caso se verifique ser despropositada a acusação,
porquanto aqui vigora o princípio in dubio pro societate. Absolvição sumária por legítima defesa, na firme
compreensão da jurisprudência e doutrina pátrias, somente há de ter lugar, quando houver prova unívoca da
excludente, a demonstrá-la de forma peremptória. (HC 25858/RS, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido,
DJ de 1º/8/2005) (STJ, HC 99194/PE, Rel. Min. Felix Fischer, 5ªT., DJe 18/8/2008).
Pronúncia e legítima defesa
O art. 413 e seu § 1º do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhes foi dada
pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008, no que diz respeito à pronúncia do acusado, dizem,
verbis:
Art.  413.  O  juiz,  fundamentadamente,  pronun-ciará  o  acusado,  se  convencido  da
materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.
§1º A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e
da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar
o  dispositivo  legal  em  que  julgar  incurso  o  acusado  e  especificar  as  circunstâncias
qualificadoras e as causas de aumento de pena.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, configurado o excesso de
linguagem na decisão de pronúncia, são inadequados o desentranhamento e o envelopamento da peça para
impedir o seu conhecimento pelos jurados. O excesso de linguagem é evidente se o juiz sentenciante conclui
que a tese de legítima defesa alegada pelo recorrente é inverídica e contraditória e declara que a sua versão dos
fatos não merece crédito (STJ, REsp 1.575.493/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 31/03/2016).
157

A  decisão  de  pronúncia  encerra  simples  juízo  de  admissibilidade  da  acusação,  exigindo  o  ordenamento
jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não se demandando aqueles
requisitos  de  certeza  necessários  a  prolação  de  um  édito  condenatório,  sendo  que  as  dúvidas,  nessa  fase
processual,  resolvem-se  contra  o  réu  e  a  favor  da  sociedade.  É  o  mandamento  do  art.  413  do  Código
Processual Penal. Tendo a decisão impugnada asseverado que, na espécie, não há um conjunto harmônico de
provas  aptas  para  se  concluir  que  o  recorrente  agiu  em  legítima  defesa,  não  se  evidencia  o  alegado
constrangimento ilegal suportado em decorrência da pronúncia (STJ, RHC 63.880/PR, Rel. Min. Jorge Mussi,
5ª T., DJe 09/03/2016).
Uma vez interposto recurso contra a sentença de pronúncia, insistindo-se na configuração da legítima defesa,
cumpre  ao  órgão  julgador  analisar  os  elementos  coligidos.  Esse  procedimento  não  implica  supressão  da
prerrogativa  do  corpo  de  j
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
urados  quanto  ao  julgamento  final  da  matéria,  nem  extravasamento  dos  limites
próprios à fase de submissão do acusado ao Júri (STF, HC 90909/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., DJ
21/11/2008).
Não havendo prova estreme de dúvida de que o recorrente agiu sob o amparo da legítima defesa, é de rigor
que se mantenha a decisão de pronúncia para que seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, juiz natural
da causa (TJPR,
1ª C., RSE 0381361-2, Foro Regional de Araucária da Região Metropolitana de Curitiba, Rel. Des. Jesus
Sarrão, j. 3/5/2007).
1 Francisco Bueno Arús, dissertando sobre o conceito unitário do crime, diz, com acerto: “Penso que a Escola penalista nazista de Kiel tinha
razão em um ponto: que o delito é um ente unitário, não fracionável em partes, perceptível pelo intelecto de maneira global, ainda que, para
compreender melhor sua essência, seja didático explicar sucessivamente seus diversos caracteres” (La ciencia del derecho penal – Un
modelo de inseguridad jurídica, p. 67).
2 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 57.
3 GOMES, Luiz Flávio; BIANCHINI, Alice; CUNHA Rogério Sanches; OLIVEIRA, William Terra de. Nova lei de drogas comentada, p. 110.
4 “Conceito definitorial de delito – segundo a teoria do labeling approach (ou teoria do etiquetamento). Para esta teoria, o delito carece de
consistência material (ou ontológica), mas, mais do que isso, são os processos de reação social – é dizer, o controle social mesmo – que criam
a conduta desviada, ou seja, a conduta não é desviada em si (qualidade negativa inerente à conduta), mas em razão dum processo social –
arbitrário e discriminatório – de reação e seleção. O delito (comportamento desviado, por excelência) é, em consequência, uma etiqueta, que se
associa a certas pessoas, sobretudo em razão do seu status social (do delinquente) e da vítima, da repercussão social, das suas
consequências, da reação das partes envolvidas etc.” (Queiroz, Paulo de Souza. Direito penal – Introdução crítica, p. 95-96).
5 BETTIOL, Giuseppe. Direito penal, v. I, p. 209.
6 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 80.
7 TAVARES, Juarez. Teorias do delito, p. 1.
8 Conforme esclarece Cezar Roberto Bitencourt, “a elaboração do conceito analítico começou com Carmignani (1833), embora encontre
antecedentes em Deciano (1551) e Bohemero (1732). Para Carmignani, a ação delituosa compor-se-ia do concurso de uma força física e de uma
força moral. Na força física estaria a ação executora do dano material do delito, e na força moral situar-se-ia a culpabilidade e o dano moral do
delito. Essa construção levou ao sistema bipartido do conceito clássico de crime, dividido em aspectos objetivo e subjetivo. A construção do
conceito analítico do delito, no entanto, veio a completar-se com a contribuição decisiva de Beling (1906), com a introdução do elemento
tipicidade. Embora a inicialmente confusa e obscura definição desses elementos estruturais, que se depuraram ao longo do tempo, o conce
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
ito
analítico, predominante, passou a definir o crime como a ação típica, antijurídica e culpável” (BITENCOURT, Cezar Roberto; MUÑOZ CONDE,
Francisco. Teoria geral do delito, p. 22).
9 ROXIN, Claus. Política criminal e sistema jurídico-penal, p. 85-86.
10 ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Manual de derecho penal – Parte general, p. 324.
11 ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro.
12 BITENCOURT, Cezar Roberto; MUÑOZ CONDE, Francisco. Teoria geral do delito, p. 5.
13 JESUS, Damásio E. de. Direito penal – Parte geral, p. 94.
14 DOTTI, René Ariel. Curso de direito penal – Parte geral, p. 335-339.
15 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 94.
158

16 DELMANTO, Celso. Código penal comentado, p. 18-19.
17 VON LISZT, Franz. Tratado de direito penal alemão, t. I, p. 193.
18 CUESTA AGUADO, Paz Mercedes de La. Tipicidad e imputación objetiva, p. 48.
19 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 39.
20 “O ponto de partida do modelo final de ação é a distinção entre fato natural e ação humana: o fato natural é fenômeno determinado pela
causalidade, um produto mecânico de relações causais cegas; a ação humana é acontecimento dirigido pela vontade consciente do fim. Na
ação humana, a vontade é a energia produtora da ação, enquanto a consciência do fim é sua direção inteligente: a finalidade dirige a
causalidade para configurar o futuro conforme o plano do autor” (Santos, Juarez Cirino dos. A moderna teoria do fato punível, p. 15).
21 MARQUES, Daniela de Freitas. Elementos subjetivos do injusto, p. 67.
22 WESSELS, Johannes. Derecho penal – Parte general, p. 23-24.
23 ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Manual de derecho penal – Parte general, p. 342.
24 Tais fases dizem respeito à conduta dolosa.
25 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 40.
26 VARGAS, José Cirilo de. Do tipo penal, p. 19.
27 SALES, Sheila Jorge Selim de. Dos tipos plurissubjetivos, p. 23.
28 MUÑOZ CONDE, Francisco. Teoria geral do delito, p. 41.
29 ZAFFARONI, E. Raúl; PIERANGELI, J. Henrique. Manual de direito penal brasileiro, p. 458.
30 BELING apud Vargas, José Cirilo de. Do tipo penal, p. 21.
31 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Conduta punível, p. 117-118.
32 MUÑOZ CONDE, Francisco. Teoria geral do delito, p. 43.
33 ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Manual de derecho penal – Parte general, p. 387.
34 FONTÁN BALESTRA, Carlos. Misión de garantía del derecho penal, p. 31-32.
35 MADEIRA, Ronaldo Tanus. A estrutura jurídica da culpabilidade, p. 141.
36 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 151.
37 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Direito penal – Parte geral, p. 92.
38 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 48-49.
39 JESUS, Damásio E. de. Direito penal – Parte geral, p. 184.
40 CHIMENTI, Ricardo Cunha; CAPEZ, Fernando; ROSA, Márcio F. Elias; SANTOS, Marisa F. Curso de direito constitucional, p. 271.
41 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 139.
42 TUBENCHLAK, James. Teoria do crime, p
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
. 34-35.
43 STEFAM, André. Direito penal – Parte geral, v. 1, p. 102.
44 MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado, parte geral, v. 1, p. 213.
45 BIERRENBACH, Sheila de Albuquerque. Crimes omissivos impróprios, p. 56.
46 GOMES, Luiz Flávio. Princípio da ofensividade no direito penal, p. 59-60.
47 GRECO, Luís. Introdução: In: Roxin, Claus. Funcionalismo e imputação objetiva no direito penal, p. 29.
48 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 124.
49 Há crimes omissivos próprios ou puros que só podem ser cometidos por determinadas pessoas, sendo, portanto, classificados
doutrinariamente como delitos próprios, como é o caso do art. 269 do Código Penal, que prevê a omissão de notificação de doença em que
somente o médico pode ser o sujeito ativo.
50 BIERRENBACH, Sheila de Albuquerque. Crimes omissivos impróprios, p. 91.
51 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Crimes omissivos por comissão (?). Disponível em: Acesso em: 3 ago. 2010
http://www.buscalegis.ufsc.br/revistas/index.php/buscalegis/article/view/11339/10904
52 “A realização do risco, ao contrário do que pensam alguns, não substituiu a causalidade, mas a pressupõe: é impossível dizer que
determinado risco se realizou no resultado, se a conduta do autor não foi sequer conditio sine qua non, ou, para utilizar a teoria mais aceita na
Alemanha atualmente, condição segundo uma lei natural, do resultado” (Greco, Luís. Introdução. In: ROXIN, Claus. Funcionalismo e
imputação objetiva no direito penal, p. 88-89).
53 Nesse sentido, afirma Fernando Galvão: “Pode-se distinguir causalidade material de imputação objetiva. A relação de causalidade material
relaciona uma conduta a um determinado resultado no plano naturalístico e constitui pressuposto para a imputação objetiva nos crimes
materiais. A definição do critério a ser utilizado para estabelecer a vinculação resulta de opção político-criminal, que acolhe qualquer das
diversas teorias elaboradas para a determinação da causalidade. A imputação objetiva, por sua vez, é atribuição normativa da produção de
determinado resultado a um indivíduo, de modo a viabilizar sua responsabilização” (Imputação objetiva, p. 43).
54 Apud PARMA, Carlos. Culpabilidad, p. 94.
55 ROXIN, Claus. Problemas fundamentais de direito penal, p. 148.
56 Para Cezar Roberto Bitencourt, o iter criminis possui tão somente quatro fases, encerrando-se com a consumação do delito
(BITENCOURT, Cezar Roberto; MUÑOZ CONDE, Francisco. Teoria geral do delito, p. 464).
57 PARMA, Carlos. La tentativa, p. 56.
58 Apud HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 84.
59 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte geral, p. 678.
60 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 85.
61 BITENCOURT, Cezar Roberto; MUÑOZ CONDE, Francisco. Teoria geral do delito, p. 450.
159

62 CEREZO MIR, José. Curso de derecho penal español – Parte general, v. III, p. 186.
63 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal, v. II, p. 384.
64 GALVÃO, Fernando. Direito pena
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
l – Parte geral, p. 720.
65 BUSTOS RAMIREZ, Juan J.; HORMAZÁBAL MALARÉE, Hernán. Lecciones de derecho penal, v. II, p. 269.
66 VON LISZT, Franz. Tratado de direito penal alemão, p. 342.
67 WESSELS, Johannes. Derecho penal – Parte general, p. 186.
68 Apud HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 96.
69 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 93.
70 JESUS, Damásio E. de. Direito penal – Parte geral, p. 296.
71 Esclarece Miguel Ángel Nuñez Paz que “na tentativa inidônea, o autor crê erroneamente na concorrência de um elemento objetivo do tipo
inexistente (dispara contra uma pessoa morta, crendo-a viva; trata-se do chamado erro de tipo ao revés” (El delito intentado, p. 119).
72 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v.I, t. II, p. 101.
73 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v.I, t. II, p. 99.
74 MAGGIORE, Giuseppe. Derecho penal, v. I, p. 545-546.
75 Dissertando sobre as origens do dolo, Patricia Laurenzo Copello esclarece que “o dolo, como pressuposto do delito, aparece pela primeira
vez no Direito romano, onde foi concebido com perfis muito nítidos e definidos, identificando-o com a intenção ou, melhor ainda, com a ‘má
intenção’ou malícia na realização do fato ilícito. Deste modo ficava superada a primitiva concepção do ilícito penal como mera causação
objetiva de resultados, exigindo-se a ‘intenção imoral dirigida a um fim antijurídico’ – o ‘dolus malus’ – como fundamento para a aplicação da
pena pública” (Dolo y conocimiento, p. 27).
76 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 77.
77 ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Manual de derecho penal – Parte general, p. 405.
78 “O verbo querer, empregado para exprimir a vontade humana, é um verbo auxiliar que necessita, sempre, de um verbo principal para
explicitar seu conteúdo; neste caso, o verbo querer deve ser completado com o verbo realizar, porque o direito penal proíbe realizar crimes e,
portanto, o componente volitivo do dolo define-se como querer realizar o tipo objetivo de um crime” (Santos, Juarez Cirino dos. A moderna
teoria do fato punível, p. 63).
79 TAVARES, Juarez. Teoria do injusto penal, p. 278-279.
80 CEREZO MIR, José. Curso de derecho penal español – Parte general, v. II, p. 149.
81 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 89.
82 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal, v. I, t. II, p. 182.
83 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 282-283.
84 STRATENWERTH, Günter. Derecho penal – Parte general 1, p. 171.
85 CUNHA, Rogério Sanches. Manual de direito penal – parte geral, p. 179.
86 ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Manual de derecho penal – Parte general, p. 411.
87 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 138.
88 BRUNO, Anibal. Direito penal, p. 88.
89 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 157.
90 HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal, v. 1, T. II, p.120.
91 CAVALCANTE, Márcio André Lopes. Comentários à Lei 12.971/2014, que alterou o Código de Trânsito Brasileiro. 2014 apud GRECO,
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
Rogério. Os absurdos da Lei 12.971, de 9 de maio de 2014. Disponível em:
<///Users/rogeriogreco/Desktop/Dizer%20o%20Direito:%20Comentários%20à
%20Lei%2012.971:2014,%20que%20alterou%20o%20Código%20de%20Trânsito%20Brasileiro.webarchive>. Acesso em: 19 maio 2014.
92 ROXIN, Claus. Derecho penal – Parte general, p. 335.
93 “O objeto do erro de tipo não tem a extensão sugerida pela lei penal: o tipo legal é um conceito constituído de elementos subjetivos e
objetivos, mas o erro de tipo só pode incidir sobre elemento objetivo do tipo legal, um conceito menos abrangente do que elemento
constitutivo do tipo legal, que inclui a dimensão subjetiva do tipo” (Santos, Juarez Cirino dos. A moderna teoria do fato punível, p. 82).
94 GOMES, Luiz Flávio. Erro de tipo e erro de proibição, p. 23.
95 JESUS, Damásio E. de. Direito penal – Parte geral, v. I, p. 265.
96 WESSELS, Johannes. Derecho penal – Parte general, p. 129.
97 BRUNO, Aníbal. Direito penal – Parte geral, t. II, p. 123.
98 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 285.
99 GOMES, Luiz Flávio. Erro de tipo e erro de proibição, p. 184.
100 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte geral, p. 653.
101 GOMES, Luiz Flávio; GARCIA-PABLOS DE MOLINA, Antonio. Direito penal – parte geral, v. 2, p. 393.
102 CUNHA, Rogério Sanches. Manual de direito penal – parte geral, p. 198.
103 SANZO BRODT, Luis Augusto. Da consciência da ilicitude no direito penal, p. 17-18.
104 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal, p. 326-327.
105 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 270.
106 JESCHECK, Hans-Heinrich. Tratado de derecho penal, v. I, p. 632.
107 BITENCOURT, Cezar Roberto; MUÑOZ CONDE, Francisco. Teoria geral do delito, p. 421.
108 MUNHOZ NETTO, Alcidez. A ignorância da antijuridicidade em matéria penal, p. 133-134.
160

109 SANZO BRODT, Luís Augusto. Da consciência da ilicitude no direito penal brasileiro, p. 84.
110 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 167.
111 CURY URZÚA, Enrique. Derecho penal – Parte general, t. II, p. 7.
112 CURY URZÚA, Enrique. Derecho penal – Parte general, t. II, p. 76.
113 RODRIGUES, Cristiano. Temas controvertidos de direito penal, p. 252.
114 RANGEL, Paulo. Direito processual penal, p. 619.
115 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal, v.II, p. 310.
116 HERINGER JÚNIOR, Bruno. Objeção de consciência e direito penal – Justificação e limites, p. 118.
117 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 100.
118 SANTOS, Juarez Cirino dos. A moderna teoria do fato punível, p. 187.
119 COSTA JÚNIOR, Paulo José da. Direito penal objetivo, p. 62.
120 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 184-185.
121 Apud JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. I, p. 324.
122 NORONHA, Magalhães. Direito penal, v. I, p. 183-184.
123 REYES ECHANDÍA, Alfonso. Antijuridicidad, p. 80.
124 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 279.
125 Apud HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 27
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
9.
126 ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro, p. 582.
127 MUÑOZ CONDE, Francisco. BITENCOURT, Cezar Roberto. Teoria geral do delito, p. 247.
128 CEREZO MIR, José. Curso de derecho penal – Parte general, v. II, p. 209.
129 MAURACH, Reinhart. Derecho penal – Parte general, p. 440.
130 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán, p. 101.
131 MASSON, Cleber. Direito penal – Parte geral, p. 391
132 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 304-305.
133 NASSIF, Aramis. O novo Júri Brasileiro, p. 151.
134 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 182.
135 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte geral, p. 188.
136 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 305.
137 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 190.
138 BRUNO, Anibal. Direito penal – Parte geral, t. II, p. 9.
161

Título III – Da Imputabilidade Penal
Inimputáveis Art. 26. É isento de pena o agente que, por doença mental ou
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou
da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Redução de pena Parágrafo único. A
pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde
mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Imputabilidade
(capacidade de culpabilidade)
Para que o agente possa ser responsabilizado pelo fato típico e ilícito por ele cometido, é
preciso  que  seja  imputável.  A  imputabilidade,  portanto,  é  a  possibilidade  de  se  atribuir,
imputar o fato típico e ilícito ao agente. A imputabilidade é a regra; a inimputabilidade, a
exceção.
Sanzo Brodt assevera: “A imputabilidade é constituída por dois elementos: um intelectual
(capacidade de entender o caráter ilícito do fato), outro volitivo (capacidade de determinar-se
de acordo com esse entendimento). O primeiro é a capacidade (genérica) de compreender as
proibições  ou  determinações  jurídicas. Bettiol  diz  que  o  agente  deve  poder  ‘prever  as
repercussões  que  a  própria  ação  poderá  acarretar  no  mundo  social’,  deve  ter,  pois,  ‘a
percepção do significado ético-social do próprio agir’. O segundo, a ‘capacidade de dirigir a
conduta  de  acordo  com  o  entendimento  ético-jurídico.  Conforme Bettiol,  é  preciso  que  o
agente tenha condições de avaliar o valor do motivo que o impele à ação e, do outro lado, o
valor inibitório da ameaça penal”.
1
O Código Penal erigiu as hipóteses que, segundo critério político-legislativo, conduziriam
à  inimputabilidade  do  agente,  a  saber:  I  –  inimputabilidade  por  doença  mental;  II  –
inimputabilidade por imaturidade natural.
I
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
nimputabilidade por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado
Pela redação do caput do mencionado art. 26, verifica-se que o Código Penal adotou a
conjugação  de  dois  critérios  que  nos  levam  a  concluir  pela  inimputabilidade  do  agente,  a
saber: a) existência de uma doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado
(critério biológico); b) a absoluta incapacidade de, ao tempo da ação ou da omissão, entender
o  caráter  ilícito  do  fato  ou  de  determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento  (critério
162

psicológico).
Isso significa que o Código Penal, pelo seu art. 26, caput, adotou o critério biopsicológico
para a aferição da inimputabilidade do agente.
Em sede de inimputabilidade (ou semi-
-imputabilidade),  vigora,  entre  nós,  o  critério  biopsicológico  normativo.  Dessa  maneira,  não  basta
simplesmente que o agente padeça de alguma enfermidade mental, faz-se mister, ainda, que exista prova (v.g.,
perícia)  de  que  este  transtorno  realmente  afetou  a  capacidade  de  compreensão  do  caráter  ilícito  do  fato
(requisito intelectual) ou de determinação segundo esse conhecimento (requisito volitivo) à época do fato, i.e.,
no momento da ação criminosa (STJ, HC 33401/RJ, Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 3/11/2004, p. 212).
Doença mental
A  expressão doença  mental já  de  há  muito  vem  sendo  criticada.  Conforme  assevera
Nélson Hungria, essa expressão “não colheu aprovação geral no seio da classe médica”, cuja
preferência se inclina para a locução alienação mental. Explicando os motivos pelos quais o
legislador havia acolhido a expressão doença mental em vez de alienação mental, diz Nélson
Hungria:  “O  título  ‘alienação  mental’,  ainda  que  tivesse  um  sentido  incontroverso  em
psiquiatria, prestar-se-ia, na prática judiciária, notadamente no tribunal de juízes de fato, a
deturpações e mal-entendidos. Entre gente que não cultiva a ciência psiquiátrica, alienação
mental pode ser entendida de modo amplíssimo, isto é, como todo estado de quem está fora de
si, alheio a si, ou de quem deixa de ser igual a si mesmo, seja ou não por causa patológica. [...]
a preferência pela expressão ‘doença mental’ veio de que esta, nos tempos mais recentes, já
superado em parte o critério de classificação a que aludia Gruhle, abrange todas as psicoses,
quer as orgânicas e tóxicas, quer as funcionais (funcionais propriamente ditas e sintomáticas),
isto  é,  não  só  as  resultantes  de  processo  patológico  instalado  no  mecanismo  cerebral
precedentemente  são  (paralisia  geral  progressiva,  sífilis  cerebral,  demência  senil,
arteriosclerose  cerebral,  psicose  traumática  etc.)  e  as  causadas  por  venenos ab  externo
(alcoolismo, morfinismo, cocainismo, saturnismo etc.) ou toxinas metabólicas (consecutivas a
transtornos do metabolismo produzidos por infecções agudas, enfermidades gerais etc.), como
também as que representam perturbações mentais ligadas ao psiquismo normal por transições
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
graduais ou que assentam, como diz Bumke, muito verossimilmente sobre anomalias não tanto
da estrutura quanto da função do tecido nervoso ou desvios puramente quantitativos, que nada
mais  traduzem  que  variedades  da  disposição  física  normal,  a  que  correspondem
funcionalmente desvios da normal conduta psíquica (esquizofrenia, loucura circular, histeria
paranoia)”.
2
Desenvolvimento mental incompleto ou retardado
Sob  essa  expressão  se  agrupam,  ainda  nas  lições  de  Hungria,  “não  só  os  deficitários
congênitos do desenvolvimento psíquico ou oligofrênicos (idiotas, imbecis, débeis mentais),
como os que o são por carência de certos sentidos (surdos-mudos) e até mesmo os silvícolas
163

inadaptados”.
3
 Abrindo um parêntese nas precisas lições do mestre, é preciso ressaltar que os
surdos-mudos, nos dias de hoje, como regra, têm uma vida basicamente igual à daqueles que
não possuem a deficiência da surdo-
-mudez. A possibilidade de entender e fazer-se entender já não permite alocar os surdos-mudos
na categoria de pessoas com desenvolvimento mental incompleto ou retardado.
Sentença absolutória imprópria
Se comprovada a total inimputabilidade do agente, deverá ele ser absolvido, nos termos do
inc. VI do art. 386 do Código de Processo Penal, conforme nova redação que lhe foi dada pela
Lei nº 11.690, de 9 de junho de 2008, aplicando-
-se-lhe, por conseguinte, medida de segurança. Daí dizer-se que tal sentença é impropriamente
absolutória,  uma  vez  que,  embora  absolvendo  o  inimputável,  aplica-se-lhe  medida  de
segurança.
Semi-imputabilidade
O parágrafo único do art. 26 do Código Penal prevê a redução de pena de um a dois terços
para aquele que, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental
incompleto ou retardado, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou
de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diferença básica entre o caput do art. 26 e seu parágrafo único reside no fato de que,
neste  último,  o  agente não era  inteiramente  incapaz  de  entender  a  ilicitude  do  fato  ou  de
determinar-
-se  de  acordo  com  esse  entendimento.  Isso  quer  dizer  que  o  agente  pratica  um  fato  típico,
ilícito e culpável. Será, portanto, condenado, e não absolvido, como acontece com aqueles que
se amoldam ao caput do art. 26. Contudo, o juízo de censura que recairá sobre a conduta do
agente  deverá  ser  menor  em  virtude  de  sua  perturbação  da  saúde  mental  ou  de  seu
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, razão pela qual a lei determina ao julgador
que reduza sua pena entre um a dois terços.
Verificada  a  condição  de  semi-imputabilidade  do  agente,  o  Magistrado,  dentro  de  seu  âmbito  de
discricionariedade motivada, poderá optar por reduzir a reprimenda do réu nos termos do art. 26, parágrafo
único,  do  Código  Penal,  ou  substituir  o  cumprimento  da  pena  por  internação  ou  tratamento  ambulatorial
conforme disposição do art. 98 do Diploma
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
Penalista. Precedentes (STJ, HC 298.252/SP, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/04/2016).
A  redução  da  pena  pela  semi-imputabilidade  deve  levar  em  conta  a  maior  ou  menor  intensidade  da
perturbação  mental,  autorizando-se  a  aplicação  da  fração  mínima  se,  conquanto  tolhida  parcialmente  a
capacidade de determinação, o agente não apresenta déficits evidentes de desenvolvimento mental, segundo
laudo pericial (TJMG, AC 2659628-39.2011.8.13.0024, Rel. Des. Júlio Cezar Guttierrez, DJe 19/8/2014).
É imperiosa a comprovação de que o agente não possuía plena capacidade de entender o caráter criminoso
do fato para ter sua reprimenda diminuída, nos termos do art. 26, parágrafo único, do Código Penal (TJPR,
164

Processo 1067348-2/01, Rel. Des. Jorge Wagih Massad, DJe 23/7/2014).
O abrandamento da reprimenda em virtude da semi-imputabilidade deve ser balizado pelo grau de perturbação
da saúde mental do réu, aferindo-se a magnitude de seu entendimento sobre o caráter ilícito de sua conduta.
Assim, quanto maior se revelar a condição do acusado em entender a ilicitude do fato praticado, menor será a
diminuição da pena em razão da semi-imputabilidade, e vice-versa (TJMG, AC 0416687-54.2010.8.13.0145,
Rel. Des. Furtado de Mendonça, DJe 17/8/2012).
Demonstrado que o paciente não era portador de doença mental, desenvolvimento mental incompleto ou
retardado, apenas não possuindo plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento, em
razão de perturbação na sua personalidade, justificada a escolha pela fração mínima (1/3) prevista no parágrafo
único do art. 26 do CP (STJ, HC 186149/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 19/8/2011).
A  diminuição  da  pena  deve  ser  medida  pela  amplitude  da  perturbação  da  saúde  mental  do  réu,  ou  pela
graduação de seu desenvolvimento mental, com a verificação da intensidade de seu entendimento quanto ao
caráter ilícito do fato praticado (STJ, HC 41061/SP, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T., DJ 12/6/2006, p. 543).
Substituição da pena por medida de segurança para o semi-imputável
Se o condenado, na hipótese do parágrafo único do art. 26 do Código Penal, necessitar de
especial tratamento curativo, poderá o juiz, com base no art. 98 do Código Penal, substituir a
pena privativa de liberdade pela internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de
um a três anos, nos termos do art. 97 e seus parágrafos, do Código Penal.
Não há que se falar em reformatio in pejus quando o tribunal de origem, ao julgar o recurso exclusivo da
defesa,  substitui  a  pena  privativa  de  liberdade  por  uma  medida  de  segurança,  acolhendo  um  dos  pedidos
formulados em favor do réu. Não se vislumbra ofensa ao Enunciado sumular nº 525 do Supremo Tribunal
Federal. Atualmente, prevalecendo o sistema vicariante, é possível que o tribunal de origem, ao apreciar o
recurso da defesa, substitua a pena privativa de liberdade por uma medida de segurança, desde que comprovada
a semi-imputabilidade d
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
o réu e a necessidade do tratamento. Doutrina e jurisprudência (STJ, HC 331.164/RJ,
Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 03/12/2015).
Denúncia oferecida em face de um inimputável
Tomando conhecimento de que um agente comprovadamente inimputável praticou um fato
típico e antijurídico, deve o Promotor de Justiça denunciá-lo, narrando com exatidão os fatos
por ele cometidos, para que, durante a instrução do processo, possa ser assegurada sua ampla
defesa.  Ao  final  da  peça  acusatória,  deverá  o  membro  do Parquet,  mencionando  a  causa
dirimente da culpabilidade, pugnar pela absolvição do réu, com a consequente aplicação de
medida  de  segurança.  Não  haverá  possibilidade,  nessa  hipótese,  de  ser  formulado  pedido
condenatório, haja vista que a peça teria de ser rejeitada por faltar-lhe uma das condições
necessárias ao regular exercício do direito de ação, qual seja, a possibilidade jurídica do
pedido.
Absolvição sumária
Vide parágrafo único do art. 415 do Código de Processo Penal, com a nova redação que
lhe foi dada pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008.
165

É  cediço  que  a  reforma  processual  operada  em  2008  trouxe  ao  magistrado  a  possibilidade  de  absolver
sumariamente o réu quando verificar: i) a existência manifesta de causa excludente da ilicitude; ii) a existência
manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; iii) que o fato narrado não
constitui crime; ou iv) extinta a punibilidade do agente. Poderá também, segundo preconiza abalizada doutrina,
rever, após as alegações defensivas, a presença das condições da ação e pressupostos processuais. Dessarte, a
nova  regulamentação  do  tema  permite  concluir  que,  uma  vez  não  verificadas  as  hipóteses  de  absolvição
sumária, deverá se dar seguimento ao feito, sem maiores considerações, designando-se data para a audiência a
ser realizada, sob pena de configurar-se antecipação do provimento jurisdicional, sem a produção das provas
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (STJ, RMS 47.774/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe
04/05/2016).
Constatada,  através  de  exame  psiquiátrico,  a  inimputabilidade  do  acusado,  que,  ao  tempo  da  ação,  tinha
parcial capacidade de entender o caráter ilícito da ação, mas não de determinar-se
de acordo com esse entendimento, impõe-se, ainda na fase da pronúncia, a sua absolvição sumária [...], com
aplicação imediata de medida de segurança, sem necessidade de submetê-lo a julgamento pelo Tribunal do Júri
(TJMG, AC 1.0035.07.088762-1/001, Rel. Des. Judimar Biber, DJ 6/2/2009).
Constatada a inimputabilidade do agente, bem como sua periculosidade, em virtude de doença mental, revela-
se adequada a aplicação de medida de segurança, após sua absolvição sumária (TJMG, AC 1.0210.04. 018192-
2/001, Rel.ª Des.ª Beatriz Pinheiro Caires, DJ 23/3/2006).
Semi-imputabilidade e julgamento pelo Júri
Vide art. 483, inc. IV, do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
dada
pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008.
Para ser acolhida a tese de exclusão da culpabilidade – inimputabilidade – as provas devem ser seguras e
incontroversas,  do  contrário,  reserva-se  ao  crivo  do  Tribunal  do  Júri  a  análise  da  questão.  A  semi-
imputabilidade, por se tratar de mera causa de diminuição de pena (art. 26, parágrafo único, do CP), não exclui
a culpabilidade do acusado e não enseja, portanto, por si só, a absolvição sumária (TJ-MG, AC 0011800-
62.2014.8.13.0142, Rel. Des. Marcílio Eustáquio Santos, DJe 20/04/2016).
A  conclusão  de  perícia  médica  realizada  em  incidente  de  sanidade  que  aponta  parcial  condição  de
entendimento  do  caráter  ilícito  do  fato  ou  de  autodeterminação  não  autoriza  a  absolvição  sumária  com
aplicação da medida de segurança – absolvição imprópria –, haja vista que se estaria diante de eventual semi-
imputabilidade  (art.  26,  parágrafo  único,  do  Código  Penal),  devendo,  pois,  ser  o  acusado  submetido  a
julgamento perante o Tribunal do Júri, ocasião em que referida circunstância deverá ser objeto de apreciação
pelo Conselho de Sentença (TJMG, AC 1.0000.00.317032-1/000, Rel. Des. Tibagy Salles, DJ 21/2/2003).
Cleptomania
Provado que o apelante cometeu o crime que lhe foi imputado, é incabível a solução absolutória. Não se
pode ignorar que clepto vem do grego kléptein, que significa furtar, roubar; daí a mania de furtar. Mas, não se
pode, nem se deve restringir o alcance do mal ao furto, porque, dadas as circunstâncias do estelionato, que
motivou sua condenação, o apelante experimentou o que compulsivamente buscava, isto é, a sensação de risco,
própria da cleptomania. Com efeito, acompanhado daquele a quem furtara o cartão, o usou, como se fosse seu,
em  determinada  compra  de  valor  mínimo.  Assim,  conhecido  o  recurso,  fica  parcialmente  provido,  para,
considerando-se o pequeno valor da vantagem obtida e que o apelante tem sua capacidade de autodeterminação
reduzida  pela  comprovada  cleptomania,  abrandar  sua  pena  e  declarar  extinta  a  punibilidade  por  força  da
prescrição,  tendo  em  vista  o  tempo  decorrido  entre  o  recebimento  da  denúncia  e  a  edição  da  sentença.
166

Unanimidade (TJ-RJ, AC 0130370-60.2003.8.19.0001, Rel. Des. Nildson Araujo da Cruz, DJe 08/01/2009).
Comprovada a cleptomania e a capacidade da agente de entender o caráter ilícito dos fatos praticados, mas a
incapacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento, tem-se a semi-
-imputabilidade da ré, com a consequente redução de pena (TJMG, AC 2.0000.00. 480898-2/000, Rel. Des.
Ediwal José de Morais, DJ 30/3/2005).
Inimputável preso e constrangimento ilegal
Conforme reiterada jurisprudência deste Superior Tribunal, a prisão que antecede a condenação transitada em
julgado  só  pode  ser  imposta  ou  mantida  quando  evidenciada,  com  explícita  e  concreta  fundamentação,  a
necessidade da rigorosa providência. No caso, o magistrado singular, corroborado
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
pelo Tribunal de origem, ao
absolver sumariamente o acusado, acolhendo a tese de inimputabilidade, e aplicar-lhe medida segurança de
internação,  negou-lhe  o  direito  de  recorrer  em  liberdade,  sem  apontar  elementos  novos  e  concretos  que
justificassem  a  manutenção  da  prisão,  bem  como  não  se  atentou  para  o  fato  de  que,  reconhecendo  a
inimputabilidade  do  acusado,  não  poderia  submetê-lo  à  segregação  cautelar  destinada  aos  presos  comuns.
Sobreveio o julgamento do recurso de apelação interposto pela defesa contra a decisão que, acolhendo a tese
de inimputabilidade, absolveu sumariamente o paciente, aplicando-lhe medida de internação. Na ocasião, a
Corte estadual deu provimento ao apelo para pronunciar o paciente pelo crime de homicídio simples tentado,
tendo em vista a existência de outra tese defensiva, além da inimputabilidade, nada afirmando a respeito da
manutenção, ou não, da prisão preventiva. Tal situação demonstra que o constrangimento ilegal decorrente da
ausência de fundamentação da segregação cautelar persiste (STJ, HC 336.560/SP, Rel. Min. Sebastião Reis
Junior, 6ª T., DJe 29/03/2016).
No  caso  dos  autos,  imposta  medida  de  segurança  de  internação,  observa-se  a  existência  de  patente
constrangimento  ilegal  o  fato  de  ter  sido  o  paciente  colocado  em  presídio  comum,  em  razão  da  falta  de
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou outro estabelecimento adequado. A insuficiência de recursos
do Estado não é fundamentação idônea a ensejar a manutenção do paciente em regime prisional, quando lhe foi
imposta medida de segurança de internação. Precedentes do STJ. Ordem concedida para determinar a imediata
transferência  do  paciente  para  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  ou  outro  estabelecimento
adequado, devendo, na falta de vaga, ser submetido a regime de tratamento ambulatorial (STJ, HC 108517/SP,
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 20/10/2008).
Sendo incontroversa a inimputabilidade do réu que se encontra preso em estabelecimento prisional, resta
configurado o constrangimento ilegal (STJ, HC 60232/ES, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 18/12/2006, p.
429).
Substituição da internação por medida de tratamento ambulatorial
Em  casos  excepcionais,  admite-se  a  substituição  da  internação  por  medida  de  tratamento  ambulatorial
quando  a  pena  estabelecida  para  o  tipo  é  a  reclusão,  notadamente  quando  manifesta  a  desnecessidade  da
internação (STF, HC 85.401/RS, 2ª T., Rel. Min. Cezar Peluso, DJe 12/2/2010).
Inimputabilidade e incidente de sanidade mental Nesse contexto, o incidente de insanidade
mental  é  meio  essencial  à  aferição  da  inimputabilidade  do  acusado,  se  afigurando
absolutamente  necessário,  não  havendo  se  falar  em  constrangimento  ilegal  com  a  sua
instauração (STJ, HC 325.052/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 07/12/2015).
Encontrando-se o curso do feito estagnado há mais de um ano para a realizaç
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
ão de exame de sanidade mental
do  recorrente,  sem  perspectiva  de  próxima  conclusão  do  incidente  processual,  e  havendo  elementos
167

indicativos de que o acusado sofre de doença mental – esquizofrenia paranoide, com relatos de episódios
violentos – é de se determinar a sua internação provisória, ainda que não exista laudo psiquiátrico atestando a
inimputabilidade ou a semi-imputabilidade (STJ, RHC 62.075/BA, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura,
6ª T., DJe 22/10/2015).
Semi-imputabilidade  e  indulto O  Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  do  Recurso
Extraordinário nº 628.658, em repercussão geral, firmou entendimento de que “Reveste-se de
legitimidade jurídica a concessão, pelo Presidente da República, do benefício constitucional
do indulto (CF, art. 84, XII), que traduz expressão do poder de graça do Estado, mesmo se se
tratar de indulgência destinada a favorecer pessoa que, em razão de sua inimputabilidade ou
semi-imputabilidade, sofre medida de segurança, ainda que de caráter pessoal e detentivo”
(STJ, HC 321.432/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 29/08/2016).
Menores de dezoito anos Art. 27. Os menores de 18 (dezoito) anos são
penalmente  inimputáveis,  ficando  sujeitos  às  normas  estabelecidas  na
legislação especial.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Inimputabilidade por
imaturidade natural
A inimputabilidade por imaturidade natural ocorre em virtude de uma presunção legal, na
qual, por questões de política criminal, entendeu o legislador brasileiro que os menores de 18
anos não gozam de plena capacidade de entendimento que lhes permita imputar a prática de um
fato típico e ilícito. Adotou-se, portanto, o critério puramente biológico.
A habilitação para conduzir veículo automotor e ciclomotor só pode se conferida ao penalmente imputável
(STJ, MS 6245/DF, Rel. Min. Garcia Vieira, S1, RSTJ 124, p. 91).
Considera-se penalmente responsável o agente que completou dezoito anos no dia da prática do crime (STJ,
REsp. 90105/GO, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, 5ª T., RSTJ 104, p. 450).
Previsão constitucional
Nossa Constituição Federal teve a preocupação de consignar expressamente, em seu art.
228,  que  são  penalmente  inimputáveis  os  menores  de  dezoito  anos,  sujeitos  às  normas  da
legislação especial.
Redução da maioridade penal
Apesar da inserção no texto de nossa Constituição Federal referente à maioridade penal,
tal fato não impede, caso haja vontade política para tanto, de ser levada a efeito sua redução,
uma vez que o mencionado art. 228 não se encontra entre aqueles considerados irreformáveis,
uma vez que não se amolda ao rol das cláusulas pétreas elencadas nos incs. I a IV do § 4º do
168

art. 60 da Carta Magna.
4
A única implicação prática da previsão da inimputabilidade penal no texto da Constituição
Federal, segundo nosso posicionamento, é que, agora, somente por meio de um procedimento
qualificado de emenda, a maioridade penal poderá ser reduzida, ficando impossibilitada tal
re
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
dução via lei ordinária.
Prova da menoridade
Deve ser feita por certidão de nascimento expedida pelo registro civil ou documento que o
substitua, a exemplo da carteira de identidade, conforme determina o parágrafo único do art.
155 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de
9 de junho de 2008.
Hipótese em que os autos foram instruídos com vários documentos que comprovam a menoridade da vítima,
todos  firmados  por  agentes  públicos,  sendo  desnecessária  a  juntada  de  certidão  de  nascimento  se  a
inimputabilidade é comprovada por outros elementos (STJ, HC 160.039/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe
18/10/2010).
Constatada, por meio de certidões, a inimputabilidade do recorrente à época do fato criminoso, deve ser
anulado o processo, sujeitando-o à legislação especial (CP, art. 27) (STJ, RHC 8784/RJ, Rel. Min. Edson
Vidigal,
5ª T., DJ 8/3/2000, p. 131).
A prova da menoridade, para fins de verificação da inimputabilidade penal, é realizada por meio de certidão
do registro civil de nascimento (STJ, HC 9.062/PA, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., DJU 18/10/1999, p. 282).
Competência para julgamento
Compete  ao  Juízo  da  Vara  da  Infância  e  da  Juventude,  ou  ao  Juiz  que,  na  Comarca,  exerce  tal  função,
processar e julgar o ato infracional cometido por menor inimputável, ainda que a infração seja equiparada a
crime eleitoral (STJ – CC 38430/BA, Rel. Min. Felix Fischer, S3, DJ 18/8/2003, p. 150).
Emoção e paixão Art. 28. Não excluem a imputabilidade penal: (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – a emoção ou a paixão; (Redação
dada  pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) Embriaguez II  –  a  embriaguez,
voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º. É isento de pena o agente que, por
embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou
da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º. A pena pode ser reduzida de um a dois
terços, se o agente, por embriaguez, proveniente de caso fortuito ou força maior, não possuía,
ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de
169

determinar-
-se de acordo com esse entendimento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Emoção e paixão
O inc. I do art. 28 do Código Penal assevera que a emoção e a paixão não excluem a
imputabilidade penal. A emoção, segundo Montovoni, “é uma intensa perturbação afetiva, de
breve duração e, em geral, de desencadeamento imprevisto, provocada como reação afetiva a
determinados acontecimentos e que acaba por predominar sobre outras atividades psíquicas
(ira,  alegria,  medo,  espanto,  aflição,  surpresa,  vergonha,  prazer  erótico  etc.). Paixão  é  um
estado afetivo violento e mais ou menos duradouro, que tende a predomina
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
r sobre a atividade
psíquica,  de  forma  mais  ou  menos  alastrante  ou  exclusiva,  provocando  algumas  vezes
alterações  da  conduta  que  pode  tornar-se  de  todo  irracional  por  falta  de  controle  (certas
formas de amor sexual, de ódio, de ciúme, de cupidez, de entusiasmo, de ideologia política)”.
5
Crime passional
Com essa redação, o Código Penal permitiu a punição dos chamados crimes passionais, ou
seja, aqueles que são motivados por uma intensa paixão ou emoção. Os crimes passionais,
como sabemos, são alegados com frequência perante o Tribunal do Júri, cuja composição do
Conselho  de  Sentença  é  formada,  geralmente,  por  pessoas  leigas,  que  desconhecem  as  leis
penais.  Julgam  de  acordo  com  o  próprio  sentimento  e  colocam  na  urna  o  voto  da  sua
consciência. Não precisam motivar suas decisões, razão pela qual aceitam as teses, tanto da
acusação  como  da  defesa,  que  mais  lhe  satisfazem  a  natureza.  Com  muita  frequência,  os
jurados acolhem o descontrole emocional do réu e o absolvem do crime por ele cometido.
Embora a perturbação mental sofrida pelo réu, advinda da sua emoção ou paixão, não afaste,
no juízo singular, sua imputabilidade, isso não impede que os seus pares o absolvam, após se
colocarem no lugar do agente.
6
Sob o domínio de violenta emoção e sob a influência de violenta emoção
Existe  diferença,  de  acordo  com  a  redação  do  Código  Penal,  entre  o domínio  e  a
influência de violenta emoção, sendo aquele um sentimento arrebatador, que pode conduzir à
redução da pena na hipótese prevista no § 1º do art. 121 do estatuto repressivo, e esta última,
sendo de menor intensidade, importará na aplicação da circunstância atenuante prevista no art.
65, III, c, do mesmo diploma penal.
Embriaguez alcoólica
Na definição de Eduardo Rodrigues, embriaguez alcoólica é a “perturbação psicológica
mais  ou  menos  intensa,  provocada  pela  ingestão  do  álcool,  que  leva  a  total  ou  parcial
incapacidade de entendimento e volição”.
7
170

Actio libera in causa Na precisa definição de Narcélio de Queiroz, devemos entender por
actio  libera  in  causa  “os  casos  em  que  alguém,  no  estado  de  não  imputabilidade,  é
causador, por ação ou omissão, de algum resultado punível, tendo se colocado naquele
estado, ou propositadamente, com a intenção de produzir o evento lesivo, ou sem essa
intenção, mas tendo previsto a possibilidade do resultado, ou, ainda, quando a podia ou
devia prever”.
8
A  embriaguez,  como  causa  de  inimputabilidade,  atrai  a  normatividade  do  art.  28  do  Código  Penal.  A
colocação em estado de inconsciência decorrente de caso fortuito ou de força maior resulta na atipicidade dos
resultados lesivos produzidos pelo agente em tal condição, não havendo que se falar em responsabilização
criminal, sob pena de violação ao princípio da culpabilidade. No entanto, a chamada teoria da actio libera in
causa é inaplicável aos casos de embriaguez acidental, voluntária ou culposa, sob pe
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
na da reprimenda tornar-se
inócua para fins de prevenção e repressão (precedentes) (STJ, AgInt no HC 350.918/SC, Rel. Min. Antônio
Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 03/05/2016).
Dada  a  adoção  da  teoria  da actio libera in causa  pelo  Código  Penal,  somente  a embriaguez  completa
decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a capacidade de discernimento do agente
quanto ao caráter ilícito de sua conduta, é causa de redução ou exclusão da responsabilidade penal nos termos
dos §§ 1º e 2º do art. 28 do diploma repressor (STJ, AgRg. no REsp. 1165821/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª
T., DJe 13/8/2012).
Pela adoção da teoria da actio libera in causa (embriaguez preordenada), somente nas hipóteses de ebriez
decorrente de ‘caso fortuito’ ou ‘forma maior’ é que haverá a possibilidade de redução da responsabilidade
penal do agente (culpabilidade), nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 28 do Código Penal. Em que pese o estado de
embriaguez  possa,  em  tese,  reduzir  ou  eliminar  a  capacidade  do  autor  de  entender  o  caráter  ilícito  ou
determinar-se de acordo com esse entendimento, tal circunstância não afasta o reconhecimento da eventual
futilidade de sua conduta. Precedentes do STJ (STJ, REsp. 908.396/MG, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima,
5ª T., DJe 30/3/2009).
Embriaguez voluntária
A embriaguez voluntária se biparte em voluntária em sentido estrito e culposa.
Diz-se voluntária em sentido estrito a embriaguez quando o agente, volitivamente, faz a
ingestão de bebidas alcoólicas com a finalidade de se embriagar. É muito comum essa espécie
de embriaguez, haja vista que principalmente os jovens, quando querem comemorar alguma
data que considerem importante, dizem que “beberão até cair”. Querem, outrossim, colocar-se
em estado de embriaguez.
Culposa é aquela espécie de embriaguez, também dita voluntária, em que o agente não faz a
ingestão de bebida alcoólica querendo embriagar-
-se, mas, deixando de observar o dever de cuidado, ingere quantidade suficiente que o coloca
em estado de embriaguez. Nessa hipótese, o agente, por descuido, por falta de costume ou
mesmo sensibilidade do organismo, embriaga-se sem que fosse sua intenção colocar-se nesse
estado.
171

Nas duas modalidades de embriaguez voluntária, o agente será responsabilizado pelos seus
atos, mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, seja inteiramente incapaz de entender o
caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Se sua ação,
como diz a teoria da actio libera in causa, foi livre na causa, ou seja, no ato de ingerir bebida
alcoólica, poderá o agente ser responsabilizado criminalmente pelo resultado.
Diferentemente  da  embriaguez  decorrente  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  em  que  há  isenção  ou
diminuição  de  pena,  a  denominada  embriaguez  voluntária  ou  culposa,  salvo  quando  preordenada  –  a  qual
configura circunstância agravante, resultando em aumento de pena –, conquanto não induza inimputabilidade,
afeta a capacidade d
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
o autor de entender o caráter ilícito da conduta e de se autodeterminar-se conforme tal
entendimento, de sorte que se, de um lado, não se presta para atenuar a reprimenda, não pode, de outro, servir
como  fundamento  para  seu  recrudescimento  (STJ,  HC  190.486/ES,  Rel.  Min.  Nefi  Cordeiro,  6ª  T.,  DJe
1º/10/2015).
A embriaguez voluntária não é causa de exclusão da imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inc. II, do
Código Penal. Aplicação da teoria da actio libera in causa, segundo a qual considera-se imputável quem se
coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e nessa
situação comete o crime (TJES, ACr 11080061911, 2ª Câm. Crim., Rel. Des. Subst. Walace Pandolpho Kiffer,
DJES 13/8/2010, p. 191).
A embriaguez voluntária não exclui a culpabilidade. Inexistindo qualquer elemento que sugira, pelo menos,
que  o  estado  de  embriaguez  tenha  sido  alcançado  por  causa  não  atribuída  ao  próprio  agente,  é  inviável  a
exclusão  da  culpabilidade  (AC  nº  1.0283.  06.005959-1/001,  Rel.  Des.  José  Antonino  Baía  Borges, DJ
21/7/2009).
A  intoxicação  etílica,  ou  qualquer  outra,  desde  que  voluntária,  não  exclui  a  imputabilidade,  conforme
expressamente dispõe o art. 28, II, do CP’ (TJMG, AC 1.0355.04.003711-9/001, Rel. Des. Eduardo Brum, DJ
23/1/2009).
Embriaguez involuntária
A embriaguez involuntária pode ser proveniente de caso fortuito ou força maior.
Costuma-se chamar de caso fortuito o evento atribuído à natureza e força maior aquele
produzido pelo homem. Assim, no clássico evento daquele que, em visita a um alambique,
escorrega e cai dentro de um barril repleto de cachaça, se, ao fazer a ingestão da bebida ali
existente, vier a embriagar-se, sua embriaguez será proveniente de caso fortuito. Suponhamos,
agora, que durante um assalto a vítima do crime de roubo, após ser amarrada, seja forçada a
ingerir  bebida  alcoólica  e  venha  a  se  embriagar.  Essa  embriaguez  será  considerada
proveniente de força maior.
Para que possa ser afastada a culpabilidade do agente, isentando-o de pena, é preciso,
conforme determina o § 1º do inc. II do art. 28 do Código Penal, que a involuntária e completa
embriaguez do agente seja conjugada com sua total incapacidade de entender o caráter ilícito
do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
No sistema penal brasileiro, somente a embriaguez acidental exclui a imputabilidade se for completa, ou no
caso se incompleta, atenua a pena do crime praticado pelo agente, nos termos do art. 28, §§ 1º e 2º, do Código
172

Penal.  A  embriaguez  involuntária,  proveniente  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior,  é  a  única  que  exclui  a
culpabilidade do agente, devendo, para tanto, restar suficientemente demonstrada, não podendo o agente se
valer  deste  argumento  apenas  porque  estivesse  embriagado  ou  drogado  no  momento  dos  fatos,  sem  que
cuidasse  de  oferecer  prova  insofismável  da  involuntariedade
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
de  sua  conduta  (TJ-RJ,  AC  0030537-
57.2013.8.19.0021, Rel. Des. Luciano Silva Barreto, DJe 22/06/2016).
A embriaguez, para incidir como causa de isenção de pena, deve ser decorrente de caso fortuito ou força
maior e deve tornar o réu, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se  de  acordo  com  este  entendimento  (TJMG,  AC  1.0261.07.0564  35-4/001,  Rel.  Des.  Walter
Pinto da Rocha, DJ 4/2/2009).
Isenção de pena na Lei Antidrogas
Da mesma forma que a embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior,
também isenta de pena, como vimos, deverá ser considerado isento de pena o agente que, nos
termos do art. 45 da Lei Antidrogas, sob o efeito de droga, proveniente de caso fortuito ou
força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal
praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.
Sérgio Ricardo de Souza, analisando com precisão o mencionado artigo, preleciona que
“não está afastada a possibilidade de aplicação dessa causa de exclusão da imputabilidade em
relação a qualquer dos crimes previstos nesta Lei, desde que fique demonstrado que, em razão
da  dependência,  ou  sob  o  efeito,  proveniente  de  caso  fortuito  ou  força  maior,  de  droga,  o
agente era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito
do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento e isso resta evidente, por estar
expressamente  previsto  na  cabeça  do  art.  45  que  ele  se  aplica  ‘qualquer  que  tenha  sido  a
infração  penal  praticada’.  A  ênfase  do  legislador  serve  para  afastar  controvérsias
jurisprudenciais  que  estiveram  presentes  na  vigência  das  leis  revogadas,  havendo  quem
entendesse que a referida causa de inimputabilidade não se aplicava ao tráfico”.
9
A  simples  alegação  defensiva  de  dependência  química  não  é  suficiente  à  absolvição  decorrente  da
imputabilidade, ainda mais em se tratando de drogadição voluntária, que não ilide o réu de responsabilidade
sobre  seus  atos,  muito  menos  há  de  atenuar  sua  reprimenda.  Qualquer  causa  de  isenção  da  pena  exige
demonstração cabal de que o agente tenha agido em razão da dependência química ou sob o efeito de droga,
proveniente de caso fortuito ou força maior, bem como de que ele, ao tempo da ação ou omissão, não fosse
inteiramente  incapaz  de  compreender  o  caráter  ilícito  do  fato  ou  de  determinar-se  de  acordo  com  este
entendimento, o que não restou comprovado nos autos, já que, embora existam indícios de uso de drogas por
parte  do  acusado,  não  houve  perícia  demonstrando  a  dependência,  a  falta  de  capacidade  de  discernimento
quanto à ilicitude da sua conduta ou eventual anomalia psíquica decorrente do abuso de drogas – o que se
afigurava indispensável (TJ-RS, AC 70056187768, Rel. Des. José Luiz John dos Santos, j. 27/08
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
/2015).
O uso de drogas – lícitas ou ilícitas – por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou
erro, não eximem a culpabilildade. A ideia de que quem usa droga é exculpável, sem indicativo concreto da
redução ou ausência de capacidade penal, não pode prosperar. A condição de consumidor de drogas não conduz
necessariamente à exclusão da culpabilidade pela inimputabilidade penal. Assim fosse, praticamente tod os os
173

processos envolvendo, principalmente, crimes contra o patrimônio terminariam em exclusão de culpabilidade,
pois, como é sabido, são, em sua maioria, praticados por usuários de entorpecentes na busca incessante pela
satisfação  de  seu  vício  (TJRS,  AC  70051406197,  Relª  Desª  Laura  Louzada  Jaccottet,  j.  16/5/2013)
Embriaguez involuntária incompleta
Prevista pelo § 2º do art. 28 do Código Penal, continua a exigir a embriaguez involuntária,
proveniente do caso fortuito ou de força maior, contudo, tal embriaguez não é completa e, em
virtude disso, o agente tem alguma capacidade de, ao tempo da ação ou da omissão, entender o
caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com esse entendimento. Dessa forma, o fato
por ele cometido é considerado típico, ilícito e culpável. Dado o seu estado de embriaguez
involuntário, o juízo de censura sobre sua conduta será menor, razão pela qual sua pena deverá
ser reduzida de um a dois terços.
Redução de pena na Lei Antidrogas
O art. 46 da Lei Antidrogas, tal como o § 2º do art. 28 do Código Penal, prevê uma causa
de redução de pena dizendo: Art. 46. As penas podem ser reduzidas de um terço a dois terços
se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía, ao
tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-
-se de acordo com esse entendimento.
A simples alegação de dependência química não é suficiente à aplicação da excludente da pena preconizada
no art. 45 da Lei nº 11.343/2006 ou da causa de redução de pena prevista no art. 46 do mesmo diploma legal,
ainda mais em se tratando de drogadição voluntária, que não ilide o réu de responsabilidade sobre seus autos,
muito menos há de atenuar sua reprimenda. Outrossim, as supramencionadas causas de isenção/redução da
pena exigem demonstração cabal de que o agente tenha agido em razão da dependência química ou sob o efeito
de droga, proveniente de caso fortuito ou força maior, bem como de que ele, ao tempo da ação ou omissão, não
fosse inteiramente incapaz de compreender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com este
entendimento, o que não restou comprovado nos autos, já que, embora existam indícios de uso de drogas por
parte do acusado, ele é feito de maneira voluntária e não houve perícia demonstrando a dependência, a falta de
capacidade de discernimento quanto à ilicitude da sua conduta, ou eventual anomalia se afigurava indispensável
(TJ-RS, AC 70069957876, Rel. Des. José Luiz John dos Santos, j. 14/09/2016).
A  em
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
briaguez  só  é  proveniente  de  caso  fortuito  quando  o  sujeito  desconhece  o  efeito  inebriante  da
substância que ingere. Sendo voluntária, não há falar-se em exclusão da responsabilidade penal do réu (TJMT,
Ap., Rel. Flávio José Bertin
j. 7/4/1999, RT 768/650).
Se o agente não provar desconhecer os efeitos inebriantes da substância que o embriagou ou ignorar especial
condição fisiológica que o predispunha à embriaguez completa, descabe invocar em seu favor, validamente, a
descriminante prevista no art. 28, II, 1º, do CP (TJBA, Ap. Crim. 19.405-4/95, Rel. José Alfredo, j. 13/61995).
174

1 SANZO BRODT, Luís Augusto. Da consciência da ilicitude no direito penal brasileiro, p. 46.
2 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 333-335.
3 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. I, t. II, p. 336.
4 Em sentido contrário posiciona-se René Ariel Dotti, quando diz que a inimputabilidade “constitui uma das garantias fundamentais da
pessoa humana, embora topograficamente não esteja incluída no respectivo Título (II) da Constituição que regula a matéria. Trata-se de um
dos direitos individuais inerentes à relação do art. 5º, caracterizando, assim, uma cláusula pétrea” (Curso de direito penal – Parte geral, p.
412-413).
5 Apud SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v. I, t. I, p. 430.
6 Merece registro o pensamento de Roberto Lyra, quando diz que “o verdadeiro passional não mata. O amor é, por natureza e por finalidade,
criador, fecundo, solidário, generoso. Ele é o cliente das pretorias, das maternidades, dos lares e não dos necrotérios, dos cemitérios, dos
manicômios. O amor, o amor mesmo, jamais desceu ao banco dos réus. Para os fins da responsabilidade, a lei considera apenas o momento do
crime. E nele o que atua é o ódio. O amor não figura nas cifras da mortalidade e sim nas da natalidade; não tira, põe gente no mundo. Está nos
berços e não nos túmulos” (Como julgar, como defender, como acusar, p. 97).
7 RODRIGUES, Eduardo Silveira Melo. A embriaguez e o crime, p. 9.
8 QUEIROZ, Narcélio de. Teoria da “actio libera in causa” e outras teses, p. 37.
9 SOUZA, Sérgio Ricardo de. A nova lei antidrogas, p. 72.
175

Título IV – Do Concurso de Pessoas
Art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a
este cominadas, na medida de sua culpabilidade.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º. Se a participação for de menor
importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º. Se algum dos concorrentes quis
participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste; essa pena será aumentada até
metade, na hipótese de ter sido previsível o resultado mais grave.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Concurso de pessoas
Fala-se em concurso de pessoas quando duas ou mais pessoas concorrem para a prática de
uma mesma infração penal. Essa colaboração recíproca pode ocorrer tanto
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
nos casos em que
são vários os autores como naqueles em que existirem autores e partícipes.
Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo
suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso,
vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que havia dois integrantes na prática
delitiva. Precedentes (STJ, HC 162221/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 29/4/2013).
O  art.  29, caput,  do  Código  Penal,  não  se  relaciona  somente  ao  aspecto  da dosimetria  da  pena,  mas
influencia na tipicidade da conduta, na medida em que se trata de norma de extensão, que permite a adequação
típica de subordinação mediata (STJ, REsp. 944676/RS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 21/6/2011).
O art. 29 do Código Penal, ao definir o concurso de agentes e fixar a respectiva consequência normativa,
deixa evidente que todos os partícipes devem ser imputáveis; a conduta do menor de 18 anos de idade é,
penalmente, irrelevante (STJ, REsp. 76011/BA, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, LEXSTJ 114, p. 351).
Depois de cometido o delito é impossível a coautoria. O fato então praticado será delito autônomo, jamais,
porém, o atribuído ao agente principal (TASP, Ap. 46099, Rel. Cardoso Rolim, RT 378, p. 307).
Requisitos para o concurso de pessoas
Para que se possa concluir pelo concurso de pessoas, será preciso verificar a presença dos
seguintes requisitos: a) pluralidade de agentes e de condutas; b) relevância causal de cada
conduta; c) liame subjetivo entre os agentes; d) identidade de infração penal.
Concurso de agentes que exige requisitos objetivos: 1. Pluralidades de condutas mesmo que idênticas; 2.
Relevância  causal  de  cada  uma  das  ações  para  com  o  resultado  e  a  identidade  de  resultado;  e  requisito
subjetivo: união de vontades entre os agentes. Logo, se cada conduta foi isoladamente perpetrada não se está
falando  de  concurso  de  agentes  (TJ-RJ,  HC  0056629-04.2014.8.19.0000,  Rel.  Des.  Paulo  Rangel,  DJe
31/03/2015).
Teorias sobre o concurso de pessoas
176

a) teoria pluralista; b) teoria dualista; c) teoria monista.
Para a teoria pluralista, haverá tantas infrações penais quantos forem o número de autores
e partícipes. Já a teoria dualista distingue o crime praticado pelos autores daquele cometido
pelos partícipes. Para essa teoria, haverá uma infração penal para os autores e outra para os
partícipes.  A teoria  monista,  também  conhecida  como  unitária,  adotada  pelo  nosso  Código
Penal,  aduz  que  todos  aqueles  que  concorrem  para  o  crime  incidem  nas  penas  a  este
cominadas,  na  medida  de  sua  culpabilidade.  Para  a  teoria  monista,  existe  um  crime  único,
atribuído a todos aqueles que para ele concorreram, autores ou partícipes. Embora o crime
seja praticado por diversas pessoas, permanece único e indivisível.
Em atendimento à teoria monista ou unitária adotada pelo E
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
statuto Repressor Penal, malgrado o paciente não
tenha  praticado  a  violência  elementar  do  crime  de  roubo,  conforme  o  entendimento  consagrado  por  este
Superior Tribunal de Justiça, havendo prévia convergência de vontades para a prática de tal delito, a utilização
de violência ou grave ameaça, necessárias à sua consumação, se comunica ao coautor, mesmo quando não seja
este  executor  direto  do  gravame.  Precedente  (STJ,  HC  343.601/SC,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  DJe
10/03/2016).
Tratando-se  de  concurso  de  pessoas  que  agiram  com  unidade  de  desígnios  e  cujas  condutas  tiveram
relevância  causal  para  a  produção  do  resultado,  é  inadmissível  o  reconhecimento  de  que  um  agente  teria
praticado o delito na forma tentada e o outro, na forma consumada. Segundo a teoria monista ou unitária,
havendo pluralidade de agentes e convergência de vontades para a prática da mesma infração penal, como se
deu no presente caso, todos aqueles que contribuem para o crime incidem nas penas a ele cominadas (CP, art.
29), ressalvadas as exceções para as quais a Lei prevê expressamente a aplicação da teoria pluralista (STF, HC
97652-2/RS, 2ª T., Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe 18/9/2009).
Espécies de concurso de pessoas
O concurso poderá ocorrer na modalidade de coautoria ou de participação.
Não  constitui  ilegalidade  cada  autor,  coautor  ou  partícipe  responder  pelas  suas circunstâncias  pessoais,
dentre as quais se situa a motivação do delito – o executor será responsabilizado por ter aceitado retirar a vida
de outrem mediante o recebimento de uma contraprestação, já o autor intelectual será responsabilizado pela
sua intenção ao ter dado causa à prática infracional, como é o caso dos autos: a paciente – acusada de ser a
suposta mandante do homicídio (STJ, RHC 14900/SC, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª T., DJ 9/8/2004, p. 277).
Conceitos de autor
Há conceito restritivo e conceito extensivo de autor.
Conceito restritivo de autor
Para  os  que  adotam  um  conceito  restritivo,  autor  será  somente  aquele  que  praticar  a
conduta descrita no núcleo do tipo penal. Todos demais que, de alguma forma, o auxiliarem,
embora  não  realizem  a  conduta  narrada  pelo  verbo  do  tipo  penal,  serão  considerados
partícipes.
Conceito extensivo de autor
177

O conceito extensivo de autor encontra-se
numa situação diametralmente oposta à do conceito restritivo. Pelo fato de partir da teoria da
equivalência  das  condições,  os  adeptos  do  conceito  extensivo  não  fazem  distinção  entre
autores e partícipes. Todos aqueles que, de alguma forma, colaboram para a prática do fato são
considerados autores.
Teoria do domínio do fato
Autor é aquele que decide o se, o como e o quando da infração penal; é o senhor de suas
decisões.
Domínio funcional sobre o fato
Baseia-se na ideia de divisão de tarefas. Nilo Batista, com autoridade, depois de afirmar
que a ideia de divisão de trabalho é fundamental ao conceito de coautoria, dissertando sob
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
re o
domínio funcional do fato, aduz: “Só pode interessar como coautor quem detenha o domínio
(funcional) do fato; desprovida deste atributo, a figura cooperativa poderá situar-se na esfera
da participação (instigação ou cumplicidade). O domínio funcional do fato não se subordina à
execução pessoal da conduta típica ou de fragmento desta, nem deve ser pesquisado na linha de
uma divisão aritmética de um domínio ‘integral’ do fato, do qual tocaria a cada coautor certa
fração.  Considerando-se  o  fato  concreto,  tal  como  se  desenrola,  o  coautor  tem  reais
interferências sobre o ‘Se’ e o seu ‘Como’; apenas, face à operacional fixação de papéis, não é
o único a tê-las, a finalisticamente conduzir o sucesso. Pode-
-se entretanto afirmar com Roxin que cada coautor tem a sorte do fato total em suas mãos,
‘através  de  sua  função  específica  na  execução  do  sucesso  total,  porque  se  recusasse  sua
própria colaboração faria fracassar o fato.”
1
A partir da adoção da teoria do domínio do fato, flexibilizou-se o conceito de autor de modo a englobar não
só o executor material do ilícito, mas também o autor mediato e o coautor que não pratica ato típico em
sentido estrito, mas, de alguma forma, contribui na causação do resultado mediante ações distintas daquelas
consideradas antijurídicas pelo preceito primário na norma penal incriminadora (TJ-RS, AC 70069070852,
Rel. Des. Naele Ochoa Piazzeta, j. 14/09/2016).
Na coautoria, todos os agentes possuem o domínio comum do fato típico, mediante uma divisão de tarefas.
Não é necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo; basta que a sua conduta, atípica, se
isoladamente  observada,  seja  essencial  para  a  realização  do  fato  típico.  Dessa  forma,  em  se  tratando  de
coautoria,  todos  os  agentes  respondem  pela  prática  do  mesmo  delito  praticado.  Em  uma  ação  fortemente
armada, o resultado morte deverá ser imputado a todos os coautores porque, mesmo não agindo diretamente na
consecução do evento morte, esse resultado é mero desdobramento causal da ação delituosa (STJ, AgRg no
AREsp 465.499/ES, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 07/05/2015).
A  Teoria  do  Domínio  Funcional  do  Fato,  amplamente  praticada  pela  jurisprudência,  disciplina  que  todo
agente que, senhor de suas decisões, tiver uma participação importante e necessária, dentro do conceito de
divisão  de  tarefas,  será  coautor  do  fato,  “não  se  exigindo  que  todos  sejam  executores,  isto  é,  que  todos
pratiquem a conduta descrita no núcleo do tipo” (TJ-RJ, AC 0002825-85.2012.8.19.0067, Rel. Des. Paulo
178

Rangel, DJe 29/01/2014).
Coautoria
A teoria  do  domínio  do  fato  fica  mais  evidente  quando  diversas  pessoas,  unidas  pelo
vínculo subjetivo, resolvem praticar uma mesma infração penal. Aqui, mais do que nunca, será
de extrema importância saber quais são os autores e os partícipes. Na lapidar lição de Welzel,
“a coautoria é autoria; sua particularidade consiste em que o
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
domínio do fato unitário é comum
a várias pessoas. Coautor é quem possuindo as qualidades pessoais de autor é portador da
decisão comum a respeito do fato e em virtude disso toma parte na execução do delito”.
2
Não  se  exige,  para  a  verificação  da  coautoria,  que  todos  os  agentes  efetuem,  necessariamente,  a  ação
descrita pelo verbo componente do núcleo do tipo, sendo suficientes a adesão ao plano criminoso e a ajuda
àquele que, efetivamente, pratica os atos de execução (TJMG, AC 1.0512. 06.031578-9/001, Rel. Des. Walter
Pinto da Rocha, DJ 6/2/2007).
Autoria direta e autoria indireta
Autor  pode  ser  aquele  que  executa  diretamente  a  conduta  descrita  pelo  núcleo  do  tipo
penal, ocasião em que será reconhecido como autor direto ou autor executor; ou poderá ser,
também, aquele que se vale de outra pessoa, que lhe serve, na verdade, como instrumento para
a prática da infração penal, sendo, portanto, chamado de autor indireto ou mediato.
Autoria mediata
Seguindo as lições de Wessels, “autor mediato é quem comete o fato punível ‘por meio de
outra pessoa’, ou seja, realiza o tipo legal de um delito comissivo doloso de modo tal que, ao
levar  a  cabo  a  ação  típica,  faz  com  que  atue  para  ele  um  ‘intermediário’  na  forma  de  um
instrumento”.
3
Nesse caso, para que se possa falar em autoria indireta ou mediata, será preciso que o
agente detenha o controle da situação, isto é, que tenha o domínio do fato. Nosso Código Penal
prevê  expressamente  quatro  casos  de  autoria  mediata,  a  saber: a)  erro  determinado  por
terceiro (art. 20, § 2º, do CP); b) coação moral irresistível (art. 22, primeira parte, do CP); c)
obediência hierárquica (art. 22, segunda parte, do CP); e d) caso de instrumento impunível
em virtude de condição ou qualidade pessoal (art. 62, III, segunda parte, do CP).
Além dessas hipóteses, pode ocorrer, ainda, a autoria mediata, quando o autor se vale de
interposta pessoa que não pratica qualquer comportamento – doloso ou culposo – em virtude
da presença de uma causa de exclusão da ação, como ocorre nas situações de força irresistível
do homem e do estado de inconsciência.
Para fins de condenação, considera-se autor mediato aquele que, em razão das circunstâncias às quais se
encontra submetido, utiliza de uma terceira pessoa para realizar seus propósitos, valendo-se desta como longa
manus para o cometimento do crime (TJ-MG, AC 0023826-19.2013.8.13.0598, Rel. Des. Rubens Gabriel
Soares, DJe 14/08/2015).
179

Subtração de toca-fitas, do interior de veículo estacionado na via pública. Seriam partícipes os que limitam a
instigar e prestar auxílio, vigiando o local e avisando da presença de policiais nas proximidades do veículo.
Mas, sendo o executor menor inimputável, as condutas acessórias assumem a condição de autoria mediata
(TJRS, Ap. Crim. 7000 2786135, 8ª Câm. Crim., Rel. Tupinambá Pinto de Azevedo, j. 29/10/2003).
Autoria mediata e crimes próprios
Entendemos ser perfeitamente possível a autoria mediata
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
em crimes próprios, desde que o
autor mediato possua as qualidades ou condições especiais exigidas pelo tipo penal. Zaffaroni
e Pierangeli, esclarecendo o tema, afirmam: “O autor mediato deve reunir todos os caracteres
que o tipo exige com relação ao autor, ou o intraneus (o funcionário, por exemplo), que se vale
do extraneus (não funcionário) para praticar uma corrupção, é autor do crime de corrupção,
mas o extraneus que se vale do intraneus não é autor mediato, por não possuir as condições
típicas.”
4
Autoria mediata e crimes de mão própria
Tem-se entendido, majoritariamente, não ser cabível autoria mediata em crimes de mão
própria, uma vez que estes últimos são considerados personalíssimos, ou seja, aqueles que
necessitam, para sua configuração, da atuação pessoal e intransferível do agente. No entanto,
embora  a  posição  doutrinária  majoritária  não  admita  a  autoria  mediata  nos  crimes  de  mão
própria, no exemplo do crime de falso testemunho, pode haver quebra da regra geral. Assim,
imagine-se  a  hipótese  em  que  a  testemunha  seja  coagida,  irresistivelmente,  a  prestar  um
depoimento  falso  para  beneficiar  o  autor  da  coação.  Nesse  caso,  de  acordo  com  a  norma
constante do art. 22 do Código Penal, somente será punido o autor da coação, sendo este,
portanto, um caso de autoria mediata.
Assim, podemos dizer que, como regra, não se admite autoria mediata nos crimes de mão
própria. No entanto, como toda regra, poderá sofrer exceções, como a do caso apontado, em
que  será  possível  a  autoria  mediata  em  um  crime  de  falso  testemunho  praticado  mediante
coação irresistível.
Os tipos previstos nos arts. 4º e 5º da Lei nº 7.492/86 constituem crimes de mão própria, que somente
podem ser praticados pelo controlador e pelos administradores de instituição financeira, assim considerados
os diretores, os gerentes, os interventores, os liquidantes ou os síndicos das referidas instituições, nos moldes
do art. 25 da referida lei (STJ, CC 139.742/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, S. 3, DJe 1º/02/2016).
É possível a imputação do crime de falsa perícia a terceiro que não é perito, embora se trate de crime de
mão-própria,  porque  é  admitida  a  participação  sob  as  formas  de  instigação  e  cumplicidade  (STJ,  RHC
42.290/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 23/09/2015).
Os crimes de mão própria estão descritos em figuras típicas necessariamente formuladas de tal forma que só
pode ser autor quem esteja em situação de realizar pessoalmente e de forma direta o fato punível. Não sendo
delito de execução pessoal, como é a hipótese dos autos, a própria autoria mediata é plausível (STJ, REsp.
761354/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 16/10/2006, p. 421).
180

Coautoria e crimes próprios
Não  haverá  óbice  algum  nos  delitos  próprios,  no  que  diz  respeito  à  possibilidade  de
existirem, no critério de distribuição de funções, vários autores que, com unidade de desígnio,
pratiquem  a  mesma  infração  penal,  po
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
dendo-se  falar,  aqui,  em  coautoria.  Poderão  dois
funcionários  públicos,  agindo  em  concurso,  subtrair,  valendo-se  da  facilidade  que  essa
qualidade  lhes  proporcionava,  um  microcomputador  existente  na  repartição  na  qual  ambos
trabalhavam. O crime de peculato é próprio, pois somente pode ser praticado por quem possua
a qualidade de funcionário público. Contudo, embora próprio, admite a autoria mediata, bem
como a coautoria, aplicando-se, com perfeição, a teoria do domínio funcional do fato.
A despeito de ser crime próprio, o agente que concorre para o evento delitivo também responde pelos atos
praticados, a teor do art. 29 do Código Penal (STJ, AgRg nos EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp 232.937/SC,
Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo – Desembargador Convocado do TJ-PE, 5ª T., DJe 24/06/2015).
Coautoria em crimes de mão própria
Da mesma forma que, como regra, não se admite em infrações penais dessa natureza a
autoria mediata, também deverá ser afastada a possibilidade de coautoria. Isso porque, por se
tratar de infrações personalíssimas, não há a possibilidade de divisão de tarefas. O delito,
portanto, só pode ser realizado pessoalmente pelo agente previsto no tipo penal.
Em sentido contrário, já decidiu o STJ: Entendimento desta Corte de que é possível, em
tese,  atribuir  a  advogado  a  coautoria  pelo  crime  de  falso testemunho  (STJ,  REsp
402783/SP/Rec.  Esp.  2001/0193430-6;  5ª  T.,  Rel.  Min.  José  Arnaldo  da  Fonseca, DJ
13/10/2003, p. 403).
Embora não se possa falar em coautoria em delitos de mão própria, nada impede que haja
concurso de partícipes. Os partícipes, mesmo não possuindo o domínio sobre o fato, podem, de
alguma  forma,  concorrer  para  a  infração  penal,  induzindo,  instigando  ou  auxiliando
materialmente o autor.
O delito de falso testemunho, apesar de ser considerado delito de ‘mão própria’, admite a participação, nas
modalidades de induzimento e instigação, ressalvadas raras exceções. Precedentes desta Corte e do STF (STJ,
REsp. 659.512/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 29/11/2004, p. 397).
Autor intelectual
Fala-se em autoria intelectual quando se quer referir ao “homem inteligente” do grupo,
aquele que traça o plano criminoso, com todos os seus detalhes. Segundo a lição de Damásio,
“na autoria intelectual o sujeito planeja a ação delituosa, constituindo o crime produto de sua
criatividade”.
5
Pode  acontecer  até  mesmo  que  ao  autor  intelectual  não  seja  atribuída  qualquer  função
executiva do plano criminoso por ele pensado, o que não afasta, contudo, seu status de autor.
181

Pelo contrário. Pela teoria do domínio do fato percebe
-se, com clareza, sua importância para o sucesso da infração penal.
O art. 62, I, do Código Penal diz que a pena será ainda agravada em relação ao agente que
promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes.
A coautoria intelectual é pacificamente aceita, não se requerendo a participação efetiva de cada agente em
cada
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
ato  executivo,  bastando  a  sua  aprovação  consciente  a  todos  eles  (TACrim./SP,  Ap.  362361-1,  Rel.
Bonaventura Guglielmi, j. 23/5/1984).
Autor de determinação
Pierangeli e Zaffaroni trazem uma hipótese na qual não se pode falar em autoria, direta ou
indireta, tampouco em participação, mas que, diante da redação do art. 29 do Código Penal,
permite  punir  o  agente  pelo  fato  de  ter  determinado  a  prática  da  infração  penal,  sendo
chamado, em razão disso, de autor de determinação.
Esclarecendo seu raciocínio, trazem à colação a hipótese de alguém que se valha de outro,
que não realiza conduta para cometer um delito de mão própria: uma mulher dá sonífero à outra
e  depois  hipnotiza  um  amigo,  ordenando-lhe  que  com  aquela  mantenha  conjunção  carnal
durante o transe. O hipnotizado não realiza conduta, ao passo que a mulher não pode, nessa
situação, ser autora de estupro, porque é delito de mão própria. Tampouco é partícipe, pois
falta o injusto alheio em que cooperar ou a que determinar.
6
Mesmo após a nova Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, ao delito de
estupro, o exemplo ainda é válido. Isso porque o art. 213 do Código Penal prevê a conjunção
carnal, ou seja, a relação sexual normal, o coito vagínico, que só pode ser realizado entre um
homem e uma mulher.
Considerando-se  o  estupro,  praticado  mediante  conjunção  carnal,  como  crime  de  mão
própria, no caso em exame, a mulher que ministra o sonífero à outra, bem como que hipnotiza o
homem que, durante o transe, é levado a manter relações sexuais com aquela, não pode ser
autora  mediata  de  estupro.  Tampouco  poderá  ser  partícipe,  pois,  adotada  pela  maioria  dos
autores  a teoria  da  acessoriedade  limitada  da  participação,  somente  poderá  haver  a
participação quando o autor vier a praticar um fato típico e ilícito. Pelo exemplo fornecido, o
homem que manteve a conjunção carnal com a mulher que estava sob o efeito do sonífero não
pratica conduta dolosa ou culposa. Portanto, se não há conduta penalmente relevante, não há
fato típico, e, se não há fato típico, não haverá crime.
O que fazer, então? Será que a agente que criou toda essa situação ficará impune?
Para essas hipóteses em que não se pode falar em autoria ou participação, surge outra
figura, vale dizer, a do autor de determinação. Será punido, segundo os renomados tratadistas,
com as penas correspondentes à infração penal que houverem determinado, e, não, segundo
182

eles, como autores dessa infração penal: “Não se trata de autoria de delito, mas de um tipo
especial de concorrência, em que o autor só pode ser apenado como autor da determinação em
si e não do delito a que tenha determinado. A mulher não é apenada como autora de estupro,
mas lhe será aplicada a pena deste crime por haver cometido o delito de determinar para o
estupro.”
7, 8
Autoria por convicção
Ocorre  naquelas  hipóteses  em  que  o  agente  conhece  efetivamente  a  norma,  mas  a
descumpre por razões de con
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
sciência, que pode ser política, religiosa, filosófica etc.
Reinhart  Maurach  e  Heinz  Zipf  esclarecem,  no  que  diz  respeito  ao  delinquente  por
convicção, que o autor não desconhece o “desvalor de sua ação para o direito vigente e as
concepções ético-sociais, mas que devido às suas convicções morais, religiosas ou políticas
se  sente  obrigado  ao  fato  [...].  Esse  autor  atuou  corretamente  segundo  as  leis  de  sua  ética
individual, da norma obrigacional reclamada para si”.
9
Coautoria sucessiva
A regra é de que todos os coautores iniciem, juntos, a empreitada criminosa. Mas pode
acontecer  que  alguém,  ou  mesmo  o  grupo,  já  tenha  começado  a  percorrer  o iter criminis,
ingressando  na  fase  dos  atos  de  execução,  quando  outra  pessoa  adere  à  conduta  criminosa
daquele, e agora, unidos pelo vínculo psicológico, passam, juntos, a praticar a infração penal.
Em casos como esse, quando o acordo de vontade vier a ocorrer após o início da execução,
fala-se em coautoria sucessiva.
Suponhamos que A perceba que seu irmão B está agredindo C. Querendo auxiliá-lo, A se
une a B para que, juntos, espanquem a C. Como o crime de lesões corporais já estava em
andamento, o ingresso de A no fato é tido como caso de coautoria sucessiva.
Limites da coautoria sucessiva
É  possível  o  conhecimento  de habeas  corpus  após  o  trânsito  em  julgado  em  que  se  requer  a
desclassificação do delito se se tratar apenas de tese jurídica, analisável a partir do que restou consignado na
sentença, sem a necessidade de extensão probatória. Não é admissível a coautoria após a consumação do
crime,  salvo  se  comprovada  a  existência  de  ajuste  prévio.  A  pessoa  que  participa  apenas  no  momento  do
exaurimento do crime comete crime de favorecimento real, se sabe prestar auxílio destinado a tornar seguro o
proveito do crime (HC 39732/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., j. 26/6/2007, DJ 3/9/200,
p. 225) Autoria colateral, autoria incerta e autoria desconhecida
Fala-se em autoria colateral quando dois agentes, embora convergindo suas condutas para
a prática de determinado fato criminoso, não atuam unidos pelo liame subjetivo. Diz-se incerta
a autoria quando, embora possamos apontar aqueles que, provavelmente, praticaram a infração
penal, não podemos indicar, com precisão, o seu autor. Ressalta-se que a autoria incerta resulta
183

de uma situação de autoria colateral, pois os agentes não podem ter agido unidos pelo liame
subjetivo, o que faria com que todos fossem considerados autores, independentemente de se
apontar com precisão, por exemplo, aquele que praticou o ato de execução que culminou com a
consumação  da  infração  penal.  Já  nos  casos  de autoria  desconhecida,  como  a  própria
denominação diz, não se conhece aquele (ou aqueles) que, provavelmente foram o autor (ou
autores) da infração penal.
Autoria de escritório
Zaffaroni e Pierangeli dissertam sobre outra modalidade de autoria, chamada autoria de
escritório
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
.
Essa nova modalidade de autoria, tida como mediata pelos renomados autores, “pressupõe
uma ‘máquina de poder’, que pode ocorrer tanto num Estado em que se rompeu com a toda
legalidade, como numa organização paraestatal (um Estado dentro do Estado), ou como uma
máquina de poder autônoma ‘mafiosa’, por exemplo”.
10
Embora tratada como autoria mediata, o fato de alguém cumprir as ordens de um grupo
criminoso extremamente organizado não o reduz à condição de mero instrumento, tal como
acontece nos casos em que se pode falar em autoria mediata. Aqui, como em qualquer outro
grupo organizado, como o “Comando Vermelho”, existente nas favelas e nos morros da cidade
do Rio de Janeiro, aquele que executa as ordens emanadas pelo “cabeça da organização” o faz
tendo o domínio funcional do fato que lhe fora atribuído. Não pode ser considerado simples
instrumento, mas, na concepção de Zaffaroni e Pierangeli, trata-se de caso de autoria mediata
especial.
Participação
Já afirmamos que o autor é o protagonista da infração penal. É ele quem exerce o papel
principal. Contudo, não raras as vezes, o protagonista pode receber o auxílio daqueles que,
embora  não  desenvolvendo  atividades  principais,  exercem  papéis  secundários,  mas  que
influenciam na prática da infração penal. Estes, que atuam como coadjuvantes na história do
crime, são conhecidos como partícipes.
Modalidades de participação
Como atividade acessória, a participação pode ser moral ou material.
Diz-se moral a participação nos casos de induzimento (que é tratado pelo Código Penal
como determinação) e instigação. Material seria a participação por cumplicidade (prestação
de auxílios materiais).
Induzir ou determinar é criar, incutir, colocar, fazer brotar a ideia criminosa da cabeça do
agente/autor.  Nessa  modalidade  de  participação,  o  autor  não  tinha  a  ideia  criminosa,  cuja
184

semente  lhe  é  lançada  pelo  partícipe.  A  participação  por  instigação  limita-se  a  reforçar,
estimular uma ideia criminosa já existente na mente do autor. 
A função do partícipe, com a sua instigação, é fazer com que o agente fortaleça sua intenção
delitiva. A atuação do instigador, nas lições de Pierangeli e Zaffaroni, “deve ser decisiva no
sentido de orientar e de determinar a execução, pelo autor, de uma conduta típica e antijurídica.
Todavia, a punição da instigação decorre de ter levado o autor a decidir pela prática do crime,
não pelo fato de ter-lhe dado a ideia, que até poderia ter sido dada por outrem”.
11
Na cumplicidade ou prestação de auxílios materiais, o partícipe facilita materialmente a
prática da infração penal, por exemplo, cedendo a escada para aquele que deseja adentrar na
casa da vítima, a fim de levar a efeito uma subtração, ou o que empresta sua arma para que o
autor possa causar a morte de seu desafeto. Em toda prestação de auxílios materiais existe
embutida uma dose de instigação. Aquele que empresta a escada ou sua arma para o autor está
estimulando-o, mesmo que indiretamente, a p
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
raticar a infração penal, reforçando, portanto, sua
ideia criminosa.
Não há falar em aplicação da minorante pela participação de menor importância (art. 29, § 1º, do CP) na
hipótese em que evidenciada a alta relevância causal da atuação da recorrida para que concretizados os fatos
típicos, bem como a gravidade da contribuição prestada, tendo restado inconteste que a ré auxiliou ativamente
o condenado na prática dos estupros contra os menores (STJ, REsp 1.359.411/MG, Rel.ª Min.ª Maria Thereza
de Assis Moura, 6ª T., DJe 16/05/2016).
Devida  a  condenação  pela  prática  do  crime  de  latrocínio  quando  o  agente  planejou  em  conjunto  com
inimputáveis a perpetração do ilícito, forneceu arma de fogo para sua consecução e foi até o local onde estava
a vítima, dando apoio àquele que foi escolhido para efetuar a subtração. Não há falar em participação de menor
importância em sendo a ação desempenhada pelo acusado essencial tanto material quanto moralmente para
perpetração do crime. Além disso, no caso, não se pode afastar a hipótese de autoria mediata em vista de ter o
réu obrado em conjunto com inimputáveis (TJRS, Ap. Crim. 70012052403, 8ª Câm. Crim., Rel. Roque Miguel
Fank, j. 10/8/2005).
Cumplicidade necessária
Tem-se levado a efeito a distinção entre cumplicidade necessária e cumplicidade desne-
cessária,  entendendo-se  aquela  nas  hipóteses  em  que  o  bem  ou  o  auxílio  material  são
entendidos como escassos, ou seja, não poderiam ser fornecidos normalmente por qualquer
pessoa, como ocorreria na segunda situação.
Teorias sobre a acessoriedade da participação
São quatro as teorias que disputam o tratamento sobre a acessoriedade da participação, a
saber: a) teoria da acessoriedade mínima; b) teoria da acessoriedade limitada; c) teoria da
acessoriedade máxima; e d) teoria da hiperacessoriedade.
Para a teoria da acessoriedade mínima, haverá participação punível a partir do momento
em  que  o  autor  já  tiver  realizado  uma  conduta  típica.  Basta,  para  essa  teoria,  que  o  autor
185

pratique um fato típico, para que possa haver a responsabilização penal do partícipe. A teoria
da acessoriedade limitada pune a participação se o autor tiver levado a efeito uma conduta
típica e ilícita. Para a teoria da acessoriedade máxima, somente haverá a punição do partícipe
se o autor tiver praticado uma conduta típica, ilícita e culpável. A teoria da hiperacessoriedade
vai mais além e diz que a participação somente será punida se o autor tiver praticado um fato
típico, ilícito, culpável e punível.
Instigação a autores e a fatos determinados
A  participação  deve  dirigir-se  a  fatos  e  a  pessoas  determinadas.  Não  se  estimula,
genericamente, ao cometimento de fatos não determinados. O instigador, seguindo as lições de
Zaffaroni e Pierangeli, “deve pretender o cometimento de um fato determinado, isto é, de um
delito determinado”,
12
 da mesma forma que deve dirigir-se a pessoa ou pessoas determinadas.
Participação punível – desistência voluntá
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
ria e arrependimento do autor
Nas hipóteses de desistência voluntária ou de arrependimento eficaz do autor, o partícipe
não será beneficiado com a regra contida no art. 15 do Código Penal, uma vez que, ao ser
iniciada a execução, ali nasceu a possibilidade de puni
-lo.
13
 Em sentido contrário, Nilo Batista aduz que a “impunidade do partícipe é decorrência da
acessoriedade da participação”,
14
 ou seja, se a desistência ou o arrependimento do autor o
levar  à  atipicidade  da  conduta  inicial  por  ele  praticada,  tal  fato  deverá  ser  estendido  ao
partícipe. No mesmo sentido é a posição de Esther de Figueiredo Ferraz,
15
 quando diz: “se o
executor  desiste  voluntariamente  da  consumação  do  crime  ou  impede  que  o  resultado  se
produza,  responderá  apenas  pelos  atos  já  praticados  (art.  13),  beneficiando-se  dessa
circunstância inteiramente alheia às respectivas vontades os vários partícipes, uma vez que a
isso conduz a doutrina unitária do concurso acolhida pelo art. 25.”
16
Arrependimento do partícipe
Se o partícipe houver induzido ou instigado o autor, incutindo-lhe a ideia criminosa ou
reforçando-a a ponto de este decidir-se pelo cometimento do delito, e vier a se arrepender,
somente não será responsabilizado penalmente se conseguir fazer com que o autor não pratique
a conduta criminosa. Caso contrário, ou seja, se não tiver sucesso na sua missão de evitar que
o  delito  seja  cometido,  depois  de  ter  induzido  ou  instigado  inicialmente  o  autor,  seu
arrependimento não será eficaz e, portanto, não afastará sua responsabilidade penal como ato
acessório ao praticado pelo autor. Nesse sentido, o posicionamento de Jescheck, quando diz:
“Se o partícipe se esforçou em vão para fazer com que o autor desistisse, a sua desistência foi
fracassada.  A  desistência  pode,  ao  contrário,  ter  êxito,  quando  o  partícipe  impede
voluntariamente a consumação do fato para o qual havia cooperado”.
17
No que diz respeito à cumplicidade (prestação de auxílios materiais), a solução para o
186

partícipe nos parece mais tranquila. Se houve, de parte dele, a promessa de que emprestaria a
arma a ser utilizada pelo autor e, antes que ela seja entregue, desiste de participar, e se o autor
comete o delito valendo-se de outro instrumento que não aquele prometido pelo partícipe, este
último não poderá ser penalmente responsabilizado. Aplica-se o mesmo raciocínio se já havia
emprestado a arma e, antes da prática da infração penal, consegue reavê-
-la, impedindo o autor de usá-la.
Participação em cadeia (participação de participação)
É perfeitamente admissível, a exemplo da hipótese em que A induza B a induzir C a causar
a morte de D. Ou que A, induza B a emprestar sua arma a C, para que este venha causar a
morte de D.
Participação sucessiva
Damásio  de  Jesus  preleciona  que  “a  participação  sucessiva  ocorre  quando,  presente  o
induzimento  (determinação)  ou  instigação  do  executor,  sucede  outra  determinação  ou
instigação. Ex.:
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
A instiga B a matar C. Após essa participação, o agente D, desconhecendo a
precedente participação de A, instiga B a matar C. Se a instigação do sujeito D foi eficiente em
face do nexo de causalidade, é considerado partícipe do homicídio”.
18
Participação por omissão
A  participação  moral,  segundo  posição  amplamente  majoritária,  é  impossível  de  ser
realizada  por  omissão.  Nilo  Batista,  de  forma  absoluta,  assevera:  “Inimaginável  o  doloso
processo de convencimento à resolução criminosa que se não estruture numa atuação positiva;
nesse campo, poder-se-ia até abrir mão das palavras, porém nunca de uma ação.”
19
Já a participação material, contudo, pode concretizar-se numa inação do partícipe, que,
com  a  sua  omissão,  contribui  para  a  ocorrência  da  infração  penal.  Merece  frisar  que  o
partícipe  que  contribui  para  o  fato,  auxiliando  materialmente  sua  execução,  não  pode,  em
qualquer hipótese, ser considerado garantidor da não ocorrência desse mesmo fato, pois, caso
contrário,  se,  tendo  o  dever  de  agir  para  impedir  o  resultado,  nada  faz,  responderá  pela
infração penal a título de autoria, e não de participação.
Raciocinemos com o seguinte exemplo fornecido por Nilo Batista: “Numa firma comercial,
o empregado A vem subtraindo semanalmente certa importância em dinheiro; B, que não é
tesoureiro, nem caixa, nem exerce qualquer outra função que fizesse possível conceber o dever
especial, mas que pode de alguma forma facilitar o acesso de A ao cofre, omite providências
(chaves, horários etc.) que significariam obstáculos à atividade de A, desejando, por raiva do
patrão, que a perda patrimonial seja expressiva.”
20
Participação de menor importância
187

O  §  1º  do  art.  29  do  Código  Penal  somente  terá  aplicação  nos  casos  de  participação
(instigação e cumplicidade), não se aplicando às hipóteses de coautoria. Não se poderá falar,
portanto, em coautoria de menor importância, a fim de atribuir a redução de pena a um dos
coautores. Isso porque, segundo posição adotada pela teoria do domínio funcional do fato,
observando-se  o  critério  de  distribuição  de  tarefas,  coautor  é  aquele  que  tem  o  domínio
funcional do fato que lhe fora atribuído pelo grupo, sendo sua atuação, assim, relevante para o
sucesso  da  empreitada  criminosa.  Dessa  forma,  toda  atuação  daquele  que  é  considerado
coautor  é  importante  para  a  prática  da  infração  penal,  não  se  podendo,  portanto,  falar  em
“participação de menor importância”.
Caso em que o paciente teria transportado os demais acusados, em seu automóvel, até a residência onde o
roubo foi praticado, partindo, em seguida, para a sua própria casa. Com o paciente não foram encontrados os
objetos subtraídos, tampouco lhe podem ser imputados os atos praticados no interior do local onde o roubo foi
praticado.  A  simples  condução  dos  demais  acusados  ao  local  da  infração  revela-se  participação  de  menor
importância pelo paciente na pr
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
ática do delito (STJ, HC 346.297/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª
T., DJe 09/03/2016).
Participação de menor importância. Embora não estivesse portando o instrumento pontiagudo referido pela
vítima,  o  apelante  estava  no  local  e  abordou  a  ofendida  vítima  juntamente  com  o  coautor,  participando
ativamente do roubo, sendo, assim, inviável o reconhecimento da participação de menor importância (TJRS,
AC  70053540555,  Rel.  Ícaro  Carvalho  de  Bem  Osório,  j.  12/7/2013) Inexiste  participação  de  menor
importância ou cooperação dolosamente distinta em relação àquele que se responsabiliza por uma das fases de
divisão  de  tarefas,  a  qual,  aliada  às  demais,  realiza  um  todo  indivisível  e  determinante  para  o  sucesso  da
empreitada  criminosa,  assumindo,  outrossim,  de  modo  premeditado,  consciente  e  esperado,  os  riscos  da
produção de resultado mais grave. De acordo com a teoria monística, perfilhada pelo nosso Código Penal, em
tema de codeliquência quem de qualquer modo concorre para o crime incide nas penas a estes cominadas [...]
pelo  resultado  final  respondem  todos  os  agentes,  sendo  indiferente  a circunstância  de  ter  sido,  durante  a
execução material do crime, menor a quota de participação física de algum deles, posta em confronto com a
dos demais comparsas. – Precedentes. (TJMG, AC 1.0418.06.000 610-7/001, Rel. Des. Eduardo Brum, DJ
7/7/2009).
Não há falar em participação de menor importância em sendo a ação desempenhada pelo acusado essencial
tanto  material  quanto  moralmente  para  perpetração  do  crime  (TJRS,  AC  70012052403,  Rel.  Des.  Roque
Miguel Frank, 8ª Câm., j. 10/8/2005).
A colaboração de menor importância, a facultar ao magistrado a redução da pena, ex vi do § 1º do art. 29 do
Código Penal, ‘é aquela secundária, praticamente dispensável, e que, embora dentro da causalidade, se não
prestada não impediria a realização do crime.’ (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código penal interpretado. São
Paulo: Atlas, 1999) (STJ, HC 21767/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 10/5/2004, p. 348).
Participação em crime menos grave (desvio subjetivo de conduta)
Pelo  que  se  dessume  do  mencionado  parágrafo,  o  legislador  pretendeu  punir  os
concorrentes nos limites impostos pela finalidade de sua conduta, ou seja, se queria concorrer
para o cometimento de determinada infração penal, se o seu dolo era voltado no sentido de
cooperar e praticar determinado crime, não poderá responder pelo desvio subjetivo de conduta
atribuído ao autor executor.
188

Imaginemos o seguinte exemplo: A estimula B a causar lesões em C.  Ao  dar  início  às
agressões, B, agindo agora com animus occidendi (dolo de matar), espanca C até a morte.
Como  se  percebe, B  não  fora  instigado  por  A  a  causar  a  morte  de C.  Tal  fato  se  deveu,
exclusivamente, a um desvio subjetivo da conduta de B. Em razão do disposto no § 2º do art.
29  do  Código  Penal, A  somente  deverá  ser  responsabilizado  por
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
seu  dolo,  ou  seja,  se  a
finalidade de sua participação era estimular, instigar o agente a causar lesões em alguém, e se,
durante a execução do crime, o autor executor resolver ir mais adiante e praticar outra infração
penal  que  não  aquela  sugerida  ou  estimulada  pelo  partícipe,  este  último  somente  será
responsabilizado pelo seu dolo. Se o dolo foi o de estimular o agente a cometer o delito de
lesões  corporais,  por  ele  deverá  ser  responsabilizado.  Se  o  resultado  mais  grave  fosse
previsível  para  o  concorrente,  a  pena  prevista  para  a  infração  penal  para  a  qual  queria
concorrer será aumentada de metade.
O reconhecimento, pelo Conselho de Sentença, da participação da recorrente para a prática do delito doloso
contra a vida, indicando ao executor o local onde se encontrava a vítima e fornecendo a arma de fogo, não
constitui óbice à conclusão de que quis participar de delito menos grave, em atenção ao disposto no art. 29, §
2º, do Código Penal, que prevê exceção à teoria monista no concurso de pessoas ao tratar do desvio subjetivo
de conduta ou da denominada cooperação dolosamente distinta (STJ, REsp 1.501.270/PR, Rel.ª Min.ª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 23/10/2015).
Hipótese em que os agentes queriam realizar conduta menos grave (roubo qualificado), porém, havendo
previsibilidade do resultado mais grave – a morte da vítima – entendeu-se pela aplicação da última parte do § 2º
do art. 29 do CP (STJ, REsp. 669138/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 13/6/2005, p. 336).
Punibilidade no concurso de pessoas
Havendo concurso de pessoas, cada agente deverá ser responsabilizado, nos termos da
parte final do art. 29 do Código Penal, na medida de sua culpabilidade, ou seja, o julgador
deverá  realizar  um  juízo  de  censura  sobre  cada  comportamento  praticado  pelos  agentes,
individualmente.
Quando alguém concorre para o crime, responde na medida de sua culpabilidade (a ideia comumente aceita é
a de que a pena deve corresponder à culpabilidade), sendo possível diminuir a pena em caso de reconhecida
participação de menor importância (STJ, HC 104.880/MS, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª Turma, DJe 9/3/2009).
No ordenamento penal em vigor, não há obrigatoriedade de redução de pena para o partícipe, em relação à
pena do autor, considerada a participação em si mesma, ou seja; como forma de concorrência diferente da
autoria (ou coautoria). A redução obrigatória da pena para o partícipe se dá apenas em face daquela que a Lei
chama de ‘menor importância’ – o que já está a revelar que nem toda participação é de menor importância e
que, a princípio, a punição do partícipe é igual a do autor. A diferenciação está ‘na medida da culpabilidade’ e,
nessa linha, o partícipe pode, em tese, vir até mesmo a merecer pena maior que a do autor, como exemplo, no
caso do inc. IV do art. 62 do CP’ (STJ, REsp. 575684/SP, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T., DJ 23/4/2007, p.
317).
Embora cada agente deva ser responsabilizado na medida de sua
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
culpabilidade, ou seja, de
acordo com o juízo de censura que recai sobre o seu comportamento, tal raciocínio não permite
189

que, fora da hipótese prevista pelo § 2º do art. 29 do Código Penal, o julgador dê ao fato
definição jurídica diversa para cada um dos coparticipantes, punindo-os, consequentemente,
também  de  forma  diversa,  a  exemplo  do  que  ocorreu  no  caso  relatado  no Habeas Corpus
97.652/RS, tendo como Relator o Min. Joaquim Barbosa, do STF, em que um dos agentes foi
condenado pelo delito consumado e o outro pela modalidade tentada, sendo que ambos agiram
em concurso de pessoas, ou seja, convergiram as suas condutas, unidos pelo liame subjetivo,
para prática de uma mesma infração penal, observada a divisão de tarefas.
Coautoria em crimes omissivos (próprios e impróprios)
Existe controvérsia doutrinária e jurisprudencial a respeito da possibilidade de coautoria
em  crimes  omissivos.  Nilo  Batista,  com  autoridade,  afirma:  “O  dever  de  atuar  a  que  está
adstrito o autor do delito omissivo é indecomponível. Por outro lado, como diz Bacigalupo, a
falta de ação priva de sentido o pressuposto fundamental da coautoria, que é a divisão do
trabalho; assim, no es concebible que alguien omita una parte mientras otros omiten el resto.
Quando  dois  médicos  omitem  –  ainda  que  de  comum  acordo  –  denunciar  moléstia  de
notificação  compulsória  de  que  tiveram  ciência  (art.  269  CP),  temos  dois  autores  diretos
individualmente consideráveis. A inexistência do acordo (que, de resto, não possui qualquer
relevância típica) deslocaria para uma autoria colateral, sem alteração substancial na hipótese.
No  famoso  exemplo  de  Kaufmann,  dos  cinquenta  nadadores  que  assistem  passivamente  ao
afogamento do menino, temos cinquenta autores diretos da omissão de socorro. A solução não
se altera se se transferem os casos para a omissão imprópria: pai e mãe que deixam o pequeno
filho morrer à míngua de alimentação são autores diretos do homicídio; a omissão de um não
‘completa’ a omissão do outro; o dever de assistência não é violado em 50% por cada qual.”
21
Para o renomado autor, portanto, não se cogita de coautoria nos delitos omissivos, uma vez
que  cada  agente  possui  o  dever  de  agir  de  forma  individualizada,  indecomponível  e
intransferível. Se dois garantidores, a exemplo do pai e da mãe, como citou o autor, deixam de
fazer aquilo a que estavam obrigados, a fim de tentar evitar a produção do resultado, como a
teoria do domínio funcional do fato não se aplica aos crimes omissivos, sejam eles próprios,
sejam  impróprios,  embora  tenham  agido  com  identidade  de  propósito,  não  será  o  caso  de
coautoria, sendo cada um, individualmente, considerado autor.
Em  sentido  contrário  é  o  entendimento  de  Cezar  Bitencourt,  quando  afirma  “ser
perfeitamente possível a coautoria em crime omissivo próprio. Se duas pessoas deixarem de
prestar  socorro  a  uma  pessoa  gravemente  ferida,  podendo  fazê-lo,  s
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
em  risco  pessoal,
praticarão, individualmente, o crime autônomo de omissão de socorro. Agora, se essas duas
pessoas, de comum acordo, deixarem de prestar socorro, nas mesmas circunstâncias, serão
coautoras do crime de omissão de socorro. O princípio é o mesmo dos crimes comissivos:
houve consciência e vontade de realizar um empreendimento comum, ou melhor, no caso de
190

não realizá-lo conjuntamente”.
22
Tal  raciocínio  aplica-se,  segundo  o  renomado  autor,  também  aos  crimes  omissivos
impróprios.
Coautor nada mais é do que autor e autor é quem tem o domínio final do fato e não se pode ter o domínio
final do fato em um crime culposo: ou o indivíduo tem o dolo e dirige sua conduta a um determinado fim ou
ele  age  com  inobservância  do  dever  objetivo  de  cuidado  e  acarreta  um  resultado  lesivo  por  negligência,
imprudência ou imperícia, mas isso, no caso em tela, somente pode ser imputado a quem dirigia o automóvel.
Crime omissivo próprio ou impróprio que acarreta a impossibilidade de coautoria diante do dever geral de
atuação de cada indivíduo. Nos crimes omissivos cada qual responde pela omissão individualmente, com base
no dever que lhe é imposto, diante da situação típica de perigo ou diante de sua posição de garantidor (TJ-RJ,
HC 0056629-04.2014.8.19.0000, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 31/03/2015).
Com  a  devida venia  das  posições  em  contrário,  filiamo-nos  à  segunda  corrente,
acreditando  ser  possível  falar  em  coautoria  nos  crimes  omissivos,  desde  que  cada  agente
possua o dever de agir naquele determinado caso concreto.
Participação em crimes omissivos (próprios e impróprios)
A maioria de nossos autores admite a participação em crimes omissivos, a exemplo de
Fontán Balestra quando diz: “Não parece que ofereça dúvida a possibilidade de instigar, que é
uma forma de participação nos delitos de omissão. Pode-se instigar a alguém para que faça ou
deixe de fazer algo.”
23
Coautoria em delitos culposos
Embora  exista  controvérsia  doutrinária,  a  tendência  contemporânea  é  a  de  aceitar  a
coautoria em delitos culposos. Duas pessoas podem, em um ato conjunto, deixar de observar o
dever  objetivo  de  cuidado  que  lhes  cabia  e,  com  a  união  de  suas  condutas,  produzir  um
resultado lesivo.
A coautoria, tanto em crimes dolosos ou culposos, depende da existência de um nexo causal físico ou
psicológico  ligando  os  agentes  do  delito  ao  resultado  (STJ,  REsp.  25070/MT,  Rel.  Min.  Cid  Flaquer
Scartezzini, 5ª T., RT 706, p. 375).
É  perfeitamente  admissível,  segundo  o  entendimento  doutrinário  e  jurisprudencial,  a  possibilidade  de
concurso  de  pessoas  em  crime  culposo,  que  ocorre  quando  há  um  vínculo  psicológico  na  cooperação
consciente de alguém na conduta culposa de outrem. O que não se admite nos tipos culposos, ressalve-se, é a
participação. Precedentes desta Corte (STJ, HC 40.474/PR, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 13/2/2006, p.
832).
Em sentido contrário, adotada a t
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
eoria dos delitos de infração de dever, não se admite a participação ou a
coautoria  em  crimes  culposos,  devendo  os  concorrentes  responder  por  crimes  autônomos  (TJMG,  AC
2.0000.00.438534-0/000, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 26/6/2004).
Participação em crimes culposos
Ao contrário do que acontece com a coautoria em crimes culposos, em que a maioria, hoje
191

em  dia,  a  aceita  sem  muitas  dificuldades,  quando  nos  referimos  à  participação  em  crimes
culposos, a tendência quase unânime é de rechaçar essa possibilidade. No entanto, estamos
com Mariano Silvestroni quando, exemplificando, preleciona que “quem convence a outro de
que exceda o limite de velocidade permitido nos leva a cabo uma ação de conduzir suscetível
de violar o dever de cuidado na condução veicular. Portanto, afirmar a autoria a respeito de um
eventual homicídio culposo é bastante forçado. A solução pela instigação é mais adequada,
principalmente quando não existe nenhuma razão para excluir da tipicidade culposa as regras
da participação criminal”.
24
Denúncia inepta
Não  há  abuso  de  acusação  na  denúncia  que,  ao  tratar  de  crimes  de  autoria  coletiva,  deixa,  por  absoluta
impossibilidade,  de  esgotar  as  minúcias  do  suposto  cometimento  do  crime.  Há  diferença  entre  denúncia
genérica e geral. Enquanto naquela se aponta fato incerto e imprecisamente descrito, na última há acusação da
prática de fato específico atribuído a diversas pessoas, ligadas por circunstâncias comuns, mas sem a indicação
minudente da responsabilidade interna e individual dos imputados. Nos casos de denúncia que verse sobre
delito societário, não há que se falar em inépcia quando a acusação descreve minimamente o fato tido como
criminoso. O poder de gestão configura indício mínimo da autoria das práticas delitivas realizadas, em tese,
por meio de pessoa jurídica (STF, HC 118.891/SP, Rel. Min. Edson Fachin, 1ª T., DJe 20/10/2015).
É gravemente inepta a denúncia que, a título de imputação de crimes praticados em concurso de agentes, não
descreve nenhum fato capaz de corresponder às figuras de coautoria ou de participação de um dos denunciados
(STF, HC 86520/SP, Rel. Min. Cezar Peluso, 2ª T., DJ 8/6/2007, p. 46).
Narração pormenorizada das condutas na denúncia
A jurisprudência desta Corte admite, nos crimes de autoria coletiva, a validade da peça acusatória que, apesar
de não descrever minuciosamente as ações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir e a
suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla
defesa. Precedentes (STJ, AgRg no REsp 1.432.770/MA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe
29/06/2016).
Nos crimes de autoria coletiva admite-se a descrição genérica dos fatos, se não for possível, como na
espécie, esmiuçar e especificar a conduta de cada um dos denunciados (STJ, RHC 66.363/RJ, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 10/03/2016).
Nos chamados crim
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
es de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é
válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um
liame entre o agir do denunciado e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e
possibilitando o exercício da ampla defesa, preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP. Precedentes (STJ,
HC 205575/PB, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 6/6/2013).
Observou-se que este Superior Tribunal, na linha do entendimento do STF, tem decidido que, nos crimes de
autoria coletiva, é prescindível a descrição minuciosa e individualizada da ação de cada acusado, bastando a
narrativa das condutas delituosas e da suposta autoria, com elementos suficientes para garantir o direito à
ampla defesa e ao contraditório, tal como verificado na hipótese (STJ, REsp. 946.653/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita
Vaz, 5ª T., j. 2/6/2011, Informativo nº 475).
Tem-se admitido a denúncia genérica, em casos de crimes com vários agentes e condutas, como se dá na
192

espécie, ou que, por sua própria natureza, devem ser praticados em concurso, quando não se puder, de pronto,
pormenorizar as ações de cada um dos envolvidos, sob pena de inviabilizar a acusação. O importante é que os
fatos sejam narrados de forma suficientemente clara, possibilitando o amplo exercício do direito de defesa,
como se verifica no caso sub judice, pois os acusados se defendem dos fatos e não da tipificação feita pelo
Ministério Público (STJ, RHC 21482/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 12/4/2010).
Circunstâncias  incomunicáveis Art.  30. Não  se  comunicam  as
circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares
do crime.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Circunstâncias
São  dados  periféricos,  acessórios,  que  gravitam  ao  redor  da  figura  típica,  somente
interferindo na graduação da pena. A existência ou não de uma circunstância em nada interfere
na definição da figura típica, tendo a sua importância limitada ao aumento ou diminuição da
pena de determinada infração penal.
Circunstâncias objetivas e subjetivas
Objetivas, materiais ou reais são as circunstâncias que, na lição de Alberto Silva Franco,
“se  relacionam  com  o  fato  delituoso  em  sua  materialidade  (modos  de  execução,  uso  de
determinados  instrumentos,  tempo,  ocasião,  lugar,  qualidades  da  vítima  etc.)”.
25
  Tais
circunstâncias se comunicam se ingressarem na esfera de conhecimento dos coparticipantes.
Subjetivas  ou pessoais  são  aquelas  que  dizem  respeito  à  pessoa  do  agente,  não  tendo
qualquer  relação,  como  diz  Damásio  de  Jesus,  “com  a  materialidade  do  delito,  como  os
motivos determinantes, suas condições ou qualidades pessoais e relações com a vítima ou com
outros  concorrentes”.
26
  As  circunstâncias  de  natureza  subjetiva  não  se  comunicam  aos
coparticipantes, a não ser que se transformem em elemento do tipo penal, ou seja, de simple
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
s
dado periférico, passe a ser um dado essencial à figura típica. Deverá, ainda, para que seja
estendida, ingressar na esfera de conhecimento dos coparticipantes.
Elementares
Elementares são dados essenciais à figura típica, sem os quais ou ocorre uma atipicidade
absoluta, ou uma atipicidade relativa.
27
Comunicabilidade
De acordo com a parte final do art. 30 do Código Penal, somente as elementares é que se
comunicarão ao coparticipante, desde que ele, no entanto, dela tome conhecimento.
O art. 30 do Código Penal dita que: “Não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal,
193

salvo quando elementares do crime”. Nessa linha, há determinadas circunstâncias ou condições de caráter
pessoal  que  são  integrantes  do  tipo  penal  incriminador,  de  modo  que,  pela  expressa  disposição  legal  se
comunicam aos demais coautores e partícipes. Assim, ajustada a prática de furto, a utilização do abuso de
confiança,  necessário  à  sua  consumação,  como  no  presente  caso,  comunica-se  ao  coautor,  quando  do
conhecimento deste, mesmo quando não seja este o executor direto do delito, pois elementar do crime. Dessa
forma,  nos  termos  do  art.  30  do  Código  Penal,  pela  leitura  do  acórdão  recorrido,  há  a  comunicação  da
circunstância do abuso de confiança, pois L. F. tinha plena consciência da relação subjetiva de confiança de C.
com  as  vítimas  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.331.942/SP,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
25/05/2016).
Consoante reiterada jurisprudência desta Corte, nos crimes funcionais é possível a responsabilização dos
partícipes que não ostentem a qualidade de funcionário público, uma vez que tal condição se trata de elementar
do próprio tipo penal, comunicando-se a todos os envolvidos na prática delitiva que dela tenham conhecimento
(art. 30 do CP) (STJ, HC 121827/GO, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, Desembargadora convocada do TJSE, DJe
21/5/2013).
No homicídio, a qualificadora de ter sido o delito praticado mediante paga ou promessa de recompensa é
circunstância de caráter pessoal e, portanto, ex vi art. 30 do CP, incomunicável. É nulo o julgamento pelo Júri
em  que  o  Conselho  de  Sentença  acolhe  a  comunicabilidade  automática  de  circunstância  pessoal  com
desdobramento na fixação da resposta penal in concreto (STJ, HC 78.404/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJe 9/2/2009).
A delimitação legal do âmbito da autoria nos delitos especiais, tanto próprios quanto impróprios, por si só,
não impede o surgimento do concurso de pessoas e a responsabilização penal, pela mesma figura de delito, de
sujeito não qualificado – extraneus –, havendo pelo menos um qualificado – intraneus – interveniente, na
condição de autor, e conhecendo os demais sua condição pessoal – aplicação da regra contida no art. 30 do CP,
pela interpretação a contrario sensu, segundo a qual comunicam-se as circunstâncias de caráter pessoal se
elementares do tipo, não havendo razão, de lógica ou de justiça, para
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
que as normas penais de caráter geral
deixem de incidir tão somente em face dos crimes definidos na Lei nº 7.492/86 que, juntamente com inúmeras
outras figuras previstas no ordenamento jurídico-
-penal brasileiro, integram o gênero dos chamados delitos especiais (STJ, REsp. 575684/SP, Rel. Min. Paulo
Medina, 6ª T., DJ 23/4/2007, p. 317).
Casos de impunibilidade Art. 31. O ajuste, a determinação ou instigação e
o  auxílio,  salvo  disposição  expressa  em  contrário,  não  são  puníveis,  se  o
crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Impunibilidade da
participação
Sendo a participação uma atividade acessória, sua punição dependerá, obrigatoriamente,
da conduta do autor. Assim, se o autor der início à execução de um crime para o qual fora
determinado ou auxiliado materialmente pelo partícipe, a partir desse instante permite-se a
responsabilização penal pela participação. Caso contrário, ou seja, se o fato praticado pelo
autor permanecer tão somente na fase da cogitação, ou mesmo naquela correspondente aos atos
194

preparatórios, a participação não será punível.
O ajuste impunível, na forma do art. 31 do Código Penal, somente se aplica quando o crime não é ao menos
tentado, revelando-se punível como cumplicidade a cooperação dolosa nos atos preparatórios, se o crime vem
a ser praticado. O ajuste, como forma de cumplicidade, possui relevância causal, na medida em que serve de
estímulo ao autor do fato, que põe em prática o comportamento ajustado. Se os atos preparatórios indicam a
intenção  de  praticar  crime  menos  grave  do  que  aquele  efetivamente  praticado,  os  partícipes  por  ajuste
respondem pelo delito preparado, na forma do art. 29, § 2º, do Código Penal. Recurso provido (TJMG, AC
1.0428.05.00 1879-8/001, Rel. Des. Hélcio Valentim, DJ 18/5/2009).
Tentativa de participação
Em razão do disposto no art. 31 do Código Penal, que diz que o ajuste, a determinação ou
instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime
não chega, pelo menos, a ser tentado, não podemos falar em tentativa de participação. Se o
partícipe estimula alguém a cometer determinada infração penal, mas aquele que foi estimulado
não  pratica  qualquer  ato  de  execução  tendente  a  consumá-la,  a  conduta  do  partícipe  é
considerada um indiferente penal.
Se os atos praticados pelo agente foram meramente preparatórios, não chegaram à iniciativa da execução do
crime  que  lhe  é  atribuído,  são  atípicos  e,  portanto,  insuscetíveis  de  ação  penal  (TJSP, HC  122.475,  Rel.
Humberto da Nova, RT 464, p. 325).
1 BATISTA, Nilo. Concurso de agentes, p. 77.
2 WELZEL, Hans. Derecho penal alemán. p. 129.
3 WESSELS, Johannes. Derecho penal, p. 159.
4 ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 672.
5 JESUS, Damásio E. de. Teoria do domínio do fato no concurso de pessoas, p. 19.
6 ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José H
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
enrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 676.
7 ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 678.
8 Obs.: Na modalidade ter conjunção carnal, uma vez que, atualmente, de acordo com a nova redação legal, ocorrerá o estupro não somente
quando o agente constrange alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal, como também a praticar ou permitir que com
ele se pratique outro ato libidinoso.
9 MAURACH, Reinhart; ZIPF, Heinz. Derecho penal – Parte general, v. 1, p. 584.
10 ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 672.
11 PIERANGELI, José Henrique. Escritos jurídico-penais, p. 73.
12 ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 695.
13 Nesse sentido também o entendimento de José Cerezo Mir, que, depois de analisar a nova redação do Código Penal espanhol, afirma que
“a desistência do autor não determina a impunidade dos partícipes”, uma vez que entende ser o instituto da desistência voluntária uma causa
pessoal de exclusão de pena, ou seja, uma escusa absolutória (Curso de derecho penal español – Parte general, v. III, p. 192-193).
14 BATISTA, Nilo. Concurso de agentes, p. 135-136.
15 FERRAZ, Esther de Figueiredo. A codelinquência no direito penal brasileiro, p. 173-174.
16 Os arts. 13 e 25 referidos na citação correspondem, respectivamente, aos arts. 15 e 29 da nova parte geral do Código Penal.
17 JESCHECK, Hans-Heinrich. Tratado de derecho penal – Parte general, v. II, p. 749.
18 JESUS, Damásio E. de. Direito penal – Parte geral, v. I, p. 376.
19 BATISTA, Nilo. Concurso de agentes, p. 133.
20 BATISTA, Nilo. Concurso de agentes, p. 134.
21 BATISTA, Nilo. Concurso de agentes, p. 65.
195

22 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, p. 445.
23 FONTÁN BALESTRA, Carlos. Derecho penal, p. 450.
24 SILVESTRONI, Mariano H. Teoria constitucional del delito, p. 230.
25 SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v. I, t. I, p. 491.
26 JESUS, Damásio E. de. Direito penal – Parte geral, v. I, p. 380.
27 GRECO, Rogério. Estrutura jurídica do crime, p. 118.
196

Título V – Das Penas
Capítulo I – Das Espécies de Pena
Art. 32. As penas são: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I –
privativas de liberdade; II – restritivas de direitos; III – de multa.
Limitação das penas
Em nosso país, depois de uma longa e lenta evolução, a Constituição Federal, visando
proteger  os  direitos  de  todos  aqueles  que,  temporariamente  ou  não,  estão  em  território
nacional, proibiu a cominação de uma série de penas, por entender que todas elas, em sentido
amplo, ofendiam a dignidade da pessoa humana, além de fugir, em algumas hipóteses, à sua
função  preventiva,  como  veremos  mais  adiante.  O  inc.  XLVII  do  art.  5º  da  Constituição
Federal, diz, portanto, que não haverá penas:
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
a) de morte, salvo no caso de guerra declarada,
nos termos do seu art. 84, XIX; b) de caráter perpétuo; c) de trabalhos forçados; d) de
banimento; e) cruéis.
Finalidade das penas
Nosso Código Penal, por intermédio de seu art. 59, diz que as penas devem ser necessárias
e suficientes à reprovação e prevenção  do  crime.  Assim,  de  acordo  com  nossa  legislação
penal,  entendemos  que  a  pena  deve  reprovar  o  mal  produzido  pela  conduta  praticada  pelo
agente, bem como prevenir futuras infrações penais.
Segundo entendimento desta Corte, a pena pecuniária tem o objetivo de reparar o dano causado pela conduta
criminosa. Sendo assim, não há necessidade de que seja proporcional à pena privativa de liberdade (STJ, AgRg
no REsp 1.449.226/RN, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 15/06/2015).
Não  há  que  se  esquecer  da  finalidade  da  prevenção  especial  da  pena,  consolidada  na  necessidade  de
neutralizar  o  agente  delituoso,  a  fim  de  que  não  mais  cometa  crimes  (...)  (TJ-RJ,  AC  0000015-
73.2014.8.19.0001, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 14/05/2015).
Teorias absolutas e relativas
As  teorias  tidas  como  absolutas  advogam  a  tese  da  retribuição,  sendo  que  as  teorias
relativas apregoam a prevenção.
1
Na reprovação, segundo a teoria absoluta, reside o caráter retributivo da pena. Na precisa
lição  de  Roxin,  “a  teoria  da  retribuição  não  encontra  o  sentido  da  pena  na  perspectiva  de
algum fim socialmente útil, senão em que mediante a imposição de um mal merecidamente se
197

retribui, equilibra e espia a culpabilidade do autor pelo fato cometido. Se fala aqui de uma
teoria ‘absoluta’ porque para ela o fim da pena é independente, ‘desvinculado’ de seu efeito
social. A concepção da pena como retribuição compensatória realmente já é conhecida desde a
antiguidade e permanece viva na consciência dos profanos com uma certa naturalidade: a pena
deve  ser  justa  e  isso  pressupõe  que  se  corresponda  em  sua  duração  e  intensidade  com  a
gravidade do delito, que o compense”.
2
A teoria relativa se fundamenta no critério da prevenção, que se biparte em: a) prevenção
geral – negativa e positiva; b) prevenção especial – negativa e positiva.
A prevenção geral pode ser estudada sob dois aspectos. Pela prevenção geral negativa,
conhecida também pela expressão prevenção por intimidação, a pena aplicada ao autor da
infração  penal  tende  a  refletir  na  sociedade,  fazendo  com  que  as  demais  pessoas,  que  se
encontram com os olhos voltados para a condenação de um de seus pares, reflitam antes de
praticar qualquer infração penal.
3
 Segundo Hassemer, com a prevenção por intimidação “existe
a  esperança  de  que  os  concidadãos  com  inclinações  para  a  prática  de  crimes  possam  ser
persuadidos,  através  da  resposta  sancionatória  à  violação  do  Direito  alheio,  previamente
anunciada,  a  comportarem-se  em  conformidade  com  o  Direito;  esperança,  enfim,  de  que  o
Direito  Penal  ofereça  s
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
ua  contribuição  para  o  aprimoramento  da  sociedade”.
4
  Existe,
outrossim,  outra  vertente  da  prevenção  geral  tida  como  positiva.  Paulo  de  Souza  Queiroz
preleciona que, “para os defensores da prevenção integradora ou positiva, a pena presta-se
não à prevenção negativa de delitos, demovendo aqueles que já tenham incorrido na prática de
delito; seu propósito vai além disso: infundir, na consciência geral, a necessidade de respeito a
determinados valores, exercitando a fidelidade ao direito; promovendo, em última análise, a
integração social”.
5
A prevenção especial, a seu turno, também pode ser concebida em seus dois sentidos. Pela
prevenção especial negativa existe a neutralização daquele que praticou a infração penal, com
a sua segregação no cárcere. A retirada momentânea do agente do convívio social o impede de
praticar novas infrações penais, pelo menos na sociedade da qual foi retirado. Quando falamos
em neutralização do agente, deve ser frisado que isso somente ocorre quando a ele for aplicada
pena privativa de liberdade. Pela prevenção especial positiva, segundo Roxin, “a missão da
pena  consiste  unicamente  em  fazer  com  que  o  autor  desista  de  cometer  futuros  delitos”.
6
Denota-se, aqui, o caráter ressocializador da pena, fazendo com que o agente medite sobre o
crime, sopesando suas consequências, inibindo-o ao cometimento de outros.
As penas devem visar à reeducação do condenado. A história da humanidade teve, tem e terá compromisso
com a reeducação e com a reinserção social do condenado. Se fosse doutro modo, a pena estatal estaria fadada
ao insucesso (STJ, REsp. 662807/MG, Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 19/3/2007, p. 398).
Teoria adotada pelo art. 59 do Código Penal
198

Em razão da redação contida no caput do art. 59 do Código Penal, podemos concluir pela
adoção, em nossa lei penal, de uma teoria mista ou unificadora da pena.
Isso porque a parte final do caput do art. 59 do Código Penal conjuga a necessidade de
reprovação  com  a  prevenção  do  crime,  fazendo,  assim,  com  que  se  unifiquem  as  teorias
absoluta  e  relativa,  que  se  pautam,  respectivamente,  pelos  critérios  da  retribuição  e  da
prevenção.
7
Sistemas prisionais
Podemos dizer que a pena de prisão, ou seja, a privação da liberdade como pena principal,
foi um avanço na triste história das penas. Segundo nos informa Manoel Pedro Pimentel, a pena
de prisão “teve sua origem nos mosteiros da Idade Média, como punição imposta aos monges
ou clérigos faltosos, fazendo com que se recolhessem às suas celas para se dedicarem, em
silêncio, à meditação e se arrependerem da falta cometida, reconciliando-se
assim com Deus”.
8
Os  sistemas  penitenciários,  a  seu  turno,  encontraram  suas  origens  no  século  XVIII  e
tiveram, conforme preleciona Cezar Roberto Bitencourt, “além dos antecedentes inspirados em
concepções mais ou menos religiosas, um antecedente importantíssimo nos estabelecimentos de
Amsterdam,  nos Bridwells  ingleses,  e  em  outras
[/PAGINA 200]

