[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1351]
andaime etc.
O desmoronamento implica a mesma ideia, mas não usando a lei de palavras sinônimas e
conceituando-o  de  modo  distinto,  havemos  de  considerar  como  tal,  o  ato  determinante  da
desagregação de partes de alguma coisa: v.g., da terra da montanha, quando se faz rodar uma
barreira etc.
Um e outro podem ser totais ou parciais, pouco importando o vulto da construção ou o seu
estado ruinoso ou a vetustez.
São  indiferentes  os  meios  utilizados  desde  que  causem  o  desabamento  ou  o
desmoronamento, que podem ainda ser a causa das mesmas ocorrências em relação a outras
construções anexas ou próximas.”
15
Descumprimento a ordem de funcionária pública ao continuar executando uma obra que estava embargada,
dando causa ao desabamento do muro da residência das vítimas. Autoria induvidosa (TJ-RS, AC 70065376568,
Rel. Des. Ivan Leomar Bruxel, j. 28/01/2016).
O texto do art. 256 do Código Penal trata do crime de causar desabamento ou desmoronamento expondo a
perigo de vida, a integridade física ou patrimônio de outrem. Para tanto, não é necessário que haja dano, mas é
fundamental que o perigo seja concreto ou efetivo. Nesse viés, não trouxe os autos elementos que permitam
extrair se alguma pessoa ou patrimônio foi colocado em perigo (TJES, AC 019100014117, Rel. Des. Sérgio
Bizzotto Pessoa de Mendonça, j. 25/6/2014).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
ou culposo; de perigo comum e concreto; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via
omissão imprópria na hipótese em que o agente, gozando do status de garantidor, dolosa ou
culposamente,  podendo,  não  impedir  o  desabamento  ou  desmoronamento);  de  forma  livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, incluindo-se
nesse conceito aquelas pessoas que sofreram diretamente com a conduta praticada pelo sujeito
1357

ativo, vale dizer, que tiveram sua vida, sua integridade física ou seu patrimônio expostos à
situação de perigo.
O  delito  do  art.  256  do  CP  está  encartado  nos  denominados  ‘crimes  de  perigo  comum’,  contra  a
incolumidade pública, cujo sujeito passivo é a coletividade e não determinadas pessoas (RT 592, p. 351).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  incolumidade  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o
delito do art. 256 do Código Penal.
O objeto material, seguindo as lições de Guilherme de Souza Nucci, é o “morro, pedreira
ou semelhante”.
16
Consumação e tentativa
Tratando-se de crime de perigo concreto, o delito de desabamento ou desmoronamento se
consuma não somente quando o agente os produz, mas quando, em razão deles, expõe a perigo
a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo constante do art. 256 do Código Pena
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
l.
Modalidade culposa
O  parágrafo  único  do  art.  256  prevê  a  modalidade  culposa  de  desabamento  ou
desmoronamento.
Não se podendo atribuir ao engenheiro que construiu o muro três anos antes culpa pelo desabamento e morte
da vítima e ferimentos nas demais, absolve-se. Concluindo o laudo elaborado pelo perito oficial da ação cível
que a residência sinistrada foi construída em área não edificável e que houve escavações para a construção de
um pavilhão no terreno lindeiro, tais circunstâncias externas e bem posteriores a construção do muro original
criam dúvida invencível sobre à culpa do réu no desmoronamento do talude (TJRS, Ap. Crim. 70018933390, 3ª
Câm. Crim. Rel.ª Elba Aparecida Nicolli Bastos, j. 9/8/2007).
Típica,  antijurídica  e  culpável  do  crime  de  desabamento  culposo  é  a  ação  daquele  que,  tendo  formação
profissional própria, dela não utiliza a contento, vindo, então, a causar a morte de terceiro pelo desabamento de
uma verga de 16 metros de comprimento (TJRJ, AC 3/99, Rel.
J. C. Murta Ribeiro, DOE 29/3/2000).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo causar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Crime  contra  a  incolumidade  pública.  Perigo  comum.  Desabamento.  Caracterização.  Imprudência  e
negligência de prefeito, ocasionando o desabamento na construção de obra pública com a morte de quatro
1358

operários e o ferimento de outro dois. Incidência dos arts. 256, 258 e 70 Código Penal (TJSP, Ap. 85.088-3,
Rel. Andrade Cavalcanti, 0002983).
Não  há  falar  em  crime  de  desabamento  ou  desmoronamento  (art.  256,  CP)  se  não  há  exposição  da
incolumidade pública a perigo concreto, tal como sucede em canteiro de obra sem acesso público. Se do fato
resulta morte, o delito é homicídio culposo (TAPR, AC 789/85, Rel. Martins Ricci, RTJE 44, p. 223).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Para  o  delito  de  desabamento  ou  desmoronamento  praticado  dolosamente,  o  preceito
secundário do art. 256 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 1(um) a 4 (quatro)
anos, e multa.
Para a modalidade culposa, de acordo com o parágrafo único do mencionado artigo, foi
prevista uma pena de detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano.
Determina o art. 258 do Código Penal que se do crime doloso de perigo comum resulta
lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada de metade; se
resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesão corporal, a
pena  aumenta-se  de  metade;  se  resulta  morte,  aplica-se  a  pena  cominada  ao  homicídio
culposo, aumentada de um terço.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito culposo de desabamento ou desmoronamento.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Dano praticado por me
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
io de desabamento ou desmoronamento
Se  a  conduta  do  agente  foi  dirigida  finalisticamente  a  produzir  dano  em  coisa  alheia,
praticado mediante o comportamento de causar, por exemplo, desabamento, o fato poderá se
amoldar à figura típica constante do art. 163 do Código Penal, caso não tenha sido colocada
em risco a incolumidade pública.
Dessa  forma,  se  a  conduta,  que  tinha  por  finalidade  destruir  coisa  alheia  por  meio  do
desabamento trouxer perigo concreto para a vida, a integridade física ou o patrimônio de um
número  indeterminado  de  pessoas,  o  fato  se  subsumirá  ao  delito  tipificado  no  art.  256  do
Código Penal, que absorverá o delito de dano.
Desabamento de construção
Vide art. 29 da LCP (Decreto-Lei nº 3.688/1941).
Desabamento ou desmoronamento como meio para prática do delito de homicídio
Se a finalidade do agente era, por meio do desabamento ou desmoronamento, causar a
1359

morte  de  alguém,  se  com  esse  comportamento  tiver  também  exposto  a  perigo  a  vida,  a
integridade  física  ou  o  patrimônio  de  outrem,  deverá  ser  responsabilizado  pelo  homicídio
qualificado (tentado ou consumado), em concurso formal com o delito previsto no art. 256 do
Código Penal.
Caso  não  tenha  havido  perigo  para  a  incolumidade  pública,  o  dano  causado  pelo
desabamento, que foi utilizado como meio para a prática do homicídio, será absorvido por
este.
Desabamento ou desmoronamento no Código Penal Militar
Vide art. 274 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Subtração, ocultação ou inutilização de material de salvamento Art.
257. Subtrair,  ocultar  ou  inutilizar,  por  ocasião  de  incêndio,  inundação,
naufrágio, ou outro desastre ou calamidade, aparelho, material ou qualquer
meio destinado a serviço de combate ao perigo, de socorro ou salvamento; ou
impedir ou dificultar serviço de tal natureza: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5
(cinco) anos, e multa.
Introdução
Subtrair  tem  o  significado  de  tirar,  remover,  apoderar-se,  podendo  essa  subtração  ser
temporária ou permanente; ocultar importa em esconder, encobrir, não permitindo que sejam
achados os objetos mencionados pelo tipo penal, impedindo, assim, a sua utilização; inutilizar
é tornar imprestável a coisa ao fim a que era destinada.
Essas condutas devem ser praticadas por ocasião de incêndio, inundação, naufrágio ou
outro desastre ou calamidade, e devem ter por objeto aparelho, material ou qualquer meio
destinado a serviço de combate a perigo, de socorro ou salvamento.
De acordo com as precisas lições de Hungria, “os meios instrumentais sobre que recai a
ação,  na  primeira  hipótese,  devem  ser  especificamente  destinados  ou  manifestamente
adequados ao serviço de debelação do perigo ou de salvamento (ex.: bombas de incêndio,
caixas  de  alarma,  extintores  de  fogo,  salva-vidas,  ambulâncias,  padiolas,  barcos,  escadas,
cordas, redes de salvamento, cisternas ou bocas d’água, medicamentos, desinfetantes etc.). Na
segunda
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
hipótese,  o impedimento  (frustração  total  ou  parcial)  ou dificultação  (criação  de
embaraço ou de maior embaraço) pode ser praticado por meios violentos (emprego de força
ou ameaça grave) ou fraudulentos (exs.: comunicação de falsas ordens, falsa indicação do
local  do  sinistro  etc.), pessoais  ou reais  (ex.:  dos  últimos:  destruição  de  uma  ponte  de
comunicação com o local do desastre)”.
17
1360

Os crimes de perigo, quando não houver uma situação perigosa preexistente, como na hipótese do art. 257
do CP, p. e., necessitam de que haja prova da sua efetiva ocorrência, não bastando para tanto a simples prática
do ato previsto em Lei (TRF 4ª Reg., ACr. 5015, Proc. 199904010869719, Rel. Juiz João Pedro Gebran Neto,
DJU 17/1/2001).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
de  perigo  comum  e  concreto;  comissivo  (podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão
imprópria na hipótese em que o agente, gozando do status de garantidor, dolosamente, não
impedir que o sujeito pratique qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo); de forma
livre; instantâneo (no que diz respeito às condutas de subtrair, inutilizar, impedir, dificultar) e
permanente  (com  relação  à  conduta  de ocultar);  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo delito tipificado no art. 257
do Código Penal.
Aparelho, material ou qualquer meio destinado a serviço de combate ao perigo, de socorro
ou salvamento constituem o objeto material do delito em estudo.
Consumação e tentativa
O delito de subtração, ocultação ou inutilização de material de salvamento se consuma
quando  o  agente,  após  praticar  um  dos  comportamentos  previstos  pelo  tipo  do  art.  257  do
Código Penal, expõe a perigo a incolumidade pública, vale dizer, a vida, a integridade física
ou o patrimônio de um número indeterminado de pessoas.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  somente  pode  ser  praticado  dolosamente,  não  havendo  previsão  para  a
modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos subtrair, ocultar, inutilizar, impedir e dificultar pressupõem um comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
1361

Pena e ação penal
O preceito secundário do art. 257 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 2
(dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Determina o art. 258 do Código Penal que se do crime doloso de perigo comum resulta
lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada de metade; se
resulta morte, é aplicada em dobro.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Concurso de crimes
Esclarece Hungria: “Se o próprio agente foi quem deu causa ao incêndio,
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
inundação etc.
responderá em concurso material, pelo crime de que ora se trata e o outro de perigo comum.
Se o processus empregado constitui crime (furto, dano, constrangimento ilegal, violência
física ou moral, resistência etc.), haverá, igualmente, concurso material.”
18
Subtração sem que ocorra exposição a perigo comum
Se do comportamento praticado pelo agente não pudermos deduzir uma exposição a perigo,
não  restará  caracterizado  o  delito  de  subtração,  ocultação  ou  inutilização  de  material  de
salvamento, por mais que o seu comportamento tenha sido praticado por ocasião, por exemplo,
de incêndio, inundação, naufrágio ou outro desastre ou calamidade.
Subtração, ocultação ou inutilização de material de socorro no Código Penal Militar
Vide art. 275 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Formas qualificadas de crime de perigo comum Art. 258. Se do crime
doloso  de  perigo  comum  resulta  lesão  corporal  de  natureza  grave,  a  pena
privativa de liberdade é aumentada de metade; se resulta morte, é aplicada em
dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesão corporal, a pena aumenta-se
de metade; se resulta morte, aplica-se a pena cominada ao homicídio culposo,
aumentada de um terço.
Introdução
Embora  a  rubrica  constante  do  art.  258  do  Código  Penal  utilize  a  expressão formas
qualificadas  de  crime  de  perigo  comum,  pela  redação  do  mencionado  artigo  podemos
verificar  que,  tecnicamente,  não  estamos  diante  de  qualificadoras,  mas,  sim,  de  causas
especiais de aumento de pena, também conhecidas por majorantes.
O crime de perigo comum resta qualificado quando resulta em lesão corporal. Tendo o Laudo de Lesões
1362

Corporais confirmado a natureza grave da lesão, caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 258 do
Código Penal (TJES, AC 014050051300, Rel. Des. José Luiz Barreto Vivas, j. 23/4/2008).
Preterdolo
Os resultados lesão corporal de natureza grave e morte, previstos no art. 258 do Código
Penal,  somente  podem  ser  atribuídos  ao  agente  a  título  de  culpa,  tratando-se,  portanto,  de
crimes preterdolosos.
Existindo na lei penal, art. 258, expressa previsão da genérica qualificação dos crimes de perigo comum em
decorrência de lesões pessoais ou de morte, não há como se considerarem separadamente tais resultados para
havê-los como figuras de paralela imputação, ao lado do delito básico que as ensejou (TACrim./SP, HC, Rel.
Azevedo Franceschini, JTACrim./SP 36, p. 69).
Os crimes de perigo comum são qualificados pelo resultado, nos termos do art. 258 do Código Penal.
Exige-se  dolo  ou  culpa  na  conduta  antecedente,  devendo  a  conduta  consequente  ser  culposa  (STJ,  REsp.
945311/SP, REsp. 2007/0092639-8, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., pub. 28/4/2008).
Majorantes nos crimes culposos de perigo comum
A segunda parte do art. 258 do Código Penal determina que, no caso de culpa, se do fato
resulta  lesão  corporal,  a  pena  é  aumentada  de  metade;  se  resulta  morte,  aplica-
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
se  a  pena
cominada ao homicídio culposo, aumentada de um terço.
Comete o delito previsto no art. 250, § 2º,  c/c  o  art.  258,  2ª  parte,  do  CP,  a  agente,  que,  agindo  com
imprudência, provoca explosão ao inserir óleo diesel em lamparina ainda acesa, permitindo, assim, que o fogo
se alastrasse pela residência da vítima, causando a morte de uma pessoa. Condenação mantida (TJRS, Ap. Crim
70019171529, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 24/5/2007).
Difusão de doença ou praga Art. 259. Difundir doença ou praga que possa
causar dano a floresta, plantação ou animais de utilidade econômica: Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
1363

Modalidade culposa
Parágrafo único. No caso de culpa, a pena é de detenção, de 1 (um) a 6
(seis) meses, ou multa.
Introdução
O núcleo difundir é utilizado no texto legal no sentido de espalhar, disseminar, propagar
etc.
Bento de Faria, com precisão, levando a efeito a distinção entre doença e praga, aduz: “A
doença com referência às plantas e aos animais é qualquer processo patológico determinante
do seu enfraquecimento, degenerescência ou morte.
[...].
Praga – é um mal que não representa o processo e desenvolvimento mórbido da doença,
mas traduz antes um surto maléfico e transeunte semelhante à epidemia.”
19
Estamos diante de uma norma penal em branco, havendo necessidade de um complemento
para que possam ser identificadas as doenças ou pragas que têm o condão de causar dano a
floresta, plantação ou animais de utilidade econômica.
Por floresta devemos entender o terreno onde existe uma formação densa de árvores, onde
as copas destas se tocam, havendo um espaço mínimo entre elas. No entanto, conforme adverte
Érika Mendes de Carvalho, “estabelecer um conceito unívoco de floresta é tarefa difícil, vez
que esta engloba um conjunto heterogêneo de formações vegetais, à exceção das áreas verdes
urbanas, reguladas pelos planos diretores e leis municipais de uso do solo. De conseguinte, a
floresta não é constituída apenas por árvores, mas antes encerra um complexo ecossistema do
qual fazem parte arbustos, subarbutos, plantas herbácias, gramíneas, fungos e bactérias, bem
como animais que nela têm habitat, ‘formando no todo uma comunidade biológica em que cada
um exerce e sofre ação de outros e do meio físico constituído pela atmosfera e pelo solo’”.
20
Plantação diz respeito à área onde são cultivadas plantas de utilidade que possuam valor
econômico; animais de utilidade econômica, a seu turno, são aqueles cuja criação interfere na
economia nacional, a exemplo do gado bovino, caprino, suíno etc.
Em sendo um crime de perigo abstrato, é dispensável a ocorrência de qualquer dano efetivo, bastando a prova
de que o agente tenha disseminado a doença, praga ou, como no caso, a espécie danosa à pecuária. Quanto ao
potencial  danoso  da  mosca  ‘bernanha’  (Stomoxys calcitrans)  não  resta  qualquer  dúvida,  afinal,  ambos  os
técnicos ouvidos foram enfáticos em afirmar que tal inseto, por ser h
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
ematófago, pode transmitir doenças e
enfraquecer o gado. Trata--se de crime de perigo abstrato que, portanto, prescinde da ocorrência de qualquer
dano e, mais do que isso, da própria demonstração de perigo concreto, podendo-se, concluir, assim, que a
própria natureza do delito impede o reconhecimento da insignificância da conduta. (TJES, AC 003090007422,
Rel. Des. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça, j. 30/1/2013).
1364

Age dolosamente o proprietário de animal portador de doença contagiosa (anemia infecciosa equina) que
permite que seu animal infectado saia do isolamento colocando em perigo a vida de outros animais. Tratando-
se de cavalo, na regra geral seu proprietário cria amor ao mesmo e é normal tentar procrastinar a erradicação
da doença. Todavia. O que está em jogo é um bem maior, qual seja, a erradicação da doença que é considerada
grave e pode disseminar no rebanho brasileiro, trazendo incalculável prejuízo (TRF 
3ª R., ACr. 95030462258, Rel. Juiz Roberto Haddad, DJU 16/6/1998, p. 278).
Infrator que, embora sabendo que o animal era portador de doença infectocontagiosa, o vende – Delito
configurado – Condenação mantida (TJPR, Processo 0061918-9, Rel. Campos Marques, j. 13/11/1997).
Difusão de doença ou praga – Infrator que não teria observado determinação de órgão da Secretaria da
Agricultura para que não colhesse nem comercializasse frutas cítricas de sua propriedade atingidas por cancro
cítrico, até erradicação dos focos da doença – Delito não caracterizado (TJSP, AC Rel. Vanderlei Borges,
RJTJSP, 130, p. 439).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo; de perigo comum e concreto; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via
omissão imprópria na hipótese em que o agente, gozando do status de garantidor, dolosamente,
não  impedir  que  o  sujeito  pratique  o  comportamento  previsto  pelo  tipo);  de  forma  livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  incolumidade  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o
delito do art. 259 do Código Penal.
O objeto material é a doença ou a praga difundida pelo agente.
Consumação e tentativa
O  delito  de difusão de doença ou praga  se  consuma  quando  a  doença  ou  a  praga  se
difunde ou se propaga por obra do agente, configurando-
-se o perigo para a floresta, plantação ou animais de utilidade econômica.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal.
Modalidade culposa
1365

O parágrafo único do art. 259 do Código Penal prevê a modalidade culposa de difusão de
doença ou praga.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo difundir pressupõe um compor-
tamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissã
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
o
imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para a modalidade dolosa de difusão de doença ou praga é de reclusão,
de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Para a modalidade culposa, constante do parágrafo único do art. 259 do Código Penal, a
pena é de detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito culposo de difusão de doença ou praga.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo se culposo o
delito de difusão de doença ou praga.
Revogação tácita do art. 259 do Código Penal pelo art. 61 da Lei nº 9.605/1998
Em  virtude  da  redação  constante  do  art.  61  da  Lei  nº  9.605/1998,  parte  de  nossos
doutrinadores,
21
 a nosso ver com razão, se posicionou no sentido de entender como revogado
tacitamente o art. 259 do Código Penal.
Dessa forma, após a entrada em vigor da Lei nº 9.605/1998, já não mais se aplicaria o art.
259 do Código Penal quando o agente, dolosamente, viesse a difundir doença ou praga que
pudesse causar dano a floresta, plantação ou animais de utilidade econômica.
Um detalhe que merece ser observado, concordando-se com o raciocínio da revogação
tácita, é o de que as penas cominadas na Lei nº 9.605/1998 são inferiores àquelas constantes
do  revogado  art.  259  do  Código  Penal,  tratando--se,  pois,  de novatio  legis  in  mellius,
devendo, outrossim, ter aplicação retroativa aos fatos que lhe antecederam, em obediência ao
parágrafo único do art. 2º do Código Penal.
Se  levarmos  em  consideração,  ainda,  a  revogação  total  do  art.  259,  incluindo  o  seu
parágrafo único, como a lei posterior, revogadora, não fez previsão da modalidade culposa,
poderíamos  raciocinar,  ainda,  em  termos  de abolitio  criminis  se  o  agente,  culposamente,
tivesse  difundido  ou  disseminado  doença  ou  praga  que  pudesse  causar  dano  a  floresta,
plantação ou animais de utilidade econômica.
1366

Capítulo II – Dos Crimes contra a Segurança dos Meios de Comunicação e Transporte e
Outros Serviços Públicos
Perigo de desastre ferroviário Art. 260. Impedir ou perturbar serviço de
estrada  de  ferro: I  –  destruindo,  danificando  ou  desarranjando,  total  ou
parcialmente,  linha  férrea,  material  rodante  ou  de  tração,  obra  de  arte  ou
instalação; II – colocando obstáculo na linha; III – transmitindo falso aviso
acerca  do  movimento  dos  veículos  ou  interrompendo  ou  embaraçando  o
funcionamento  de  telégrafo,  telefone  ou  radiotelegrafia; IV  –  praticando
outro ato de que possa resultar desastre: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5
(cinco) anos, e multa.
Desastre ferroviário § 1º Se do fato resulta desastre: Pena – reclusão, de 4
(quatro) a 12 (doze) anos e multa.
§ 2º  No  caso  de  culpa,  ocorrendo  desastre: Pena  –  detenção,  de  6  (seis)
meses a 2 (dois) anos.
§ 3º Para os
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
efeitos deste artigo, entende-se por estrada de ferro qualquer via
de comunicação em que circulem veículos de tração mecânica, em trilhos ou
por meio de cabo aéreo.
Introdução
O art. 260 e incisos do Código Penal, traduzindo o delito de perigo de desastre ferroviário,
apontam a conduta de impedir ou perturbar serviço de estrada de ferro. O núcleo impedir
deve ser entendido no sentido de impossibilitar, interromper, obstruir, obstacular; perturbar
não  importa  na  interrupção  do  serviço,  mas  na  sua  prática  de  modo  anormal,  alterado,
atrapalhado, dificultado pela ação do agente.
A lei penal entendeu por bem traduzir o conceito de estrada de ferro dizendo, por meio da
norma penal explicativa constante do § 3º do art. 260 do Código Penal, ser ela qualquer via de
comunicação em que circulem veículos de tração mecânica, em trilhos ou por meio de cabo
aéreo, como, respectivamente, a do metrô, bondes e a filovia, isto é, a via de comunicação
entre altitudes por meio de fios ou cabos aéreos, como ocorre no morro do Pão de Açúcar, na
cidade do Rio de Janeiro.
As condutas de impedir  e perturbar  serviço  de  estrada  de  ferro  podem  ser  levadas  a
efeito,  de  acordo  com  os  incisos  do  mencionado  artigo: I  –  destruindo,  danificando  ou
desarranjando, total ou parcialmente, linha férrea, material rodante ou de tração, obra de
arte ou instalação; II – colocando obstáculo na linha; III – transmitindo falso aviso acerca
do  movimento  dos  veículos  ou  interrompendo  ou  embaraçando  o  funcionamento  de
1367

telégrafo, telefone ou radiotelegrafia; e IV – praticando outro ato de que possa resultar
desastre.
Determinou  a  lei  penal,  ainda,  o  recurso  à  interpretação  analógica,  dizendo  cometer,
também, o delito em estudo o agente que pratica outro ato de que possa resultar desastre.
Finalmente, cuida-se de um tipo misto alternativo.
Segundo se dessume destes autos digitalizados, em que pese a materialidade e autoria do crime de desastre
ferroviário tenham restado comprovadas, ausente o dolo específico de impedir ou perturbar serviço de estrada
de ferro. Não há nos autos provas no sentido de que o apelante pretendia, subtraindo os fios da Supervia,
colocar em risco o tráfego de suas composições. Absolvição que se impõe por ausência de tipicidade subjetiva
(TJ-RJ,  AC  0348506-72.2013.8.19.0001,  Rel.ª  Des.ª  Maria  Angélica  Guimarães  Guerra  Guedes,  DJe
28/01/2015).
O  elemento  subjetivo  no  delito  de  perigo  de  desastre  ferroviário  é  o  dolo  de  praticar  um  dos  verbos
previstos nos incisos do art. 260 do CPB, não se exigindo que o agente tenha vontade de causar o perigo de
desastre ferroviário (TJMG, Processo 1.0223.04. 154164-8/001[1], Rel. Vieira de Brito, pub. 8/3/2008).
Não se fazendo presente o dolo genérico, ou seja, a vontade livre, consciente e deliberada de causar um risco
de desastre ferroviário não tolerado a terceiros, o delito denunciado e previsto no art. 260, IV, do Código Penal
não se consumou, cir
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
cunstância que conduz ao julgamento de improcedência do pedido condenatório (TJMG,
Processo 1.0183.99.008704-5/001[1], Rel. Antônio Carlos Cruvinel, pub. 30/8/2005).
Surfista ferroviário. A possibilidade, remota e indireta, de poder o passageiro que viaja sobre o teto da
composição, na hipótese de cair, vir a causar acidente, pelo arrastamento e lançamento de componentes na
linha, ou desastre ferroviário, não caracteriza o crime de perigo de desastre ferroviário. Atipicidade da ação e
ausência do elemento subjetivo ou tipo subjetivo (TJRJ, AC, Rel. Antônio Carlos Amorim, RJTJ 12, p. 339).
O maquinista que imprime à locomotiva velocidade superior à permitida pelo regulamento, dando causa ao
descarrilamento da mesma e ferimentos nos seus passageiros, responde pela infração do art.129, § 6º, do
Código Penal, e não a do art. 260 do citado estatuto, demonstrando que agiu apenas culposamente e não com o
propósito de praticar ato de que pudesse resultar desastre (TASP, Ap. 7244, Rel. Adriano Marrey, RT 252, p.
354).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo (pois o § 2º do art. 260 do Código Penal prevê, expressamente, a conduta culposa
praticada pelo agente, que vem a causar desastre); comissivo (podendo, nos termos do art. 13,
§ 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do
status de garantidor); de perigo comum e concreto; de forma vinculada (haja vista que o tipo
penal especifica os modos pelos quais poderão ser praticados); instantâneo; monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, principalmente aquelas pessoas que foram expostas a
1368

perigo, ou mesmo que sofreram algum tipo de dano em virtude da prática, pelo agente, da
conduta prevista no tipo penal em estudo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  incolumidade  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o
delito tipificado no art. 260 do Código Penal, destacando-
-se a segurança dos meios de comunicação e transporte e outros serviços públicos.
O  objeto  material  é  a  linha  férrea,  material  rodante  ou  de  tração,  obra  de  arte  ou
instalação, telégrafo, telefone ou radiotelegrafia.
Consumação e tentativa
O  delito  de  perigo  de  desastre  ferroviário  se  consuma  quando  o  agente,  após  praticar
qualquer dos comportamentos previstos pelos incisos do art. 260 do Código Penal, coloca,
efetivamente, em perigo a incolumidade pública, ou seja, o seu comportamento coloca em risco
a vida, a integridade física ou o patrimônio de um número indeterminado de pessoas.
A tentativa é admissível.
Modalidade qualificada
É prevista pelo § 1º do art. 260, que diz que se do fato resulta desastre, a pena será de
reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, e multa.
O agente não pode querer, direta e imediatamente, o desast
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
re, pois que estamos diante de
um crime preterdoloso, devendo o resultado – desastre – ser-lhe imputado a título de culpa.
Maggiore, esclarecendo o que vem a ser desastre, preleciona: “Desastre ferroviário é todo
acidente ferroviário grave, que vá contra a integridade das pessoas e a integridade das coisas,
o que as expõe a risco.
Nem todo acidente que prejudique os transportes ferroviários é desastre; é preciso que
seja grave  e complexo.  Mas  nem  por  isso  há  de  tratar-se  de  um  sucesso  extraordinário,
excepcional e enorme, como se tem afirmado”.
22
Tendo  em  vista  sua  natureza  de  crime  preterdoloso,  somente  haverá  a  consumação  do
delito tipificado no § 1º do art. 260 do Código Penal com a efetiva ocorrência do desastre.
Caso contrário, a conduta do agente se amoldará ao delito de perigo constante do art. 260 e
incisos do mesmo diploma repressivo.
Justamente por se tratar de um crime preterdoloso, em que a conduta do sujeito é dolosa,
sendo-lhe  o  resultado  (desastre)  atribuído  a  título  de  culpa,  é  que  não  se  pode  cogitar  de
tentativa no delito de desastre ferroviário.
1369

Modalidade culposa
É prevista pelo § 2º do art. 260 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de perigo de desastre ferroviário é de reclusão, de 2 (dois) a 5
(cinco) anos, e multa.
Para o delito de desastre ferroviário, a pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos,
e multa.
No caso de culpa, ocorrendo desastre, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos.
Determina o art. 263 do Código Penal que se de qualquer dos crimes previstos nos arts.
260 a 262, no caso de desastre ou sinistro, resulta lesão corporal ou morte, aplica-se o
disposto no art. 258.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de desastre culposo.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo no delito de
desastre culposo.
Desastre  ferroviário.  Via  férrea  administrada  por  sociedade  de  economia  mista.  Competência
(estadual/federal). A segurança dos meios de transporte, em princípio, não constitui interesse próprio da União
nem envolve seus serviços. Sociedade de economia mista não justifica se desloque a competência para a área
federal. Caso de perigo de desastre ferroviário há de ser, então, processado na esfera estadual (STJ, Rel. Min.
Nilson Naves, S3, CC 45652/SP, DJ 24/11/2004, p. 227).
Finalidade de dano e perigo de desastre ferroviário
Para que ocorra o delito de perigo de desastre ferroviário o agente não poderá agir, em
nenhum instante, com o chamado dolo de dano, pois que, nesse caso, restaria afastada aquela
infração penal.
O seu dolo, portanto, deve resumir-se à prática de um comportamento que, sabidamente, é
perigoso, tendo, portanto, potencialidade de dano que, embora previsto, em nenhum momento é
querido diretamente,
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
ou mesmo assumido pelo agente.
Se o sujeito, por exemplo, vier a sabotar os trilhos de uma linha de trem almejando que os
passageiros que nele se encontrarem venham a morrer em virtude do descarrilamento, deverá
ser responsabilizado pelo delito de homicídio, tentado ou consumado, e não pelo crime de
perigo de desastre ferroviário, ou mesmo pelo delito tipificado no art. 260, § 1º, do Código
Penal.
1370

Sabotagem com finalidade política
Vide art. 15 da Lei nº 7.170/1983.
Simulação de perigo
Tomando de empréstimo o exemplo de Carrara, afirma o grande penalista: “Um vigia de
linha, para obter o prêmio instituído pela companhia ferroviária a favor do empregado que
impedisse algum desastre, simulou uma situação de perigo, deslocando os trilhos da linha, e, a
seguir, correu a dar o sinal de alarma ao comboio que se aproximava. Não se apresenta, aqui,
dolo de perigo, porque simular uma situação de perigo não é querê-la”.
23
Perigo de desastre ferroviário e a 
interrupção ou perturbação de serviço telegráfico ou telefônico previstos pelo art. 266 do
Código Penal
Se  a  conduta  de  interromper  ou  embaraçar  o  funcionamento  de  telégrafo,  telefone  ou
radiotelegrafia for cometida no sentido de impedir ou perturbar serviço de estrada de ferro,
especificamente, o fato se amoldará ao tipo penal do art. 260; as demais hipóteses encontrarão
moldura no art. 266 do Código Penal.
Perigo  de  desastre  ferroviário.  Perturbação  do  tráfego.  Dano  no  material  rodante.  Fato  comprovado.
Condenação. Redução da pena. Inexistindo dúvidas de que o réu atirou um pedaço de concreto de quase meio
quilo no pára-brisa dianteiro de um trem, obrigando-o a retornar, tomando o rumo da oficina para sofrer o
conserto e exigindo que os passageiros trocassem de composição, apresenta-se o delito do art. 260-I do CP,
exigindo a condenação (TJRJ, AC 2002.050.04336, Rel. Rude Loewenkron, DJ 3/12/2002).
Perigo de desastre ferroviário no Código Penal Militar
Vide art. 282 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Atentado contra a segurança de transporte marítimo, fluvial ou aéreo
Art. 261.  Expor  a  perigo  embarcação  ou  aeronave,  própria  ou  alheia,  ou
praticar qualquer ato tendente a impedir ou dificultar navegação marítima,
fluvial ou aérea: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Sinistro em transporte marítimo, fluvial ou aéreo § 1º Se do fato resulta
naufrágio, submersão ou encalhe de embarcação ou a queda ou destruição de
aeronave: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
Prática do crime com o fim de lucro § 2º Aplica-se, também, a pena de
multa, se o agente pratica o crime com intuito de obter vantagem econômica,
para si ou para outrem.
1371

Modalidade culposa
§ 3º No caso de culpa, se ocorre o sinistro: Pena – detenção, de 6 (seis)
meses a 2 (dois) anos.
Introdução
Tratando-se  de  um  crime  de  perigo  comum,  que  atinge  um  número  indeterminado  de
pessoas, devemos entender que a conduta do agente é dirigida a embarcações ou aeron
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
aves que
efetuam o transporte coletivo, pois, caso contrário, poderia se configurar no tipo penal do art.
132 do diploma repressivo.
Embarcação, conforme esclarece Hungria, não é apenas o navio, senão “também qualquer
outra construção flutuante destinada a transporte coletivo (de pessoas ou coisas), seja qual for
a  sua  força  motriz,  sua  forma  ou  composição”.
24
 Aeronave,  segundo  o  art.  106  do  Código
Brasileiro de Aeronáutica – Lei nº 7.565/1986) –, é todo aparelho manobrável em voo, que
possa sustentar-se
e circular no espaço aéreo, mediante reações aerodinâmicas, apto a transportar pessoas ou
coisas. Analisando a denominação aeronave, Hungria, citando Hugo Simas, preleciona que se
trata de uma “denominação genérica de veículo aéreo, que, se mais pesado que o ar, é avião, e
se  mais  leve, aeróstato.  O  avião  com  asas  fixas,  chama-se aeroplano;  com  asas  batentes,
ornitóptero; com asas rotativas, helicóptero; com asas giratórias livres, autogiro. O aeróstato,
por  sua  vez  pode  ser balão  (‘toda  aeronave,  cativa  ou  livre,  que  utilize  como  meio  de
sustentação na atmosfera um gás mais leve que o ar e que não dispõe de meios próprios de
propulsão’) ou dirigível (‘toda aeronave que utilize como meio de sustentação na atmosfera um
gás mais leve que o ar e dispõe de meios próprios de propulsão’)”.
25
Também  comete  o  delito  previsto  pelo  art.  261  do  Código  Penal  aquele  que pratica
qualquer  ato  tendente  a  impedir  ou  dificultar  navegação  marítima,  fluvial  ou  aérea.
Navegação marítima é aquela, de natureza coletiva, realizada pelos mares; fluvial é a que se
leva a efeito nos rios; diz-se aérea a navegação quando ocorrer no espaço aéreo.
Impedir tem o significado de não permitir, interromper, obstruir a navegação marítima,
fluvial ou aérea; dificultar significa embaraçar, criar empecilho, atrapalhar etc.
Merece ser destacado que o tipo penal em estudo não abrangeu a chamada embarcação
lacustre,  isto  é,  aquela  que  faz  navegação  em  lagos  e  lagoas.  Nessa  hipótese,  poderá  ser
aplicado o art. 262 do Código Penal, que prevê o delito de atentado contra a segurança de
outro meio de transporte.
Cuida-se, ainda, de um tipo misto alternativo.
Comprovado  nos  autos,  por  meio  de  auto  de  infração  e  de  depoimentos  de  testemunhas,  que  o  réu
transportava, em embarcação fluvial, passageiros acima do limite permitido, expondo a embarcação a perigo,
correta a sentença que o condenou pela prática do delito previsto no art. 261 do Código Penal (TRF 1ª R., ACr
1372

200432000026765, Rel.ª Juíza Fed. Conv. Maria Lúcia Gomes, DJF1 12/2/2010, p. 43).
Obstrução, em greve, de entrada e saída de funcionários e veículos de transporte coletivo. Não criação de
perigo concreto ou abstrato. Elemento subjetivo a tal finalidade não comprovado. Condutas que não podem ser
consideradas atentados (TJSP, AC 152913-3, Rel. Silva Pinto).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativ
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
o quanto ao sujeito passivo; doloso
e  culposo  (pois  que  o  §  3º  do  art.  261  do  Código  Penal  prevê,  expressamente,  a  conduta
culposa praticada pelo agente, produtora do sinistro); comissivo (podendo ser praticado via
omissão imprópria); de perigo comum e concreto; de forma livre; instantâneo; monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, principalmente, em caso de sinistro, aquelas pessoas que
foram expostas a perigo ou mesmo que sofreram algum tipo de dano.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 261 do Código
Penal, destacando-se a segurança dos transportes marítimo, fluvial e aéreo.
O  objeto  material  é  a  embarcação  ou  aeronave,  contra  a  qual  é  dirigida  a  conduta  do
agente.
Consumação e tentativa
O delito de atentado contra a segurança de transporte marítimo, fluvial ou aéreo  se
consuma quando o agente, após praticar qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo do
art. 261 do Código Penal, coloca, efetivamente, em perigo a incolumidade pública, ou seja, o
seu comportamento coloca em risco a vida, a integridade física ou o patrimônio de um número
indeterminado de pessoas, mesmo quando pratica qualquer ato tendente a impedir ou dificultar
navegação marítima, fluvial ou aérea.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de atentado
contra a segurança de transporte marítimo, fluvial ou aéreo.
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  previstas  pelo  tipo  penal sub  examen  pressupõem  um  comportamento
1373

comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Sinistro em transporte marítimo, fluvial ou aéreo (modalidade qualificada)
É modalidade prevista pelo § 1º do art. 261, que diz que se do fato resulta naufrágio,
submersão ou encalhe de embarcação ou a queda ou destruição de aeronave, a pena será de
reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, e multa.
Embora exista posição em contrário, somos partidários da corrente que entende que no § 1º
do  art.  261  do  Código  Penal  estamos  diante  de  um  crime  eminentemente preterdoloso.  A
conduta, portanto, deve ser dirigida à produção de uma situação de perigo, sendo o resultado
dano atribuído ao agente a título de culpa.
A rubrica constante do § 1º do art. 261 do Código Penal faz alusão a sinistro, significando
a ocorrência de um desastre, que vem a causar dano, especificamente, em transporte marítimo,
fluvial ou aéreo.
Naufrágio, seguindo as lições de Luiz Regis Prado, “é a perda – total ou parcial – do
navio por qualquer causa – por exemplo, abalroamento, colisão, investimento contra bancos de
areia,  explosão,  incêndio etc.  –,  o  que  conduz  ao  rompimento,  encalhe,  tombamento,
afundamento, ou ruína da embarcação. Submersão é o afundamento – parcial ou tota
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
l – da
embarcação. Encalhe é o impedimento à flutuação, verificando-se usualmente quando a quilha
do navio se encaixa em banco de areia ou qualquer outro obstáculo. Queda da aeronave é a sua
precipitação ou projeção ao solo ou sobre as águas; destruição, o seu perecimento, parcial ou
total”.
26
Modalidade culposa
Vide § 3º do art. 261 do Código Penal.
Manutenção da decisão que condenou o réu nas penas do art. 261, § 3º, do CP, pois houve culpa consciente.
O capitão agiu com negligência e imperícia ao decidir levar o navio até o porto de desembarque e tentar evitar
o resultado danoso, que foi o naufrágio/encalhe (TRF, 4ª Reg., AC 1998040194504-3/RS, Rel. Amir José
Finocchiaro Sarti, j. 8/6/1999).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  ao  delito  de atentado  contra  a  segurança  de  transporte  marítimo,
fluvial ou aéreo é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Para o delito de sinistro em transporte marítimo, fluvial ou aéreo, a pena é de reclusão,
de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
No caso de culpa, ocorrendo o sinistro, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos.
Nos termos do § 2º do art. 261 do Código Penal, aplica-se, também, a pena de multa, se o
1374

agente pratica o crime com intuito de obter vantagem econômica, para si ou para outrem.
Determina o art. 263 do Código Penal que se de qualquer dos crimes previstos nos arts.
260 a 262, no caso de desastre ou sinistro, resulta lesão corporal ou morte, aplica-se o
disposto no art. 258.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
da modalidade culposa, prevista no § 3º do art. 261 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, também, na
modalidade culposa.
Compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes cometidos a bordo de navios, incluídos os praticados
contra a segurança do transporte marítimo (STJ, RHC 1386/RJ, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., RSTJ 28, p.
161).
Abuso na prática da aviação
Vide art. 35 da LCP (Decreto-Lei nº 3.688/1941).
Caso do jato executivo Legacy Não  ofende  o  princípio  do ne  bis  in  idem o  fato  de  os
controladores de voo estarem respondendo a processo na Justiça Militar e na Justiça comum
pelo  mesmo  fato  da  vida,  qual  seja,  o  acidente  aéreo  que  ocasionou  a  queda  do  Boeing
737/800  da  Gol  Linhas  Aéreas  no  Município  de  Peixoto  de  Azevedo,  no  Estado  do  Mato
Grosso, com a morte de todos os seus ocupantes, uma vez que as imputações são distintas.
Solução que se encontra, mutatis mutandis, no enunciado da Súmula nº 90/STJ: Compete à
Justiça  Militar  processar  e  julgar  o  policial  militar  pela  prática  do  crime  militar,  e  à
Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele (STJ, CC 91016/MT, 3ª Seção, Rel.
Min. Paulo Gallotti, j. 27/2/2008, DJe 25/3/2008, RJP 21, p. 116).
Lei de Segurança Nacional
Se  o  a
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
gente  se  apodera  ou  exerce  controle  de  aeronave,  embarcação  ou  veículo  de
transporte coletivo, com emprego de violência ou grave ameaça à tripulação ou a passageiros,
será aplicado o art. 19 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170, de 14 de dezembro de
1983),  que  comina  pena  de  reclusão,  de  2  a  10  anos,  observado  o  disposto  no  art.  2º  do
mencionado diploma legal.
Lei Antidrogas
O art. 39 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pune com pena de detenção, de 6
(seis) meses a 3 (três) anos, além da apreensão do veículo, cassação da habilitação respectiva
ou  proibição  de  obtê-la,  pelo  mesmo  prazo  da  pena  privativa  de  liberdade  aplicada,  e
pagamento de 200 (duzentos) a 400 (quatrocentos) dias-multa, aquele que conduzir embarcação
1375

ou aeronave após o consumo de drogas, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
Atentado contra transporte no Código Penal Militar
Vide art. 283 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Atentado  contra  a  segurança  de  outro  meio  de  transporte Art.  262.
Expor a perigo outro meio de transporte público, impedir-lhe ou dificultar-
lhe o funcionamento: Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
§ 1º Se do fato resulta desastre, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco)
anos.
§ 2º No caso de culpa, se ocorre desastre: Pena – detenção, de 3 (três) meses
a 1 (um) ano.
Introdução
A  finalidade  do  art.  262  do  Código  Penal  é  proteger  os  demais  meios  de  transporte
públicos, isto é, de natureza coletiva, não abrangidos pelos arts. 260 e 261 do mesmo diploma
legal,  a  exemplo  do  transporte  viário,  lacustre,  e  dos  realizados  por  meio  de  ascensores
públicos, como acontece em Salvador, onde um elevador faz a comunicação entre as cidades
baixa e alta etc.
Enfim, basicamente, podemos entender o art. 262 do diploma repressivo como uma “vala
comum” para as situações não abrangidas pelos arts. 260 e 261 do Código Penal. Qualquer
outro meio de transporte público encontra-se, portanto, protegido pela norma do art. 262 do
Código Penal.
Por transporte  público  devemos  entender  não  somente  aquele  prestado  pelo  Estado
(União, Estado, Município ou Distrito Federal), mas sim o levado a efeito no interesse da
coletividade, mesmo que realizado por particulares.
Por  meio  da  expressão outro  meio  de  transporte  devemos  fazer  uma  interpretação
extensiva no mencionado tipo penal, com a finalidade de abarcar todo transporte público não
previsto pelos artigos anteriores.
Cuida-se, ainda, de um tipo misto alternativo.
A  imunidade  material  dos  parlamentares,  bem  assim  dos  vereadores,  não  se  aplica  a  atos  de  liderança,
incitação  e  participação  em  manifestações  públicas,  causadoras  de  impedimento  ou  dificuldade  no
funcionamento de transporte público, conforme a sentence condenatória, mas somente a opiniões, palavras e
votos no exercício do mandato ou a ele relacionado, dentro ou fora da Casa legislativa, no raio terri
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
torial do
Município (STJ, RHC 24.193/SC, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 8/6/2011).
Comete o crime de perigo contra transporte coletivo quem se põe a dirigir ônibus ciente de que não sabe
1376

fazê-lo, resultando em lesões corporais a passageiros que saltam do coletivo em movimento, atemorizados na
superveniência de mal maior (TCArim./SP, AC, Rel. Barreto Fonseco, JTACrim./SP 96, p. 132).
Na forma de impedir ou dificultar, não basta a voluntariedade da ação, sendo necessário que o agente tenha
ao menos a consciência de criar perigo comum, ainda que não tenha vontade dirigida ao mesmo (TJSP, AC, Rel.
Silva Pinto, RT 720, p. 417).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e  culposo  (pois  que  o  §  2º  do  art.  262  do  Código  Penal  prevê,  expressamente,  a  conduta
culposa praticada pelo agente, produtora do desastre); comissivo (podendo, nos termos do art.
13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar
do status  de  garantidor);  de  perigo  comum  e  concreto;  de  forma  livre;  instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, principalmente, em caso de desastre, aquelas pessoas que
foram expostas a perigo, ou mesmo que sofreram algum tipo de dano.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 262 do Código
Penal,  destacando-se  a  segurança  de  outro  meio  de  transporte  que  não  seja  ferroviário,
marítimo, fluvial ou aéreo, já tutelados pelos artigos anteriores.
O objeto material é o meio de transporte público não abrangido pelos artigos antecedentes,
constantes do Capítulo II do Título VIII da Parte Especial do Código Penal.
Consumação e tentativa
O delito de atentado contra a segurança de outro meio de transporte se consuma quando
o agente, após praticar qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo do art. 262 do Código
Penal, coloca, efetivamente, em perigo a incolumidade pública, ou seja, o seu comportamento
coloca em risco a vida, a integridade física ou o patrimônio de um número indeterminado de
pessoas, mesmo quando pratica qualquer ato que impede ou dificulta o funcionamento do meio
de transporte público.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de atentado
contra a segurança de outro meio de transporte.
1377

Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  previstas  pelo  tipo  penal sub  examen  pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Modalidade qualificada
Encontra-se no § 1º do art. 262 do Código Penal, que diz que se do fato resulta desastre, a
pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Considerando que estamos diante de um c
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
rime de perigo, o resultado mencionado pelo
parágrafo acima mencionado somente poderá ser imputado ao agente a título de culpa.
Modalidade culposa
Vide § 2º do art. 262 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de atentado contra a segurança de outro meio de transporte é
de detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
Para a modalidade qualificada, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
No caso de culpa, ocorrendo o desastre, a pena é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano.
Determina o art. 263 do Código Penal que se de qualquer dos crimes previstos nos arts.
260 a 262, no caso de desastre ou sinistro, resulta lesão corporal ou morte, aplica-se o
disposto no art. 258.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
das modalidades simples e culposa, previstas no caput e no § 2º do art. 262 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, também nas
modalidades simples e culposa.
Atentado contra viatura ou outro meio de transporte no Código Penal Militar
Vide art. 284 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
1378

Forma qualificada
Art. 263. Se de qualquer dos crimes previstos nos arts. 260 a 262, no caso de
desastre ou sinistro, resulta lesão corporal ou morte, aplica-se o disposto no
art. 258.
Arremesso de projétil Art. 264.  Arremessar  projétil  contra  veículo,  em
movimento, destinado ao transporte público por terra, por água ou pelo ar:
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses.
Parágrafo único. Se do fato resulta lesão corporal, a pena é de detenção, de
6 (seis) meses a 2 (dois) anos; se resulta morte, a pena é a do art. 121, § 3º,
aumentada de um terço.
Introdução
O núcleo arremessar tem o significado de atirar, arrojar, lançar com força, que pode ser
levado a efeito manualmente ou por meio de aparelhos.
O projétil é o meio de que se vale o agente na prática da infração penal. Por projétil deve
ser entendido qualquer objeto capaz de causar dano, a exemplo de pedras, garrafas, pedaços de
pau etc., haja vista que estamos diante de um crime contra a incolumidade pública. Assim, não
se poderá subsumir à mencionada figura típica o arremesso, v.g., de ovos ou tomates.
Existe discussão doutrinária sobre a natureza desse projétil, isto é, se somente os objetos
sólidos poderão fazer parte desse conceito, ou se também abrange os objetos líquidos, mas que
tenham potencialidade de dano. Hungria, filiando-se a essa última posição, afirma, a nosso ver
com  razão,  que  “aos  projetis  se  equiparam  os  líquidos  corrosivos,  como,  por  exemplo,
vitríolo”.
27
  Em  sentido  contrário,  justifica  Fragoso,  dizendo  que  a  palavra  projétil  está
empregada no texto “significando qualquer objeto sólido e pesado que se move no espaço,
abandonado  a  si  próprio,  depois  de  receber  impulso  [...].  Não  é  possível
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
,  sem  recorrer  à
analogia,  equiparar  os  líquidos  corrosivos  ao  projétil  (salvo  se  estiverem  contidos  em
recipiente sólido)”.
28
Determina, ainda, o art. 264 do Código Penal que o veículo contra o qual é arremessado o
projétil deve estar em movimento, não importando, aqui, a sua velocidade. Se o veículo estiver
parado ou estacionado, o fato poderá ser desclassificado, por exemplo, para o delito de dano,
dependendo  da  identificação  do  dolo  do  agente.  No  que  diz  respeito  ao  veículo  parado,
Guilherme de Souza Nucci posiciona-se pela configuração do delito, argumentando: “O tipo
penal refere-se, expressamente, à necessidade de estar o veículo em deslocamento. Parece-nos,
no entanto, que tal expressão não pode ter o seu significado restringido, pois o veículo parado
num  congestionamento  está  em  movimento,  levando  pessoas  de  um  local  a  outro,  embora,
1379

momentaneamente, não esteja em marcha. Assim, somente não se configura o tipo penal do art.
264 quando o veículo estiver estacionado.”
29
O veículo deverá, ainda, estar a serviço de transporte público, isto é, transporte coletivo,
ficando  afastados,  nesse  caso,  os  veículos  particulares,  mesmo  que  em  seu  interior  se
encontrem várias pessoas.
Não  importa  que  o  prestador  do  serviço  de  transporte  seja  pessoa  jurídica  de  direito
público  ou  mesmo  um  particular.  O  que  exige  a  lei  é  que  o  transporte  tenha  essa  natureza
pública.
Esse transporte público poderá ser tanto de pessoas, como de coisas, não importando o
modo de tração, isto é, se mecânico ou mesmo animal.
O art. 264 do diploma repressivo abrangeu qualquer tipo de transporte público realizado
por terra (rodovias, ferrovias etc.), por água (marítimos, fluviais, lacustres) ou pelo ar.
Acusado que atira pedra contra ônibus destinado ao transporte público, em movimento, responde pelo delito
previsto no art. 264, do Código Penal. Ocorre a consumação com o lançamento do projétil ao veículo em
movimento (TJDF, APR 1136191, Rel. Des. Mauro Renan Bittencourt, DJU 16/5/1991, p. 1).
Aquele que atira uma pedra contra um caminhão destinado a transporte particular e atinge um dos seus
passageiros, ferindo-o, comete o crime de lesões corporais e não de arremesso de projétil contra veículo em
movimento (TACrim. /SP, AC, Rel. Bolívar Navarro, RT 362, p. 281).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e concreto;
de forma vinculada (haja vista que a lei penal determina a sua prática mediante arremesso de
projétil); instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente (embora exista divergência doutrinária
nesse  sentido,  conforme  veremos  no  tópico  relativo  à  consumação  e  à  tentativa);  não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
pessoa pode ser sujeito ativo.
O  sujeito  passivo  é  a  sociedade,  principalmente  as  pessoas  que  foram  expostas
diretamente ao perigo criado pelo arremesso de projétil levado a efeito pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 264 do Código
Penal.
O objeto material é o veículo em movimento, contra o qual foi dirigida a conduta praticada
1380

pelo agente.
Consumação e tentativa
O delito tipificado no art. 264 se consuma quando o arremesso de projétil expõe a perigo a
incolumidade  pública.  Não  basta,  portanto,  o  simples  arremesso  de  um  objeto  contra  um
veículo de transporte público que esteja em movimento. É preciso que esse comportamento, no
caso concreto, tenha, efetivamente, trazido uma situação de perigo à incolumidade pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal do art. 264, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo arremessar pressupõe um comportamento comissivo, podendo, no entanto, ser
praticado via omissão imprópria.
Modalidade qualificada
O  parágrafo  único  do  art.  264  do  Código  Penal  prevê  uma  modalidade  qualificada
(preterdolosa) de arremesso de projétil dizendo que se do fato resulta lesão corporal, a pena é
de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos; se resulta morte, a pena é a do art. 121, § 3º,
aumentada de um terço.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de arremesso de projétil é de detenção, de 1 (um) a 6 (seis)
meses.
Para a modalidade qualificada, se do fato resulta lesão corporal, a pena é de detenção,
de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos; se resulta morte, a pena é a do art. 121, § 3º, aumentada
de um terço.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de arremesso de projétil, à exceção de sua modalidade qualificada pelo resultado
morte.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  nas
modalidades simples e qualificada pela lesão corporal de natureza culposa.
Finalidade de atingir pessoa determinada
1381

Considerando o fato de que o art. 264 do Código Penal prevê um delito de perigo, se a
finalidade do agente era a de atingir, por exemplo, pessoa determinada que se encontrava no
interior  de  um  veículo  de  transporte  público,  agindo  com  dolo  de  matar,  deverá  ser
responsabilizado, tão somente, pelo delito tipificado no art. 121 do mesmo Código, podendo
este, inclusive, ser qualificado pelo meio utilizado na prática da infração penal.
Arremesso de projétil no Código Penal Militar
Vide art. 286 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública Art. 265.
Atentar contra a segurança ou o funcionamento de s
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
erviço de água, luz, força
ou calor, ou qualquer outro de utilidade pública: Pena – reclusão, de 1 (um) a
5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. Aumentar-se-á a pena de 1/3 (um terço) até a metade, se o
dano ocorrer em virtude de subtração de material essencial ao funcionamento
dos serviços.
(Incluído pela Lei nº 5.346, de 3/11/1967.) Introdução
Atentar  significa  atacar,  dirigir  a  conduta  contra  a  segurança  ou  o  funcionamento  dos
serviços mencionados. Esclarece Cezar Roberto Bitencourt que “atentar contra a segurança é
fazer insegura a operação do serviço, tornando-o perigoso; atentar contra o funcionamento é
colocar o serviço em risco de paralisação”.
30
Inicialmente, a lei penal aponta os serviços sobre os quais poderá recair o atentado contra
a segurança ou contra o funcionamento, vale dizer, os serviços de água, luz, força ou calor,
para,  logo  em  seguida,  se  valer  de  uma  fórmula  genérica  –  ou  qualquer  outro  de  utilidade
pública –, a fim de abranger outras situações parecidas com a anterior. Percebe-se, portanto, a
utilização  da  chamada interpretação  analógica,  na  qual  a  uma  fórmula  casuística,
exemplificativa, a lei penal faz seguir outra, de natureza genérica.
Assim, estariam protegidos pelo art. 265 do Código Penal, por exemplo, os serviços de
gás, limpeza pública etc., pois que abrangidos pela fórmula genérica constante da parte final
do mencionado artigo.
Cuida-se, ainda, de um tipo misto alternativo.
Comete o delito de atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública aquele que frustra o esquema
de  consultas  e  atendimento  estruturado  pelo  Posto  do  INSS,  promovendo  tumultos  em  frente  ao  prédio,
furando  a  fila  de  distribuição  das  fichas  e  arrancando-as  das  mãos  da  funcionária  que  estava  distribuindo,
impedindo, assim, que as pessoas necessitadas e que já estavam na fila há algum tempo conseguissem obter
1382

fichas (TJRS, Ap. Crim. 70011262623, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, pub. 21/10/2005).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e concreto;
de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O  sujeito  passivo  é  a  sociedade,  principalmente  as  pessoas  que  foram  expostas
diretamente ao perigo criado pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 265 do Código
Penal, especialmente os serviços de água, luz, força ou calor, ou qualquer outro de utilidade
pública.
O  objeto  material  é  o  serviço  de  utilidade  pública  contra  o  qual  é  dirigida  a  conduta
praticada pelo agente.
Consumação e tentativa
Entend
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
emos que somente poderá ocorrer o summatum opus quando o atentado contra a
segurança  ou  o  funcionamento  dos  serviços  mencionados  pelo  art.  265  do  Código  Penal
trouxer,  efetivamente,  uma  situação  de  perigo  à  incolumidade  pública,  não  se  podendo
presumi-lo.
Embora exista divergência doutrinária, acreditamos ser admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal do art. 265, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Para configuração do tipo descrito no art. 265 do CP, necessário é, além do elemento objetivo, a constatação
do elemento subjetivo, que é a vontade de atentar contra a segurança ou o funcionamento do serviço, ciente o
agente que pode causar perigo comum (TJSC, PC 96.010248-5, Rel. José Roberge, j. 2/6/1998).
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo atentar  pressupõe  um  comportamento  comissivo,  podendo,  no  entanto,  ser
praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
1383

Encontra-se  no  parágrafo  único  do  art.  265  do  Código  Penal,  que  diz  que  a  pena  será
aumentada de um terço até a metade, se o dano ocorrer em virtude de subtração de material
essencial ao funcionamento dos serviços.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  ao  delito  de atentado  contra  a  segurança  de  serviço  de  utilidade
pública é de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
A pena poderá ser aumentada de um terço até metade, se o dano ocorrer em virtude de
subtração de material essencial ao funcionamento dos serviços.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não incida a majorante prevista pelo parágrafo único do art. 265 do Código Penal.
Competência. Crime contra bens e serviços de sociedade de economia mista. Compete à justiça comum
estadual processar e julgar ação penal relacionada com atentado contra o fornecimento de energia elétrica ou
danos causados a uma sociedade de economia mista prestadora ou concessionária desses serviços. Incidência
da Súmula nº 42-STJ (STJ, CC 13182/TO, S3, Rel. Min. Jesus Costa Lima, DJ 5/6/1995, p. 16.632).
Atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública por motivação política e Lei
de Segurança Nacional
Vide art. 15 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/83).
Atentado contra serviço de utilidade militar no Código Penal Militar
Vide art. 287 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Atentado contra instalação nuclear
Vide art. 27 da Lei nº 6.453, de 17 de outubro de 1977.
Interrupção  ou  perturbação  de  serviço  telegráfico,  telefônico,
informático, telemático ou de informação de utilidade pública Art. 266.
Interromper ou perturbar serviço telegráfico, radiotelegráfico ou telefônico,
impedir ou dificultar-lhe o restabelecimento: Pena – detenção, de 1 (um) a 3
(três) anos, e multa.
§  1º  Incorre  na  mesma  pena  q
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
uem  interrompe  serviço  telemático  ou  de
informação  de  utilidade  pública,  ou  impede  ou  dificulta-lhe  o
restabelecimento.
(Nova redação dada pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) § 2º Aplicam-se as penas em dobro
se o crime é cometido por ocasião de calamidade pública.
1384

(Nova redação dada pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) Introdução
O delito de interrupção ou perturbação de serviço telegráfico, telefônico, informático,
telemático ou de informação de utilidade pública encontra-se previsto no art. 266 do Código
Penal. De acordo com a figura típica contida no caput do referido artigo, podemos destacar os
seguintes elementos: a) a conduta de interromper ou perturbar serviço telegráfico, radioelétrico
ou telefônico; e 
b) impedir ou dificultar-lhe o restabelecimento.
Dissertando sobre o tema, Hungria preleciona: “O elemento material é tanto o emprego de
violência contra as instalações ou aparelhos como contra o pessoal dos serviços mencionados
no  texto  legal,  de  modo  a  resultar interrupção  (paralisação)  ou perturbação  (desarranjo
parcial, retardamento) de tais serviços, ou obstáculo ou embaraço ao seu restabelecimento. A
enumeração dos serviços de telecomunicação é taxativa. Assim, não poderia, por analogia, ser
incluído o serviço postal.
Telégrafo é toda instalação que possibilita a comunicação do pensamento ou da palavra
mediante  transmissão  à  distância  de  sinais  convencionais.  Compreende  o  telégrafo  elétrico
(terrestre ou submarino) ou semafórico.
Radiotelégrafo é o telégrafo sem fio, funcionando por meio de ondas eletromagnéticas ou
‘ondas dirigidas’.
Telefone  é  a  instalação  que  permite  reproduzir  à  distância  a  palavra  falada  ou  outro
som”.
31
Cuida-se de tipo misto alternativo, em que a prática de mais de um desses comportamentos
importa em uma única infração penal.
A Lei nº 12.737, de 30 de novembro de 2012, ao inserir o § 1º ao art. 266 do Código
Penal, asseverou também incorrer na mesma pena prevista para os comportamentos tipificados
no caput  do  mencionado  artigo  quem  interrompe  serviço  telemático  ou  de  informação  de
utilidade pública, ou impede ou dificulta-lhe o restabelecimento.
Por serviço telemático, podemos entender o conjunto de serviços informáticos, fornecidos
através de uma rede de telecomunicação. Informática, na precisa definição de Pablo Guillermo
Lucero e Alejandro Andrés Kohen é: “a ciência aplicada que trata do estudo e a aplicação do
processamento  automático  da  informação,  mediante  a  utilização  de  elementos  eletrônicos  e
sistemas de computação.
O  termo  ‘informatique’  é  um  acrônimo  das  palavras  francesas  ‘information’  e
‘automatique’, o qual foi utilizado pelo engenheiro francês Philippe Dreyfus no ano de 1962
para sua empresa Societé d’Informatique Appliquée.
1385

Posteriormente,  esse  termo  começou  a  ser  utilizado  pelas  diferentes  línguas  quando  se
desejava contemplar a questão do processamento automático da informação, sendo assim que,
i
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
ngressando no mundo castelhano, se conceitualizou com a palavra ‘informática’”.
32
Serviço de informação de utilidade pública diz respeito a toda prestação de serviço cuja
finalidade é noticiar os serviços que, de alguma forma, sejam úteis à população em geral, a
exemplo  das  informações  correspondentes  aos  serviços  de  água,  luz,  gás,  emissão  de
documentos, pessoas desaparecidas, segurança pública etc.
Vale ressaltar que os comportamentos previstos pelo § 1º do art. 266 do Código Penal, são
dirigidos no sentido de interromper, impedir ou dificultar o restabelecimento do serviço de
informação, e não os serviços de utilidade pública considerados em si mesmo. Assim, por
exemplo, o agente, ingressando no sistema de computadores de uma empresa especializada em
informações sobre vagas para internações em hospitais, consegue retirá-lo do ar, impedindo
que as pessoas interessadas tenham esse tipo de informação.
Restando comprovado por regular prova grafotécnica que notas deixadas pelo autor do crime de interrupção
de serviço telefônico foram subscritas pelo réu, impossível se falar em absolvição, ainda mais quando os
demais elementos de convicção colhidos nos autos estão a apontá-
-lo  como  responsável  pela  infração  penal  (TJMG,  Processo  2.0000.  00.377112-0/000  [1],  Rel.  Antônio
Armando dos Anjos, pub. 22/2/2003).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo; de forma livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  poderá  ser  sujeito  ativo  do  delito  de interrupção ou perturbação de
serviço  telegráfico,  telefônico,  informático,  telemático  ou de  informação  de  utilidade
pública, não exigindo o tipo penal do art. 266 (caput e § 1º) nenhuma qualidade ou condição
especial.
O sujeito passivo é a coletividade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 266 do Código
Penal, especialmente a normal prestação de serviços telegráficos, radioelétricos, telefônicos,
telemáticos ou de informação de utilidade pública.
O objeto material é o serviço telegráfico, radiotelegráfico, telefônico, telemático ou de
informação de utilidade pública contra o qual é dirigida a conduta praticada pelo agente.
1386

Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente,  após  praticar  qualquer  dos  comportamentos
previstos pelo tipo, traz, efetivamente, perigo à incolumidade pública.
Tratando-se  de  um  crime  plurissubsistente,  torna-se  possível  o  raciocínio  relativo  à
tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal do art. 266, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Perturbação de serviço te
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
lefônico. O agente que liga para o número 190, a fim de passar um trote, ofendendo
os policiais militares que lá trabalham, não comete o crime previsto no art. 266 do CP, que exige a presença do
dolo específico, qual seja, a vontade livre e consciente de perturbar o serviço telefônico. Absolvição decretada
(TJRS, Ap. Crim. 70008081531, 4ª Câm. Crim., Rel Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 6/5/2004).
É essencial à configuração do crime previsto no art. 266 do CP o dolo específico consistente em desejar o
agente interromper ou perturbar o serviço telefônico ou telegráfico (TJSP, AC, Rel. Vasconcellos Leme, RT
203, p. 95).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos interromper, perturbar, impedir e dificultar pressupõem um comportamento
comissivo levado a efeito pelo agente. No entanto, poderá o delito ser praticado via omissão
imprópria quando o agente, garantidor, dolosamente, podendo, nada fizer para evitar a prática
da  infração  penal  em  exame,  devendo  ser,  portanto,  responsabilizado  pelo  delito  de
interrupção ou perturbação de serviço telegráfico, telefônico, informático, telemático ou de
informação de utilidade pública, nos termos do § 2º do art. 13 do Código Penal.
Causa especial de aumento de pena
Assevera o § 2º do art. 266 do Código Penal, com a redação que lhe foi conferida pela Lei
nº 12.737, de 30 de novembro de 2012: § 2º Aplicam-se as penas em dobro se o crime é
cometido por ocasião de calamidade pública.
A  majorante  terá  aplicação,  portanto,  quando  o  fato  for  praticado  por  ocasião  de
calamidade pública, isto é, conforme explica Mirabete, durante “uma situação excepcional, de
infortúnio ou desgraça coletiva”,
33
 a exemplo das epidemias, guerra, terremotos, inundações
etc.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  ao  delito  de interrupção  ou  perturbação  de  serviço  telegráfico,
telefônico, informático, telemático ou de informação de utilidade pública é de detenção, de 1
(um) a 3 (três) anos, e multa.
1387

As penas serão aplicadas em dobro se o crime é cometido por ocasião de calamidade
pública, nos termos do § 2º do art. 266 do diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo desde que
não incida a majorante prevista pelo § 2º do art. 266 do Código Penal, nos termos do art. 89 da
Lei nº 9.099/95.
Interrupção ou perturbação de comunicação entre pessoas determinadas
Considerando que o art. 266 do Código Penal tem por finalidade proteger a incolumidade
pública, caso ocorra interrupção ou perturbação de comunicação entre pessoas determinadas,
poderá se configurar o delito previsto no art. 151, § 1º, III, do Código Penal.
Instalação de aparelhos clandestinos
Vide art. 70 da Lei nº 4.117/1962.
Interrupção ou perturbação de serviço ou meio de comunicação no Código Penal Militar
Vide art. 288 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Capítulo III – Dos Crimes contra a Saúde Públ
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
ica
Epidemia Art.  267.  Causar  epidemia,  mediante  a  propagação  de  germes
patogênicos: Pena – reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos.
(Redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990.) § 1º Se do fato resulta morte, a pena é
aplicada em dobro.
§ 2º No caso de culpa, a pena é de detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, ou, se
resulta morte, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos.
Introdução
O núcleo causar é utilizado no texto legal no sentido de produzir, originar, provocar a
epidemia.
Por epidemia deve ser entendida uma doença que surge rapidamente em determinado lugar
e acomete simultaneamente grande número de pessoas.
Para  efeitos  de  cometimento  do  delito  em  estudo,  o  agente  se  vale  da propagação  de
germes patogênicos. Propagar deve ser entendido como espalhar, difundir etc.
1388

Germes  patogênicos,  conforme  esclarece  Fragoso,  citando  a  Exposição  de  Motivos  do
Código Penal italiano, “são todos os microorganismos (vírus, bacilos e protozoários), capazes
de produzir moléstias infecciosas”.
34
Por intermédio da Lei nº 8.930, de 6 de setembro de 1994, o delito de epidemia com
resultado morte foi inserido na lei que dispôs sobre os crimes hediondos.
Em temas de crimes contra a saúde pública, sem laudo pericial afirmando que a substância se tornara nociva
à saúde descabe ação penal, posto não haver crime a punir. (TJSC, RCr. 8104, Rel. Tycho Brahe, RT 617, p.
333).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e  culposo  (pois  que  o  §  2º  do  art.  267  do  Código  Penal  prevê,  expressamente,  a  conduta
culposa praticada pelo agente que vem a dar causa à epidemia, com ou sem o resultado morte,
também previsto no mesmo parágrafo); comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do
Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de
garantidor);  de  perigo  comum  e  concreto;  de  forma  vinculada  (haja  vista  que  o  tipo  penal
especifica  o  modo  pelo  qual  poderá  ser  praticado,  vale  dizer,  mediante  a  propagação  de
germes patogênicos); instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, principalmente aquelas pessoas que foram expostas a
perigo, ou mesmo que sofreram algum tipo de dano.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de epidemia é  a
incolumidade pública, consubstanciada, no caso, especificamente, na saúde pública.
O objeto material são os germes patogênicos.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente causa a epidemia, mediante a propagação de germes
patogênicos gerando, efetivamente, perigo à incolumidade pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput do art. 267 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
1389

O núcl
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
eo causar pressupõe um comportamento comissivo praticado pelo agente, podendo,
no entanto, ser levado a efeito via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Determina o § 1º do art. 267 do Código Penal que, resultando do fato a morte, a pena é
aplicada em dobro.
Cuida-se,  nesse  caso,  de  delito  preterdoloso,  no  qual  o  agente  deverá  ter  causado
dolosamente a epidemia, sendo-lhe imputado o resultado morte, no entanto, a título de culpa.
Se ocorrer mais de um resultado morte, o agente continuará a responder por um único
delito de epidemia, não havendo, nesse caso, concurso de crimes.
Caso  o  agente  tenha  querido  a  produção  do  resultado  morte,  deverá  responder  pelos
delitos de epidemia e homicídio (ou genocídio, dependendo da hipótese), em concurso formal
impróprio.
Se houver a epidemia com resultado morte será possível a decretação da prisão temporária
do  agente,  nos  termos  do  art.  1º,  III, i,  da  Lei  nº  7.960,  de  21  de  dezembro  de  1989,  se
presentes os demais requisitos por ela exigidos.
Modalidade culposa
É prevista pelo § 2º do art. 267 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de epidemia, determinada pela Lei nº 8.072/90, é de reclusão,
de 10 (dez) a 15 (quinze) anos.
Se do fato resulta morte, a pena é aplicada em dobro.
No caso de culpa, a pena é de detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, ou, se resulta morte, de
2 (dois) a 4 (quatro) anos.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Quando a epidemia for causada culposamente, se não houver o resultado morte, competirá,
inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o seu julgamento.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, também na
modalidade culposa do delito de epidemia.
Diferença entre epidemia, endemia e pandemia
Epidemia, conforme esclarecemos acima, diz respeito a uma doença que surge rapidamente
em determinado lugar e acomete simultaneamente grande número de pessoas.
1390

Endemia tem o sentido de doença que existe constantemente em determinado lugar e ataca
número maior ou menor de indivíduos, a exemplo da febre-amarela, comum em certas regiões
do país.
Ocorre  a pandemia,  conforme  lições  de  Bento  de  Faria,  “quando  vários  países  são
assolados pela mesma doença”,
35
 ou, como disserta Noronha, “se sua disseminação se dá por
extensa  área  do  globo  terrestre”,
36
  a  exemplo  do  que  ocorreu  com  a  chamada  “gripe
espanhola”, que matou mais de 20 milhões de pessoas em todo o mundo entre os meses de
setembro e novembro de 1918.
37
Epidemia no Código Penal Militar
Vide art. 292 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Prioridade de tramitação do processo de epidemia com resultado morte (art. 267, § 1º)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Infração de medida sanitária preventiva Art. 268. Infringir determinação
do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença
contagiosa: Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada de um terço, se o agente é funcionário
da saúde pública ou exerce a profissão de médico, farmacêutico, dentista ou
enfermeiro.
Introdução
O núcleo infringir é utilizado no texto legal no sentido de violar, desrespeitar, ignorar,
descumprir determinação do poder público. Trata-se de norma penal em branco.
Para que ocorra a infração penal em estudo, a determinação do poder público deverá ser
destinada a impedir a introdução ou a propagação de doença contagiosa. Introdução significa
o ingresso, a entrada da doença contagiosa; propagação deve ser entendida como difundir,
disseminar a referida doença.
Ney Moura Teles traduz o conceito de doença contagiosa dizendo: “Doença contagiosa é o
agravo à saúde, determinado por um agente infeccioso específico ou por seus produtos tóxicos
e  que  pode  ser  transmitida  a  outro  indivíduo  ou  suscetível  de  transmissão  por  diversos
mecanismos. É também chamada de doença infectocontagiosa ou doença transmissível.
1391

A norma só se refere a doenças que acometem os humanos, não os animais ou vegetais, mas
pode a determinação do poder público recair sobre o cuidado com animais e vegetais, quando
estes possam integrar-se na série causal de propagação da doença”.
38
Quanto  ao  delito  do  art.  268  do  CP,  foram  devidamente  descritas  na  denúncia  as  medidas  sanitárias
preventivas  descumpridas  pelo  paciente,  não  havendo,  portanto,  que  se  falar  em  nulidade  por  inépcia  da
denúncia (STJ, RHC 66.641/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 10/03/2016).
O art. 268 do Código Penal contém norma penal em branco e, como tal, necessário que se demonstre qual a
determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa que teria
sido  descumprida  (TJ-MG,  AC  0088024-70.2009.8.13.0674,  Rel.  Des.  Rubens  Gabriel  Soares,  DJe
14/11/2012).
O crime de infração de medida sanitária preventiva é classificado como de perigo abstrato, bastando que o
agente introduza produto sem a fiscalização do órgão competente no mercado para a sua configuração (TJES,
AC 018080000286, Rel. Des. Adalto Dias Tristão, Julgamento: 18/5/2011).
O  crime  previsto  no  art.  268  do  Código  Penal  contém  norma  penal  em  branco,  impondo-se,  para  sua
configuração, que se demonstre qual a determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou
propagação  de  doença  contagiosa,  que  teria  sido  descumprida.  Violação  a  determinações  genéricas  pode
acarretar reprimenda administração e não sanção penal (TJRS, ACr 70030387781, Rel. Des. Aristides Pedroso
de Albuquerque Neto, DJERS 26/10/2009, p. 140).
Carne abatida e transportada em desacordo com determinação legal, embora sob o ar
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
gumento de que se
destinava a consumo próprio. Trata-se de delito formal e de perigo abstrato, sendo desnecessário para sua
configuração a efetiva introdução ou propagação de doença contagiosa ou a comprovação da impropriedade da
mercadoria para consumo humano (TJRS, RCr 71001940113, Rel.ª Des.ª Cristina Pereira Gonzales, DOERS
19/2/2009, p. 81).
Infração de medida sanitária preventiva. Art. 268 do CP. Sentença condenatória mantida. Carne abatida e
transportada em desacordo com determinação legal, embora sob o argumento de que se destinava a consumo
próprio. Trata-se de delito formal e de perigo abstrato, sendo desnecessária, para sua configuração, a efetiva
introdução  ou  propagação  de  doença  contagiosa  ou  a  comprovação  da  impropriedade  da  mercadoria  para
consumo humano (TJRS, Rec. Crime 71001940113, Rel. Cristina Pereira Gonzales, pub. 19/2/2009).
Comportamento  subsumido  no  art.  268  do  CPB.  Norma  penal  ‘em  branco’,  preenchida  pela  Lei  nº
6.437/1977 e pelo Decreto-Lei nº 23.430/1974. Tratando-se de delito de perigo abstrato, desnecessária a sua
configuração a efetiva introdução ou propagação de doença contagiosa ou a comprovação da improbidade da
mercadoria para consumo humano. Autoria e materialidade comprovadas (TJRS, AC 696 069335, Rel. Luiz
Felipe Vasques de Magalhães, 0005905).
Infração  de  medida  sanitária.  Acusado  que  abate,  no  quintal  de  sua  casa,  porcos  que  cria  para  venda
clandestina.  Local  sem  a  mínima  higiene  e  que  se  presta  à  contaminação  de  doenças.  Desobediência  às
determinações das autoridades sanitárias. Presunção de perigo comum. Condenação mantida. Inteligência do
art. 268 do CP de 1940 (RT, p. 598/351).
Infração de medida sanitária preventiva. Abate clandestino de gado vacum. Carne não destinada, porém, à
população,  mas  a  familiares  e  convidados,  para  churrasco  oferecido  pelos  acusados.  Inexistência  de  dolo.
Absolvição decretada. Inteligência do art. 268 do CP de 1940 (RT 597, p. 328).
Classificação doutrinária
1392

Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não  havendo  previsão  para  a  modalidade  de  natureza  culposa);  comissivo  ou  omissivo
(podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e concreto
(embora haja divergência doutrinária nesse sentido, pois se tem entendido, majoritariamente,
tratar-se  de  um  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;  instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material, conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “é a deter
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
minação do
poder público”,
39
 que é infringida pelo agente que expõe a perigo a incolumidade pública por
meio de seu comportamento.
Consumação e tentativa
Embora  a  maioria  da  doutrina  entenda  que  o  delito  de infração  de  medida  sanitária
preventiva encontra-se  no  rol  das  infrações  penais  de perigo  abstrato  (presumido),
consumando-se tão somente com a prática da conduta descrita no núcleo do tipo, entendemos
que, em obediência ao princípio da lesividade, a situação de perigo à incolumidade pública,
criada pelo agente que infringiu determinação do poder público, deverá ser demonstrada no
caso concreto, não se podendo, assim, presumi-la.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  delito  de infração  de  medida  sanitária  preventiva  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade culposa.
Não  estabelecendo  a  lei  forma  culposa,  não  pratica  o  delito  do  art.  268  do  CP  o  comerciante  que,
negligentemente, deixa sem proteção contra insetos e poeiras produtos alimentícios de imediato consumo,
como pães, biscoitos, doces etc. (TACrim./SP, Rec., Rel. Ricardo Couto, JTACrim./SP 22, p. 197).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo infringir pode ser entendido tanto no sentido de fazer alguma coisa contrária à
determinação do Poder Público, como também deixar de fazer aquilo a que estava obrigado,
1393

tratando-se,  portanto,  de  uma  figura  típica  que  poderá  ser  comissiva  ou  mesmo  omissiva,
dependendo do complemento exigido pela norma penal em branco em exame. Nada impede,
tendo em vista sua natureza híbrida (comissivo e omissivo), que o delito seja praticado via
omissão imprópria.
Causas especiais de aumento de pena
Determina o parágrafo único do art. 268 do Código Penal que a pena é aumentada de um
terço,  se  o  agente  é  funcionário  da  saúde  pública  ou  exerce  a  profissão  de  médico,
farmacêutico, dentista ou enfermeiro.
Terão aplicação, ainda, as causas especiais de aumento de pena previstas pelo art. 258 do
Código Penal, conforme determinação contida no art. 285 do mesmo diploma repressivo.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de infração de medida sanitária preventiva é de detenção, de
1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa.
A pena é aumentada de um terço se o agente é funcionário da saúde pública ou exerce a
profissão de médico, farmacêutico, dentista ou enfermeiro.
Conforme  determinação  constante  do  art.  285  do  Código  Penal,  aplica-se  ao  delito  em
estudo o disposto no art. 258 do estatuto repressivo.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do  delito  de infração  de  medida  sanitária  preventiva,  desde  que  com  a  aplicação  das
majorantes a pena máxima cominada em abstrato não ultrapasse o limite de 2 (dois) anos.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Omissão de notificação de doença Art. 2
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
69. Deixar o médico de denunciar
à autoridade pública doença cuja notificação é compulsória: Pena – detenção,
de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Introdução
O núcleo deixar pressupõe um comportamento omissivo por parte do agente. Cuida-se,
ainda,  de  um  delito  próprio,  pois  somente  o médico  pode  praticar  a  conduta  omissiva,
deixando  de  levar  a  efeito  a  necessária  denúncia  à  autoridade  pública.  Denúncia,  aqui,
significa comunicado, ou seja, é dever do médico, ao tomar conhecimento de uma doença, cuja
notificação seja compulsória, comunicá-la à autoridade pública, informando todos os dados
necessários para evitar sua proliferação. Hungria, analisando o delito sub examen, esclarece:
1394

“A gravidade da omissão, por isso que, impedindo a expedição de medidas profiláticas, cria o
perigo de generalização da doença ou permanência do foco de infecção, justifica, na espécie, o
maior  rigor  do  Código  vigente.  Também  aqui,  trata-se  de lei  penal  em  branco:  sua
complementação  é  o  preceito  do  regulamento  sanitário  (federal,  estadual  ou  municipal)
relativo  às  doenças  cuja  notificação  é  cumpulsória.  Apresenta-se,  no  caso,  uma  notável
exceção  à  regra  do segredo  profissional:  quando  está  em  causa  doença  de  notificação
compulsória,  a  violação  do  segredo  médico,  no  sentido  de  comunicação  à  autoridade
competente, deixa de ser crime, para ser um dever legal.”
40
A  Portaria  nº  1.100,  de  24  de  maio  de  1996,  expedida  pelo  Ministério  da  Saúde,
regulamentando o art. 7º da Lei nº 6.259, de 30 de outubro de 1975, elencava as doenças
consideradas  como  de  notificação  compulsória,  teve  seu  texto  ab-rogado  pela  Portaria  nº
2.472, de 31 de agosto de 2010, a qual incluiu cinco doenças e agravos de importância para a
saúde pública.
O art. 169 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), a seu turno, também determina,
verbis: Art. 169. Será obrigatória a notificação das doenças profissionais e das produzidas
em  virtude  de  condições  especiais  de  trabalho,  comprovadas  ou  objeto  de  suspeita,  de
conformidade com as instruções expedidas pelo Ministério do Trabalho.
A  autoridade  pública  mencionada  no  tipo  penal  é  a  autoridade  sanitária.  No  entanto,
conforme esclarece Noronha, “em sua falta, a comunicação deve ser feita a outra autoridade,
capaz também de providenciar no sentido de acautelar a incolumidade pública”.
41
Omissão de notificação de doença. Febre tifoide. Imputação a farmacêutico. ‘A denúncia à autoridade pública
de doença cuja notificação é compulsória só é exigível do médico e não também do farmacêutico (RT, 492, p.
355).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo, haja vista que o tipo penal faz menção
expressa à qualidade de médico, e comum quanto ao sujeito passivo; doloso (não havendo
previsão  para  a  modalidade  de  natureza  culposa);  omissivo  próprio;  de  perigo  comum  e
concreto  (embora  haja  d
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
ivergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente, tratar-se de um crime de perigo abstrato, presumido); de forma vinculada;
instantâneo; monossubjetivo; unissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  o  médico  poderá  ser sujeito  ativo  do  delito  de omissão  de  notificação  de
doença.
O sujeito passivo é a sociedade.
1395

Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de omissão  de
notificação de doença é a incolumidade pública, consubstanciada, no caso, especificamente,
na saúde pública.
O objeto material é a notificação compulsória.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  a  omissão  do  agente,  no  que  diz  respeito  à  denúncia  à
autoridade pública de doença cuja notificação é compulsória, cria, efetivamente, uma situação
de perigo à incolumidade pública, tratando-se, pois, de uma infração de perigo concreto, cuja
demonstração  deverá  ser  procedida  no  caso  concreto,  embora  a  maioria  da  doutrina  o
classifique como sendo um delito de perigo presumido, abstrato, bastando a inação dolosa do
agente para que reste consumado.
Não se admite a tentativa, por se tratar de crime unissubsistente.
Elemento subjetivo
O delito de omissão de notificação de doença somente pode ser praticado dolosamente,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidade omissiva
O delito de omissão de notificação de doença encontra-se no rol daqueles considerados
omissivos próprios, cujo comportamento negativo vem descrito no tipo penal.
Causas especiais de aumento de pena
Terão aplicação as causas especiais de aumento de pena previstas no art. 258 do Código
Penal, conforme determinação contida no art. 285 do mesmo diploma repressivo.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 269 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Aplicam-se ao delito de omissão de notificação de doença as majorantes previstas no art.
258 do Código Penal, nos termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito em estudo, desde que não aplicadas as majorantes previstas no art. 258 do Código
Penal.
1396

Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Omissão de notificação de doença versus violação do segredo profissional
Poderá  o  médico  que  denunciar  à  autoridade  pública  doença  cuja  notificação  é
compulsória ser responsabilizado pelo delito de revelação do segredo profissional, tipificado
no art. 154 do Código Penal?
Cleber Masson, corretamente, responde a essa indagação, dizendo: “A resposta é negativa,
sob pena de incoerência do sistema jurídico-penal. Na verdade, os arts. 154 e 269 do Código
Penal  se  complement
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
am.  Com  efeito,  somente  se  verifica  o  crime  de  violação  de  segredo
profissional quando a revelação é efetuada sem justa causa (elemento normativo do tipo). E na
comunicação de doença de notificação compulsória o médico atua no estrito cumprimento do
dever  legal  que  lhe  é  imposto,  afastando-se  a  tipicidade  do  delito  contido  no  art.  154  do
Código Penal, pois presente a justa causa.”
42
Omissão de notificação de doença no Código Penal Militar
Vide art. 297 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Envenenamento  de  água  potável  ou  de  substância  alimentícia  ou
medicinal Art. 270. Envenenar água potável, de uso comum ou particular, ou
substância alimentícia ou medicinal destinada a consumo: Pena – reclusão, de
10 (dez) a 15 (quinze) anos.
(Redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990.) § 1º Está sujeito à mesma pena quem
entrega a consumo ou tem em depósito, para o fim de ser distribuída, a água ou a substância
envenenada.
1397

Modalidade culposa
§ 2º Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos.
Introdução
Existe controvérsia a respeito do conceito de envenenamento. Conforme esclarece Odon
Ramos  Maranhão,  “isto  se  deve  não  só  à  grande  quantidade  de  substâncias  lesivas  ao
organismo, como à variedade do modo de ação das mesmas. Podemos aceitar como veneno
uma  substância  que,  introduzida  no  organismo,  altera  momentaneamente  ou  suprime
definitivamente as manifestações vitais de toda matéria organizada [...]”.
43
Embora  também  seja  problemática  a  classificação  dos  venenos,  eles  podem  ser
distribuídos em grupos, de acordo com as lições de Genival Veloso de França, a saber: “a)
quanto ao estado físico: líquidos, sólidos e gasosos; b) quanto à origem: animal, vegetal,
mineral e sintético;
c) quanto  às  funções  químicas: óxidos,  ácidos,  bases  e  sais  (funções  inorgânicas):
hidrocarbonetos, alcoóis, acetonas e aldeídos, ácidos orgânicos, ésteres, aminas, aminoácidos,
carboidratos  e  alcalóides  (funções  orgânicas); d) quanto  ao  uso:  doméstico,  agrícola,
industrial, medicinal, cosmético e venenos propriamente ditos.”
44
A conduta do agente, portanto, deve ser dirigida a envenenar água potável, isto é, aquela
própria para o consumo do homem, não importando, como diz o artigo, seja ela de uso comum,
a exemplo daquelas utilizadas nas escolas, fábricas, clubes esportivos, bicas públicas etc., ou
mesmo de uso particular, como aquelas represadas em caixas d’água, poços, açudes, cisternas
etc.; podendo ser tanto aquela utilizada para ser bebida in natura, quanto na manipulação ou
preparo de alimentos.
Além da água potável, o agente poderá envenenar substância alimentícia ou medicinal
destinada a consumo. Noronha, esclarecendo os aludidos conceitos, diz: “A ação física do
agente deve incidir também sobre a substância alimentícia, que é a que se presta à alimentação,
isto é, a ser comida ou bebida por indeterminado número de pessoas, pois deve destinar-se
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
a
consumo [...].
Também a substância medicinal é considerada. Não é fácil dar o conceito de medicamento,
tal qual acontece com o veneno, começando que, muita vez, eles se confundem não só entre si,
como com os alimentos, ou esclarecendo: o iodo e o fósforo, v.g, são alimentos, medicamentos
e tóxicos.”
45
Inicialmente, o delito tipificado no art. 270 do Código Penal encontrava-se no rol constante
do art. 1º da Lei nº 8.072/1990, sendo que sua exclusão aconteceu com o advento da Lei nº
8.930, de 6 de setembro de 1994, que deu nova redação ao mencionado artigo, renumerando os
1398

seus incisos.
Condição essencial para a configuração da modalidade dolosa do art. 270 do CP ou da modalidade culposa
do seu § 2º é que se trate de água potável, isto é, própria para o uso da população ou de alguém em particular
(TJSP, AC, Rel. Octávio Lacorte, RJTJSP 2, p. 306).
Se o propósito de matar foi o móvel que levou o réu a envenenar a água potável, o delito perpetrado deixa de
ser o do art.270 do CP para se firmar no art. 121 do mesmo diploma legal (TJSP, AC, Rel. Martins Ferreira, RT
266, p. 141).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo (tendo em vista a previsão expressa constante do § 2º do art. 270 do Código Penal);
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  que  se  tem  entendido,
majoritariamente, tratar-se de um crime de perigo abstrato, presumido); de forma vinculada;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
Sujeito passivo é a sociedade de forma geral, bem como aquelas pessoas que sofreram,
imediatamente, com a conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de envenenamento de
água  potável  ou  de  substância  alimentícia  ou  medicinal é  a  incolumidade  pública,
consubstanciada, no caso, especificamente, na saúde pública.
O objeto material é a água potável ou a substância alimentícia ou medicinal.
O objeto jurídico tutelado pelo tipo penal inscrito no art. 270 do Código Penal é a incolumidade pública, não
importando o fato de as águas serem de uso comum ou particular, bastando que sejam destinadas ao consumo
de indeterminado número de pessoas. No caso dos autos, apesar de se tratar de poço situado em propriedade
particular, verifica-se que o consumo da sua água era destinado a todos os que a ele tinham acesso, de modo
que eventual envenenamento dessa água configuraria, em tese, o crime do art. 270 do Código Penal, cuja ação
penal é pública incondicionada, nos termos do art. 100 do Código Penal (STJ, HC 55.504, 5ª T., Rel.ª Min.ª
Laurita Hilário Vaz, DJU 7/2/2008, p.
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
331).
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando, após o envenenamento da água potável, de uso comum ou
particular,  ou  de  substância  alimentícia  ou  medicinal  destinada  a  consumo,  o  agente  cria,
efetivamente, uma situação de perigo a um número indeterminado de pessoas, colocando em
1399

risco, portanto, a incolumidade pública.
A tentativa é admissível.
O objeto da tutela jurídica do delito do art. 270 do CP é a saúde pública, que se protege contra o perigo de
envenenamento. O crime que se consuma independentemente do resultado só se aperfeiçoa quando o perigo
atinge a vida ou a saúde de um número indefinido de pessoas, não apenas um número limitado delas (TJSP, AC.
Rel. Humberto da Nova, RT 453, p. 355).
O delito do art. 270 do CP se consuma no instante em que a substância alimentícia se torna envenenada, não
havendo dúvida quanto à sua destinação (RT 292, p. 474).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo art. 270 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo envenenar  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Modalidade culposa
É prevista pelo § 2º do art. 270 do Código Penal.
Entrega  a  consumo  ou  tem  em  depósito,  para  o  fim  de  ser  distribuída,  a  água  ou  a
substância envenenada
Será responsabilizado nos termos do § 1º do art. 270 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  à  modalidade  dolosa  de envenenamento  de  água  potável  ou  de
substância alimentícia ou medicinal é de reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos.
Se o crime é culposo, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, nos
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Apesar de se tratar de poço situado em propriedade particular, verifica-se que o consumo da sua água era
destinado a todos os que a ele tinham acesso, de modo que eventual envenenamento dessa água configuraria,
em tese, o crime do art. 270 do Código Penal, cuja ação penal é pública incondicionada, nos termos do art. 100
do Código Penal (STJ, Processo 2006004 49378, HC/PI, Rel.ª Laurita Vaz, pub. 7/2/2008).
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
da modalidade culposa, desde que não aplicadas as majorantes previstas no art. 258 do Código
Penal.
1400

Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Prisão temporária
Vide art. 1º, III, j, da Lei nº 7.960, de 21 de dezembro de 1989.
Revogação da primeira parte do caput do art. 270, bem como de seu § 1º, pelo art. 54 da
Lei nº 9.605/1998
Alguns doutrinadores, a exemplo de Luiz Regis Prado, têm se posicionado pela revogação
parcial do art. 270, caput, e § 1º do Código Penal pelo art. 54 da Lei nº 9.605/1998.
46
Contudo, não po
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
demos com ele concordar, pois que a conduta de envenenar importa em um
juízo maior de reprovação do que a de poluir, utilizada no tipo penal do art. 54 da Lei de
Crimes Ambientais. Dessa forma, entendemos não ter havido revogação tácita do art. 270 e seu
§ 1º do Código Penal.
Corrupção ou poluição de água potável Art. 271. Corromper ou poluir
água  potável,  de  uso  comum  ou  particular,  tornando-a imprópria  para
consumo ou nociva à saúde: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
1401

Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 2 (dois) meses
a 1 (um) ano.
Introdução
O núcleo corromper é utilizado no texto legal no sentido de estragar, infectar etc.; poluir
tem  o  significado  de  sujar.  Hungria  faz  a  distinção  entre  os  referidos  núcleos  dizendo  que
“corromper  a  água  é  alterar-lhe  a  essência  ou  composição,  tornando-a  nociva  à  saúde,  ou
intolerável pelo mau sabor. Poluir a água é conspurcá-la, deitar-lhe alguma sujidade, de modo
a torná-la imprópria de ser bebida pelo homem”.
47
No tipo penal em estudo, a conduta do agente é dirigida, tão somente, a corromper ou
poluir água potável, seja de uso comum ou particular, tornando-a imprópria para o consumo ou
nociva à saúde.
Corromper ou poluir água potável é torná-la imprópria para consumo ou à saúde. Assim, não pode o agente
responder pelo delito se, antes de iniciar pesquisa para exploração de minério de ouro em leito do rio, as águas
já estavam poluídas por outros fatores (TJMG, Processo 1.0000.00. 257481-1/000 [1], Rel. Marcia Milanez,
pub. 26/4/2002).
Existe controvérsia doutrinária no que diz respeito à revogação do art. 271 do Código
Penal pelo art. 54 da Lei nº 9.605/1998. Ney Moura Teles, incisivamente, afirma que “não
pode haver dúvidas quanto à revogação tácita. A norma da lei especial alcança integralmente a
descrição típica do preceito do Código Penal”.
48
Entendemos,  no  entanto,  pela  manutenção  do  art.  271  do  Código  Penal,  devendo  ser
aplicado o art. 54 da Lei nº 9.605/1998, somente quando, de acordo com o seu § 2º, III, a
conduta  do  agente causar  poluição  hídrica  que  torne  necessária  a  interrupção  do
abastecimento público de água de uma comunidade.
Cuida-se de um tipo misto alternativo.
Corrupção ou poluição de água potável. Acusado que adiciona creolina à água de poço, poluindo-a. Fato,
entretanto, desde logo percebido, tanto pelo aspecto como pelo cheiro do líquido. Circunstância que evitou
que alguém dele fizesse uso. Delito de envenenamento de água potável não caracterizado. Desclassificação da
infração para o art. 271 do CP. Inteligência do art. 270 do citado diploma (RT 551, p. 335).
Envenenamento de água potável. Substância que a tornou leitosa e malcheirosa. Fato do qual se depreende
que ninguém irá bebê-la. Apelação provida para condenar o réu desclassificando do crime do art. 270 para o
art. 271 do CP (TJRS) (RT 726, p. 728).
O conceito de água potável não se restringe às químicas e bacte
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
riologicamente puras, mas também àquelas
que servem de algum modo à população, mesmo que tenham de passar por tratamento adequado (TJSC, AC
96004795-6, Rel. Genésio Nolli).
Classificação doutrinária
1402

Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo (tendo em vista a previsão expressa constante do parágrafo único do art. 271 do
Código Penal); comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser
praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de
perigo  comum  e  concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem
entendido, majoritariamente, tratar-se de crime de perigo abstrato, presumido); de forma livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, de forma geral, bem como aquelas pessoas que sofreram,
imediatamente, com a conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de corrupção  ou
poluição  de  água  potável é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material é a água potável corrompida ou poluída pelo agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando, após a corrupção ou poluição da água potável, de uso comum
ou particular, o agente cria, efetivamente, uma situação de perigo a um número indeterminado
de pessoas, colocando em risco, portanto, a incolumidade pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput do art. 271 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos corromper e poluir pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Modalidade culposa
É prevista pelo parágrafo único do art. 271 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada à modalidade dolosa de corrupção ou poluição de água potável é de
reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
1403

Se o crime é culposo, a pena é de detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, nos
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
da modalidade culposa.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo somente para
a modalidade culposa.
Falsificação,  corrupção,  adulteração  ou  alteração  de  substância  ou
produtos alimentícios (Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998) Art.
272.  Corromper,  adulterar,  falsificar  ou  alterar  substância  ou  produto
alimentício destinado a consumo, tornando-o nocivo à
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
saúde ou reduzindo-
lhe o valor nutritivo: (Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998) Pena –
reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998) § 1º A. Incorre nas penas deste artigo quem
fabrica, vende, expõe à venda, importa, tem em depósito para vender ou, de qualquer forma,
distribui ou entrega a consumo a substância alimentícia ou o produto falsificado, corrompido
ou adulterado.
(Incluído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) § 1º Está sujeito às mesmas penas quem pratica as
ações previstas neste artigo em relação a bebidas, com ou sem teor alcoólico.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) Modalidade culposa
§ 2º Se o crime é culposo: (Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.)
Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) Introdução
Corromper tem o significado de estragar, decompor, tornar podre; adulterar importa em
deturpar,  deformar; falsificar  significa  reproduzir,  imitando; alterar  quer  dizer  mudar,
modificar, transformar.
Essas condutas têm como objeto material substância ou produto alimentício destinado a
consumo, vale dizer, aquele que tem por finalidade alimentar um número indeterminado de
pessoas, tenha ele natureza líquida ou sólida.
Com  a  prática  de  qualquer  dos  comportamentos  previstos  pelo  tipo,  o  agente  torna  a
substância ou produto alimentício destinado a consumo nocivo à saúde, vale dizer, capaz de
1404

causar  dano,  conforme  preleciona  Mirabete,  “ao  regular  funcionamento  biológico  do  ser
humano (nocividade positiva), ou, conforme a nova redação do artigo, tenha sido reduzido o
seu valor nutritivo (nocividade negativa). Sem a prova da nocividade positiva ou da redução
do valor nutritivo da substância ou produto alimentício, não se configura o ilícito [...]. Ainda
diante da nova redação, configura o delito, também, a mistura ao alimento de substância inócua
ou daquela que seja imprópria para o consumo, ainda que não nociva à saúde, pela redução de
seu valor nutritivo”,
49
 a exemplo, neste último caso, da hipótese muito comum de adição de
água no leite.
O § 1º-A. do art. 272 do Código Penal aduz, ainda, que incorre nas penas do artigo em
análise quem fabrica, vende, expõe à venda, importa, tem em depósito para vender ou, de
qualquer  forma,  distribui  ou  entrega  a  consumo  a  substância  alimentícia  ou  o  produto
falsificado, corrompido ou adulterado.
Da mesma forma, incorrerá nas penas cominadas pelo art. 272 do Código Penal o agente
que leva a efeito qualquer dos comportamentos narrados no caput, bem como em seu § 1º,
tendo por objeto material bebidas, com ou sem teor alcoólico, conforme determina o § 1º do
mencionado dispositivo legal, de acordo com a redação determinada pela Lei nº 9.677, de 2 de
julho de 1998.
Trata-se, ainda, de tipo misto alternativo.
A venda de produtos impróprios ao uso e consumo, nocivos à saúde ou com valor nutricional reduzido,
constituem delitos que deix
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
am vestígios, sendo indispensável, nos termos do art. 158 do Código de Processo
Penal, a realização de exame pericial que ateste a materialidade delitiva, não bastando, para tanto, mero laudo
de constatação. Precedentes (STJ, RHC 45.171/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 12/05/2016).
O conjunto probatório demonstra a existência de uma quadrilha que adicionava água – oriunda de um poço
artesiano – e ureia (para mascarar a adição de água), que contém formol, substância altamente cancerígena, ao
leite in natura,  o  qual,  após  passar  pela  indústria  de  laticínios,  era  consumido  por  milhões  de  pessoas,
causando prejuízos imensuráveis à saúde dos consumidores. Sabido que a simples adição de água ao leite reduz
seu valor nutritivo – o que já bastaria para a configuração do crime – e que a ureia (formol) causa severos
danos  à  saúde.  Tal  conclusão  tem  igualmente  apoio  nos  trabalhos  acadêmicos  acostados  aos  autos  pela
acusação, dispensando perícia técnica para constatar a nocividade do formol à saúde humana, bem como que a
simples adição de água ao leite já reduz o seu valor nutritivo (TJRS, AC 70059250605, Rel. Des. José Conrado
Kurtz de Souza, j. 7/8/2014).
Forçoso  reconhecer  que  no  crime  tipificado  no  art.  272  do  Código  Penal,  o  laudo  pericial  é  de  suma
importância, a fim de se apurar se estão presentes os elementos configuradores do tipo penal. No caso em
comento, não restou caracterizada a nocividade à saúde ou a redução do valor nutritivo do leite fornecido pelo
apelado, razão pela qual deve ser mantido o édito absolutório (TJMG, APCR 1.0344.05.025479-8/0011, Rel.
Des. Herbert Carneiro, DJEMG 17/3/2010).
Adulteração  de  substância  alimentícia  –  Carne  –  Adição  de  sulfato  de  sódio  ao  produto  –  Preparado
proibido, por ser danoso à saúde pública – Condenação mantida – Inteligência do art. 272 do CP de 1940, do
Dec. nº 55.871/65, do Dec. estadual nº 12.486/78 e do Dec. Lei nº 986/69 (RT 598, p. 295).
1405

Se a pessoa que expõe a venda, mantém em depósito para tal fim, vende ou entrega a consumo substância
nociva à saúde é a mesma que corrompeu, adulterou ou falsificou tal substância, caracteriza-se o crime único
(TJSP, Ap. 33675-3, Rel. Álvaro Cury, RT 598, p. 295).
Agentes que, tendo em depósito substâncias destinadas à falsificação de produtos alimentícios, produzem
xarope de açúcar para distribuir como se fosse mel de abelha – Caracterização – Desclassificação para a
modalidade culposa ou para o crime de estelionato – Inadmissibilidade – Absorção do delito do art. 277 pelo
do art. 272, § 1º-A, ambos do CP – Impossibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (TJSP, Ap.
Crim. 349.012-3/1, Indaiatuba, 1ª Câm. Extraordinária da Seção Criminal, Rel. Marco Antônio, j. 30/11/2005,
v.u., voto 2.645).
Não havendo prova da nocividade do produto alimentício falsificado (melado caseiro vendido como mel de
abelhas) não há que se falar em crime contra a saúde pública. Entretanto, sendo inequív
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
oco que a ré induziu o
consumidor  a  erro,  por  via  de  indicação  ou  afirmação  falsa  ou  enganosa  sobre  a  natureza  e  qualidade  do
produto, subsiste o delito contra as relações de consumo previsto no art. 7º, VII, da Lei nº 8.137/90 (TJMG,
Processo 1.0525.04. 061970-8/001[1], Rel. Eduardo Brum, pub. 3/7/2008).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo (tendo em vista a previsão expressa constante do § 2º do art. 272 do Código Penal);
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar--se  de  um  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo  (no  que  diz  respeito  às  condutas  de  corromper,  adulterar,  falsificar,  alterar,
fabricar, vender, importar, distribuir, entregar) e permanente (quanto às condutas de expor à
venda e ter em depósito); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, de forma geral, bem como aquelas pessoas que sofreram,
imediatamente, com a conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de falsificação,
corrupção,  adulteração  ou  alteração  de  substância  ou  produtos  alimentícios é  a
incolumidade pública, consubstanciada, no caso, especificamente, na saúde pública.
O objeto material é a substância ou produto alimentício destinado a consumo, bem como as
bebidas, com ou sem teor alcoólico.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente pratica qualquer dos comportamentos previstos pelo
1406

tipo penal do art. 272 do Código Penal, criando a situação concreta de risco à incolumidade
pública, ou, mais especificamente, à saúde pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput, bem como pelos §§ 1º-A e 1º do art.
272 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos constantes do caput, bem como dos §§ 1º-A e 1º do art. 272 do Código Penal,
pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser
praticados via omissão imprópria.
Modalidade culposa
É prevista pelo § 2º do art. 272 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  à  modalidade  dolosa  de falsificação,  corrupção,  adulteração  ou
alteração de substância ou produtos alimentícios é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos,
e multa.
Se o crime é culposo, a pena é de detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas no art. 258 do Código Penal, n
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
os
termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete,  pelo  menos  inicialmente,  ao  Juizado  Especial  Criminal  o  processo  e  o
julgamento da modalidade culposa, desde que não aplicadas as majorantes previstas no art.
258 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo somente para
a modalidade culposa, e, desde que não incidam, no caso concreto, as causas especiais de
aumento de pena previstas pelo art. 258 do Código Penal.
Condutas apuradas – Crimes contra a saúde pública – que se encontram tipificadas no art. 272 do CP na
redação anterior à Lei nº 9.677/1998, as quais se consumam no momento em que a substância se torna nociva à
saúde. Ou seja, já no momento da fabricação e comercialização a competência se encontrava definida (STJ, CC
34540/SP, Rel. Min. Félix Fischer, S3, DJ 23/9/2002, p. 221).
A circunstância de que uma, dentre as várias partidas de medicamentos, foi vendida para uma Universidade
Federal não tem o condão, por si só, de atrair a competência da Justiça Federal para o caso (STJ, CC 29480/SP,
Rel. Min. Felix Fischer, S3, RJADCOAS 35, p. 538).
1407

Crime contra a economia popular
Quando  o  comportamento  praticado  pelo  agente  não  coloca  em  risco  a  incolumidade
pública,  o  fato  poderá  subsumir-se  aos  incs.  III  e  V,  do  art.  2º  da  Lei  nº  1.521,  de  26  de
dezembro de 1951.
Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado
a fins terapêuticos ou medicinais (Redação dada pela Lei nº 9.677, de
2/7/1998.) Art.  273. Falsificar,  corromper,  adulterar  ou  alterar  produto
destinado  a  fins  terapêuticos  ou  medicinais: (Redação  dada  pela  Lei  nº
9.677, de 2/7/1998.) Pena  –  reclusão,  de  10  (dez)  a  15  (quinze)  anos,  e
multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) § 1º Nas mesmas penas incorre quem
importa, vende, expõe à venda, tem em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui
ou entrega a consumo o produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) § 1º-A. Incluem-se entre os produtos a que
se refere este artigo os medicamentos, as matérias-
-primas, os insumos farmacêuticos, os cosméticos, os saneantes e os de uso em diagnóstico.
(Incluído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) § 1º-B. Está sujeito às penas deste artigo quem
pratica as ações previstas no § 1º em relação a produtos em qualquer das seguintes condições:
(Incluído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) I – sem registro, quando exigível, no órgão de
vigilância sanitária competente; (Incluído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) II – em desacordo
com a fórmula constante do registro previsto no inciso anterior; (Incluído pela Lei nº 9.677,
de 2/7/1998.) III – sem as características de identidade e qualidade admitidas para a sua
comercialização; (Incluído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) IV – com redução de seu valor
terapêutico ou de sua atividade; (Inclu
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
ído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) V – de procedência
ignorada;
(Incluído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) VI – adquiridos de estabelecimento sem licença da
autoridade sanitária competente.
(Incluído pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) Modalidade culposa
§ 2º Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e
multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998.) Introdução
Corromper tem o significado de estragar, decompor, tornar podre; adulterar importa em
deturpar,  deformar; falsificar  significa  reproduzir,  imitando; alterar  quer  dizer  mudar,
modificar, transformar.
1408

A  conduta  do  agente  deve  ter  por  objeto  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais,  vale  dizer,  conforme  preconiza  Damásio  de  Jesus,  “toda  substância,  sólida  ou
líquida, empregada na cura ou prevenção de moléstias”.
50
Determina, ainda, o § 1º do art. 273 que nas mesmas penas incorre quem importa, vende,
expõe à venda, tem em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a
consumo o produto falsificado, corrompido ou alterado.
O § 1º-A aponta, ainda, os produtos que devem ser compreendidos no delito tipificado no
art.  273  do  Código  Penal,  asseverando  serem  os medicamentos,  as  matérias-primas,  os
insumos  farmacêuticos,  os  cosméticos,  os  saneantes  e  os  de  uso  em  diagnóstico.  Cezar
Roberto  Bitencourt  esclarece  sobre  os  elementos  que  integram  o  mencionado  parágrafo,
dizendo que “medicamento [...] é a substância destinada à cura ou ao alívio de doenças, bem
como ao combate de males e enfermidades; matéria-prima (substância a partir da qual se pode
fabricar  ou  produzir  outra); insumos  farmacêuticos  (produtos  combinados  resultantes  de
várias  matérias-primas); cosméticos  (produtos  destinados  à  limpeza,  conservação  e
maquiagem da pele); saneantes (produtos de limpeza em geral)”.
51
O § 1º-B, a seu turno, aduz que está sujeito às penas do art. 273 do Código Penal quem
pratica  as  ações  previstas  pelo  §  1º  em  relação  a  produtos  em  qualquer  das  seguintes
condições: I – sem registro, quando exigível, no órgão de vigilância sanitária competente; II
– em desacordo com a fórmula constante do registro previsto no item anterior; 
III  –  sem  as  características  de  identidade  e  qualidade  admitidas  para  a  sua
comercialização; IV – com redução de seu valor terapêutico ou de sua atividade; V – de
procedência  ignorada;  VI  –  adquiridos  de  estabelecimento  sem  licença  da  autoridade
sanitária competente.
Trata-se de tipo misto alternativo.
Ao julgar a arguição de inconstitucionalidade formulada no HC 239.363/PR, a Corte Especial deste Superior
Tribunal de Justiça, por maioria, declarou a inconstitucionalidade do preceito secundário da norma do art. 273,
§ 1º-B, inc. V, do Código Penal. Em atenção à referida decisão, as Turmas que compõem a 3ª Seção deste
Sodalício passaram a determinar a aplicação do preceito secundário do art. 33 da Lei nº 11.343/2006
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
aos casos
em que o acusado é condenado pelo crime previsto no art. 273, § 1º-B, do Código Penal. Precedentes (STJ,
HC 361.269/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 22/09/2016).
O acórdão proferido pelas instâncias ordinárias está em consonância com recente julgado da Corte Especial
do Superior Tribunal de Justiça, na Arguição de Inconstitucionalidade no Habeas Corpus nº 239.363/PR, que
considerou  ser  inconstitucional  o  preceito  secundário  do  art.  273,  §  1º-B,  inciso  V,  do  Código  Penal,
autorizando, assim, a aplicação da pena prevista para o crime de tráfico. Incide, portanto, no caso dos autos, o
verbete nº 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no REsp 1.360.209/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca,
5ª T., DJe 22/06/2015).
A  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  é  pela  constitucionalidade  do  art.  273  do  Código  Penal.
Precedentes (STF, RE 870.410 AgR/SP, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T., DJe 27/05/2015).
1409

É cediço que o verbo ‘importar’, constante do tipo penal em questão, significa trazer do exterior, ou seja,
fazer ingressar no Brasil produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais falsificados, corrompidos,
adulterados, alterados ou sem registro, sendo que, no caso dos autos, de acordo com a denúncia e o próprio
interrogatório judicial prestado pelo acusado, os remédios foram comprados de um desconhecido em Foz do
Iguaçu, no Paraná, ou seja, foram adquiridos dentro do território nacional, pelo que se mostra totalmente
impertinente a acusação formulada pelo Parquet. Por outro lado, é certo que as ações de adquirir e transportar
os  fármacos  falsificados  e  sem  registro  não  estão  abrangidas  pela  figura  típica  em  comento,  que  pune,
unicamente, quem importa, vende, expõe à venda, tem em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui
ou entrega a consumo o produto falsificado, corrompido ou alterado, tal como asseverado alhures. Constata-
se, portanto, que a conduta atribuída ao paciente não se ajusta a nenhuma das ações abstratamente elencadas
pelo legislador ordinário como caracterizadoras do delito de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração
de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, ou equiparados. Recurso provido para trancar a ação
penal instaurada contra o recorrente (STJ, RHC 25572/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 29/6/2011).
A Lei nº 9.677/98, ao alterar a pena prevista para os delitos descritos no art. 273 do Código Penal, mostrou-
se excessivamente desproporcional, cabendo, portanto, ao Judiciário promover o ajuste principiológico da
norma.  Tratando-se  de crime  hediondo,  de  perigo  abstrato,  que  tem  como  bem  jurídico  tutelado  a  saúde
pública, mostra-se razoável a aplicação do preceito secundário do delito de tráfico de drogas ao crime de
falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais. O
Superior Tribunal de Justiça, por diversas vezes, já assentou a possibilidade de início do cu
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
mprimento da pena
em regime aberto, bem como de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, àqueles
que tenham praticado crime de tráfico ilícito de entorpecentes ou outro crime hediondo, antes da entrada em
vigor das Leis nº 11.343/06 e nº 11.464/07 (STJ, REsp. 915442/SC, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura,
6ª T., DJe 1º/2/2011).
Pratica o crime capitulado no art. 273, § 1º-B, incs. I, V e VI, do Código Penal, o agente que mantém em
depósito e vende medicamentos (anabolizantes, citotec etc.) sem o competente registro no órgão de vigilância
sanitária,  de  procedência  ignorada,  e  adquiridos  de  estabelecimentos  (ou  pessoas  físicas)  sem  licença  da
autoridade competente (TJDF, Rec. 2006.09.1.009403-8, Rel. Des. Silvânio Barbosa dos Santos, DJDFTE
16/8/2010, p. 398).
O crime do art. 273, § 1º-B, do Código Penal, é de ação múltipla, admitindo a fungibilidade entre os seus
núcleos, e consuma apenas com o fato de ‘ter em depósito’ as substâncias anabolizantes. Precedentes citados,
desta Turma: HC 45.989/SC, RHC 21.658/RS (STJ, HC 151.530, Processo 2009/0208334-9, 5ª T., Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, DJE 14/6/2010).
A forma equiparada ao artigo 273 do Código Penal é de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a
realização  de  apenas  um  dos  verbos  nucleares  para  a  sua  caracterização  (TRF  4ª  Reg.,  ACr.
2005.70.05.004998-7, Rel. Juiz Fed. Nivaldo Brunoni, DEJF 11/2/2010, p. 639).
O art. 273 do Código Penal não criminaliza apenas a conduta de falsificar, corromper, adulterar ou alterar
produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, pois esse é apenas o nomen iuris, que reflete a conduta
descrita no caput, mas não nos parágrafos, que criminalizam a conduta de quem importa, vende, expõe a venda,
tem em depósito para vender, distribui ou entrega para consumo tais produtos (§ 1º-A), e também produtos sem
registro, quando exígivel, ou em desacordo com a fórmula constante do registro, ou sem características de
identidade e qualidade admitidas, ou com redução de valor terapêutico, ou de procedência ignorada (§ 1º-B).
Para que se tenha como viável a imputação da prática do art. 273, § 1º-B, incs. I, III e VI, do Código Penal não é
necessária a constatação da falsificação, corrupção, adulteração ou alteração do medicamento (TRF 3ª Reg.,
Processo 200561060110398, RSE/SP, Rel. Márcio Mesquita, pub. 24/7/2007).
1410

O art. 273 do CP trata de uma só figura criminosa que pode verificar-se sob modalidades diferentes. Heleno
Fragoso observa, a respeito desse artigo, que nele se prevê a nocividade negativa, ou seja, alteração que, sem
tornar a substância nociva à saúde, prejudica o seu valor nutritivo ou terapêutico; ao contrário da nocividade
positiva que é a introdução, no remédio, de substância alimentícia ou medicinal nociva (STF, HC, Rel. Hermes
Lima, RTJ 32, p. 672).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo (tendo em vista
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
a previsão expressa constante do § 2º do art. 273 do Código Penal);
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  que  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  um  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo (no que diz respeito às condutas de falsificar, corromper, adulterar, alterar, vender,
importar, distribuir, entregar) e permanente (quanto às condutas de expor à venda e ter em
depósito); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
O entendimento do aresto recorrido coaduna-se com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de ser
desnecessária a realização de exame pericial para comprovar a prática do crime previsto no art. 273, § 1º-B, do
CP,  uma  vez  que  se  trata  de  delito  formal,  que  se  satisfaz  com  a  venda,  exposição  à  venda,  depósito,
distribuição ou entrega a consumo de produto sem registro, quando exigível, no órgão de vigilância sanitária
competente, sendo exatamente esse o caso dos autos (STJ, AgRg. no AREsp. 198307/PR, Rel. Min. Campos
Marques, Des. convocado do TJPR, 5ª T., DJe 27/2/2013).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, de forma geral, bem como aquelas pessoas que sofreram
imediatamente com a conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material é o produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais.
Os tipos penais previstos no art. 273, caput, §§ 1º e 1º-B, I e V, do Código Penal – cujo bem jurídico
tutelado é a saúde pública – visam a punir a conduta do agente que, entre outros, importa, vende, expõe a venda,
tem em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo o produto “falsificado,
corrompido, adulterado ou alterado” (§ 1º-B, caput), “sem registro, quando exigível, no órgão de vigilância
sanitária competente” (§ 1º-B, inc. I) ou “de procedência ignorada” (§ 1º-B, inc. V). A definição do que sejam
“drogas”, capazes de caracterizar os delitos previstos na Lei nº 11.343/2006, advém da Portaria nº 344/98, da
Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (daí a classificação doutrinária, em relação ao art. 33
da  Lei  nº  11.343/2006,  de  que  se  está  diante  de  uma  norma  penal  em  branco  heterogênea)  (STJ,  REsp
1.537.773/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 19/09/2016).
1411

Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente pratica quaisquer dos comportamentos previstos pelo
tipo penal do art. 273 do Código Penal, criando a situação concreta de risco à incolumidade
pública, ou, mais especificamente, à saúde pública.
A tentativa é admissível.
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput, bem como pelo § 1º do art. 273 do
Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos  constantes  do caput, bem  como  do  §  1º  do  art.  273  do  Código  Penal,
pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser
praticados via omissão imprópria.
Modalidade culposa
Está prevista pelo § 2º do art. 273 do Código Penal.
A  alegação  de  que  o  desempenho  de  atividades  de  produção,  depósito  e  comercialização  de  produtos
destinados a fins terapêuticos e medicinais sem o prévio registro no órgão sanitário competente deu-se em
razão da obtenção de decisão liminar favorável, por si só, não é capaz de ensejar a absolvição do réu, sobretudo
quando o erro advindo de tais circunstâncias fáticas seria facilmente superável com um mínimo de informação
a ser obtida junto ao causídico que atuou no caso, o que poderia ter elucidado que o aludido pronunciamento
judicial ostentava caráter precário e não poderia substituir o cumprimento da legislação aplicável. Diante do
erro evitável sobre as circunstâncias fáticas da excludente de ilicitude atinente ao exercício regular de direito,
incide o disposto na parte final do art. 20, §1º, do CP, com a punição do apelante pela modalidade culposa do
crime (art. 273, §2º, do CP). (TJES, AC 035100822499, Rel. Des. Ney Batista Coutinho, j. 15/5/2013).
Comete o crime previsto no art. 273, § 2º, do CP quem distribui e entrega a consumo, bem como quem tem
em depósito para venda medicamento falsificado e adulterado, sem verificar as condições do produto (TJRS,
AC 70024030124, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, pub. 25/9/2008).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  à  modalidade  dolosa  de falsificação,  corrupção,  adulteração  ou
alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais é de reclusão, de 10 (dez) a
15 (quinze) anos, e multa.
Se o crime é culposo, a pena é de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas pelo art. 258 do Código Penal,
nos termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1412

Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo somente para
a  modalidade  culposa,  e  desde  que  não  incidam  no  caso  concreto  as  causas  especiais  de
aumento de pena previstas pelo art. 258 do Código Penal.
Diante da ausência de previsão legal, não é possível a incidência do redutor do § 4º do art. 33 da Lei nº
11.343/2006 ao delito descrito no art. 273, § 1º-B, do Estatuto Repressivo, uma vez que a referida causa de
diminuição de pena se restringe aos crimes tipificados no caput  e  no  §  1º  do  art.  33  da  Lei  de  Drogas.
Precedentes (STJ, HC 361.269/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 22/09/2016).
De ordinário, o crime do art. 273 do Código Penal não é come
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
tido “em detrimento de bens, serviços ou
interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas“. Salvo se houver provas ou fortes
indícios da transnacionalidade da conduta delitiva ou de conexão instrumental ou probatória com crime da
competência da Justiça Federal, a competência para processar e julgar a ação penal a ele correspondente é da
Justiça estadual (STJ, CC 127.307/SP, Rel. Min. Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, S3,
DJe 15/06/2015).
Segundo a orientação firmada neste Superior Tribunal de Justiça, havendo indícios de internacionalidade da
substância, compete à Justiça Federal o processamento e o julgamento do crime previsto no artigo 273, § 1º-
B, incisos I e V, do Código Penal. (STJ, HC 290088/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 5ªT., DJe 23/5/2014).
Na linha do entendimento desta Corte, a competência para o processo e julgamento de crimes contra a saúde
pública é concorrente aos entes da Federação. Somente se constatada a internacio​nalidade da conduta, firma-se
a competência da Justiça Federal para o cometi​mento e processa​mento do feito. A hipótese dos autos denota a
existência, em tese, de lesão a bens, interesses ou serviços da União, porquanto presentes indícios de que o
acusado é o responsável pelo ingresso do produto trazido do Paraguai em território nacional, o que configura a
internacionalidade da conduta (STJ, CC 119594/PR, Rel.ª Min.ª Alderita Ramos de Oliveira [Des.ª convocada
do TJPE], S3, DJe 18/9/2012).
Princípio da Insignificância
Inaplicabilidade do Princípio da Insignificância
aos casos previstos no art. 273 e parágrafos do Código Penal, vez que a lesividade da conduta em apreço não
deve ser avaliada sob a ótica da expressividade econômica dos produtos contrabandeados, mas em relação à sua
natureza, uma vez que introduzir remédios no país sem autorização ou liberação da autoridade sanitária ofende,
como visto, a saúde pública, na medida em que expõe a coletividade à ação de substâncias e medicamentosas de
conteúdo de origem desconhecida (TRF 4ª R., ACr 2007.71.18.000539-9, Rel. Des. Fed. Tadaaqui Hirose,
DEJF 11/6/2010, p. 195).
O princípio da insignificância, como derivação necessária do princípio da intervenção mínima do Direito
Penal, busca afastar desta seara as condutas que, embora típicas, não produzam efetiva lesão ao bem jurídico
protegido pela norma penal incriminadora. Trata-se, na espécie, de crime em que o bem jurídico tutelado é a
saúde pública. Irrelevante considerar o valor da venda do medicamento para desqualificar a conduta (STJ, Rel.
Min. Hélio Quaglia Barbosa, 6ª T., RHC 17942/SP, DJ 28/11/2005, p. 336).
Princípio da proporcionalidade
A intervenção estatal por meio do Direito Penal deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade,
incumbindo também ao legislador o dever de observar esse princípio como proibição de excesso e como
proibição  de  proteção  insuficiente.  É  viável  a  fiscalização  judicial  da  constitucionalidade  dessa  atividade
legislativa, ex
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
aminando, como diz o Ministro Gilmar Mendes, se o legislador considerou suficientemente os
1413

fatos e prognoses e se utilizou de sua margem de ação de forma adequada para a proteção suficiente dos bens
jurídicos fundamentais. Em atenção ao princípio constitucional da proporcionalidade e razoabilidade das leis
restritivas de direitos (CF, art. 5º, LIV), é imprescindível a atuação do Judiciário para corrigir o exagero e
ajustar a pena cominada à conduta inscrita no art. 273, § 1º-B, do Código Penal. O crime de ter em depósito,
para venda, produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais de procedência ignorada é de perigo abstrato e
independe da prova da ocorrência de efetivo risco para quem quer que seja. E a indispensabilidade do dano
concreto à saúde do pretenso usuário do produto evidencia ainda mais a falta de harmonia entre o delito e a
pena abstratamente cominada (de 10 a 15 anos de reclusão) se comparado, por exemplo, com o crime de
tráfico ilícito de drogas – notoriamente mais grave e cujo bem jurídico também é a saúde pública. A ausência
de relevância penal da conduta, a desproporção da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde
pública decorrente da ação e a inexistência de consequência calamitosa do agir convergem para que se conclua
pela falta de razoabilidade da pena prevista na lei. A restrição da liberdade individual não pode ser excessiva,
mas  compatível  e  proporcional  à  ofensa  causada  pelo  comportamento  humano  criminoso  (STJ,  AI  no HC
239.363/PR, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, CE, DJe 10/04/2015).
Prioridade de tramitação do processo de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração
de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais (art. 273, caput e § 1º, § 1º-A e §
1º-B)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Emprego de processo proibido ou de substância não permitida Art. 274.
Empregar,  no  fabrico  de  produto  destinado  a  consumo,  revestimento,
gaseificação  artificial,  matéria  corante,  substância  aromática,  antisséptica,
conservadora ou qualquer outra não expressamente permitida pela legislação
sanitária: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.677, de 2/7/1998) Introdução
O núcleo empregar tem o significado de utilizar, valer-se de, aplicar etc. A conduta é
dirigida, finalisticamente, à fabricação de produto destinado ao consumo. Isso significa que o
agente, com o seu comportamento, coloca em risco um número indeterminado de pessoas, haja
vista que o produto por ele fabricado será destinado a consumo público.
Cuida-se, in casu,  de  norma  penal  em  branco,  uma  vez  que  todos  os  comportamentos
previstos pelo tipo penal somente poderão ser observados mediante exame do complemento
oriundo da legislação sanitária.
O art. 274 do
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
Código Penal determina, ainda, a realização de uma interpretação analógica,
haja vista que nos fornece, inicialmente, uma fórmula casuística, exemplificativa (emprego, no
1414

fabrico  de  produto  destinado  a  consumo,  de revestimento, gaseificação artificial, matéria
corante, substância aromática, antisséptica, conservadora), seguida de uma fórmula genérica
(ou qualquer outra não expressamente permitida pela legislação sanitária).
Luiz Regis Prado resume, com precisão, as hipóteses elencadas expressamente pelo art.
274 do Código Penal, dizendo: “a) revestimento – é o envoltório usado no fabrico para cobrir
o  produto  destinado  a  consumo.  Em  realidade,  faz  parte  dele.  Não  se  trata  daquele  outro
envoltório usado para protegê-lo na prática do comércio. Cite-se que há determinados queijos
que só podem ser envoltos em papel metálico; b) gaseificação artificial – visa dissolver gases
convenientemente  indicados  nessas  substâncias,  por  processo  de  manipulação  adequado.  É
utilizada  em  refrigerantes,  por  exemplo; c) matéria corante  –  o  seu  emprego  é  permitido,
desde que sejam respeitadas a natureza e quantidade estipuladas em lei. Serve para dar cor aos
produtos; d) substância aromática  –  por  vezes,  faz  parte  do  próprio  produto  destinado  a
consumo e, por outras, pode ser-lhe acrescentado com o escopo de melhorar o paladar ou
perfumá-lo. Como exemplos, tem-se o óleo essencial, o aroma natural e artificial, a solução
alcoólica  de  essência  natural  (como  canela,  cravo,  noz  –  moscada  etc.),  entre  outros;  e)
substância antisséptica  –  é  utilizada  para  evitar  ou  obstaculizar  a  fermentação  de  matéria
orgânica. São mencionados, nesse caso, ácido salicílico e salicilatos, água oxigenada etc.; 
f) substância conservadora – é usada para [...] evitar ou protelar sua alteração pela invasão
ou proliferação de germes. Impede a fermentação. 
Ex.: sal de cozinha, açúcar, álcool, azeite etc.”.
52
Para  a  correta  compreensão  e  aplicação  do  art.  274  do  Código  Penal,  deverá  ser,
obrigatoriamente, consultada a legislação sanitária que lhe é pertinente, a exemplo do Decreto-
Lei nº 986, de 21 de outubro de 1969, que institui normas básicas sobre alimentos; da Lei nº
6.150,  de  3  de  dezembro  de  1974,  que  dispõe  sobre  a  obrigatoriedade  da  iodação  do  sal
destinado ao consumo humano; da Lei nº 10.273, de 5 de setembro de 2001, que dispõe sobre o
uso de bromato de potássio na farinha e nos produtos de panificação etc.
Utilizando a expressão produto destinado a consumo, a lei penal amplia, sobremaneira, o
seu campo de atuação, haja vista que todos os produtos, sejam eles comestíveis ou não, a
exemplo dos brinquedos, produtos de higiene pessoal etc., estão por ela abrangidos.
O emprego de açúcar na fabricação de vinho, ainda que em quantidade superior à permitida, não tipifica o
delito previsto no art. 274 do CP, eis que não se trata de ingrediente proibido pela legislação sanitária (TJRS,
A
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
Cr 70009907932, Rel. Des. Constantino Lisbôa de Azevedo, 
j. 28/10/2004).
Pratica o crime do art. 274 do CP aquele que empregar, no fabrico de produção destinado ao consumo,
revestimento,  gaseificação  artificial,  matéria  corante,  substância  aromática,  antisséptica,  conservadora  ou
qualquer outra não expressamente permitida pela legislação sanitária (RT 605, p. 332).
O delito previsto no art. 274 do CP de 1940 é crime de perigo, presumido pela lei, donde se concluir que é
dispensável qualquer dano advindo da ação incriminada (RT 600, p. 367).
1415

Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, também, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e
concreto  (embora  haja  divergência  doutrinária  nesse  sentido,  pois  se  tem  entendido,
majoritariamente,  tratar-se  de  crime  de  perigo  abstrato,  presumido);  de  forma  livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  a  incolumidade  pública,  consubstanciada,  no  caso,
especificamente, na saúde pública.
O objeto material é o produto destinado a consumo.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito em exame quando o agente, efetivamente, após empregar, no fabrico
de  produto  destinado  a  consumo,  revestimento,  gaseificação  artificial,  matéria  corante,
substância  aromática,  antisséptica,  conservadora  ou  qualquer  outra  não  expressamente
permitida  pela  legislação  sanitária,  cria  uma  situação  concreta  de  risco  à  incolumidade
pública.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  art.  274  do  Código  Penal,  não  havendo
previsão para a modalidade culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo empregar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  ao  delito  de emprego  de  processo  proibido  ou  de  substância  não
permitida é de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, conforme alteração determinada
pela Lei nº 9.677, de 2 de julho de 1998.
1416

Aplicam-se ao delito sub examen as majorantes previstas pelo art. 258 do Código Penal,
nos termos do art. 285 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Crime contra a economia popular
Se  o  agente  vier  a  expor  à  venda  ou  vender  mercadoria  ou  produto  alimentício,  cujo
fabrico haja desatendido a determinações oficiais, quanto ao peso e composição, estaremos
diante de um crime contra a eco
[/PAGINA 1400]

