[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1301]
imorto.
Na segunda hipótese, ocorre a troca de recém--nascidos.
O tipo penal do art. 242 é de natureza mista cumulativa. Dessa forma, de acordo com as
lições de Luiz Regis Prado, “não há fungibilidade entre as condutas, o que implica, em caso de
se realizar mais de uma, a aplicação da regra do cúmulo material (art. 69 do CP)”.
17
Alteração de direito inerente ao estado civil de recém-nascido. Marido que, na constância do conjugio,
registra  filho  da  esposa  e,  posteriormente,  ajuíza  ação  anulatória  do  registro,  alegando  paternidade  alheia.
Ausência de prova do dolo no agir. Absolvição imposta (TJRS, Ap. Crim. 700 07663768, 6ª Câm. Crim., Rel.
João Batista Marques Tovo, j. 22/4/2004).
No crime do art. 242 do CP não há previsão de tipo especial para o coautor da mesma conduta, como ocorre,
v.g., com o aborto consentido ou com o falso testemunho – exceções expressas à teoria monista. Pratica o
1299

crime de falsidade ideológica ré que faz inserir declaração falsa em assentamento de registro civil, sobre a
paternidade  de  sua  filha  (TJRS,  Ap.  Crim.  70005849732,  8ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Roque  Miguel  Fank,  j.
29/10/2003).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito à primeira figura (dar parto alheio como próprio) e
comum com relação às demais (registrar como seu filho de outrem, ocultar recém-nascido ou
substituí-lo, suprimindo ou alterando direito inerente ao estado civil); doloso;  comissivo
(podendo ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status  de
garantidor); de forma livre; material; instantâneo (exceto no que diz respeito ao núcleo ocultar,
que denota sua natureza permanente); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (nas
hipóteses, por exemplo, em que seja realizado o registro do filho de outrem, sendo possível,
dessa forma, o exame pericial no documento).
O art. 242 do Diploma Penal prevê quatro figuras criminosas. A primeira é crime próprio, pois o crime de
parto suposto só pode ser cometido por mulher. As três restantes (ocultação de recém-nascido, registro de
filho alheio e substituição de recém-nascido) são crimes comuns e, portanto, executáveis por qualquer pessoa.
No registro de filho alheio, introduzido no art. 242, por meio da Lei nº 6.898/1981, cuidou-se de ‘tipificar’ a
conduta  consistente  na  chamada  ‘adoção  à  brasileira’,  por  meio  da  qual  as  pessoas,  em  vez  de  adotarem
regularmente uma criança, a registravam como seu filho (TRF, 2ª Reg., ACR 2922, Rel. Raldênio Bonifacio
Costa, DJU 12/5/2004, p. 216).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  tipo  penal  tem  por  finalidade  proteger  o estado de filiação.  Com  sua  incriminação,
protege-
-se, também, a regular constituição da família, podendo-se visualizar, ainda, a proteção da fé
pública do Registro Civil.
O objeto material poderá ser tanto o registro como o próprio recém-nascido.
Sujeito ativo e sujeito passivo
No que diz respeito à conduta de dar parto alheio como próprio, som
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
ente a mulher poderá
figurar  como sujeito  ativo  do  delito,  tratando-se,  pois,  de  crime  próprio;  nos  demais
comportamentos previstos pelo art. 242 (registrar como seu o filho de outrem; ocultar recém-
nascido  ou  substituí-lo,  suprimindo  ou  alterando  direito  inerente  ao  estado  civil),  qualquer
pessoa pode ser sujeito ativo, haja vista que, nessas hipóteses, o tipo penal não exige nenhuma
qualidade ou condição especial, cuidando-se, assim, de delito comum.
O sujeito passivo é o Estado, bem como as pessoas que foram prejudicadas com a conduta
levada a efeito pelo sujeito ativo (herdeiros, nas duas primeiras hipóteses, por exemplo, pois
terão que dividir, indevidamente, sua parte na herança com aquele que a ela não faz jus; o
próprio recém-nascido, ou mesmo outras pessoas que foram lesadas com a prática da conduta
1300

típica).
Consumação e tentativa
No que diz respeito ao momento de consumação do delito, devemos fazer as distinções
relativas  às  quatro  situações  elencadas  pelo  art.  242  do  Código  Penal.  Assim,  conforme
esclarece  Luiz  Regis  Prado,  “na  primeira  figura,  verifica-se  quando  criada  a  situação
duradoura que realmente implique alteração do status familiae da criança; na segunda, com o
efetivo  registro  de  filho  alheio  como  se  fosse  próprio;  na  terceira  e  quarta  figuras,  com  a
supressão  ou  alteração  de  direito  inerente  ao  estado  civil.  Logo,  se  da  ocultação  ou  da
supressão não resultou a privação de direito do neonato, haverá unicamente tentativa”.
18
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O tipo penal do art. 242 somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Nas  modalidades  ocultar  recém-nascido  ou  substituí-lo,  o  agente,  segundo  a  doutrina
dominante, ainda terá de atuar com um especial fim de agir, no sentido de suprimir ou alterar
direito inerente ao estado civil.
Em relação a registrar como seu filho de outrem, cabe examinar o elemento subjetivo do injusto contido no
tipo  penal  decorrente  da  expressão  “suprimindo  ou  alterando  direito  inerente  ao  estado  civil”.  Como  se
observa, tal elemento é aplicável a todas as figuras contidas no art. 242 do Código Penal, porém isto não
significa que quando o falso vise a beneficiar o menor e não prejudicá-lo, não ocorra a ausência do elemento
subjetivo do injusto que decorre no caso da chamada “intenção de salvar” pela qual a jurisprudência entende
que quem registra filho seu com a intenção de salvar a criança e agindo sem o intuito de alterar a verdade, nem
prejudicar direito ou criar obrigação que é o elemento subjetivo do injusto do falsum ideológico, não comete
crime (TRF, 2ª Reg., ACR 2922, Rel. Raldênio Bonifacio Costa, DJU 12/5/2004, p. 216).
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas previstas no tipo penal do art. 242 pressupõem um comportamento comissivo
por  parte  do  agente,  até  mesmo  no  que  diz  respeito  ao  núcleo ocultar,  po
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
is  o  agente  atua
positivamente no sentido de esconder o recém-nascido.
No entanto, será possível sua prática via omissão imprópria.
Modalidade privilegiada e perdão judicial
O parágrafo único do art. 242 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1 (um) a
2  (dois)  anos,  se  o  crime  é  praticado  por  motivo  de  reconhecida  nobreza,  podendo  o  juiz
deixar de aplicá-la.
Nesse caso, a lei fornece ao julgador duas opções: a primeira delas, depois de concluir
1301

que o fato é típico, ilícito e culpável, condenar o agente pela prática do delito previsto pelo
parágrafo único do art. 242 do Código Penal, que prevê uma modalidade privilegiada de parto
suposto; a segunda opção, que dependerá da sensibilidade do julgador no caso concreto, será a
concessão do perdão judicial, deixando de aplicar a pena. O juiz deverá, portanto, analisar,
principalmente,  a  culpabilidade  do  agente,  a  fim  de  concluir,  entre  as  opções  que  lhe  são
fornecidas pela lei, qual delas é a que melhor se aplica ao caso concreto, ou seja, aquela que
melhor atenderá aos critérios de uma boa política criminal.
Para enquadramento dos fatos na regra inscrita no parágrafo único do art. 242 do Código de Penal brasileiro,
contenta-se o legislador com motivo de reconhecida nobreza, não exigindo seja ele de exclusiva nobreza, pelo
que circunstâncias como o alegado egoísmo do casal, dificuldades da mulher de engravidar, frustrações em
anterior processo de adoção ou intuito de burla a ele, quando acompanhados do motivo nobre de proporcionar
um  lar  estruturado  a  criança  que  não  o  teria  em  sua  família  biológica,  seriam  importantes  apenas  para  a
dosimetria da pena, reduzida no caso da figura privilegiada ou de todo afastada na de perdão judicial, sem ter,
porém, o condão de deslocar a hipótese para o caput do dispositivo, como entende possa ocorrer o órgão
acusatório (TRF-1ªReg., INQ 0077455-22.2013.4.01.0000/MG, Rel. Des. Fed. Carlos Moreira Alves, DJe
19/02/2015).
Hipótese em que não se visualiza a existência de situação de necessidade exculpante, uma vez que as regras
pertinentes à adoção (Lei nº 8.069/90) visam, essencialmente, proteger o menor de ser colocado em lar não
condizente com as suas necessidades. Nesse contexto, a morosidade do processo de adoção não é motivo
idôneo para a prática de atos ilegais, com fincas ao envio do menor para o exterior, ante o risco eminente de
seu abandono pelo casal estrangeiro. De acordo com os fatos, desconhecida a origem e a real intenção do casal
estrangeiro. Ao revés do que alegam as acusadas, as circunstâncias do caso concreto exigem-lhes uma conduta
diversa daquela por elas cometida. A escolha da via ilegal está destituída de zelo pelo menor. Desse modo,
impossível aplicar-
-se, in casu, a teoria da inexigibilidade de conduta diversa, como causa supralegal de exclusão da culpabilidade.
O conjunto probatório conduz ao reconhecimento da alta reprovabilidade das suas condutas. Inexistência de
comprovação do mo
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
tivo altruísta que enseje a aplicação da figura privilegiada do art. 242, parágrafo único, do
CP (TRF, 2ª Reg., ACr. 3079, Rel. Franca Neto, DJU 27/5/2005, p.151).
Apesar de ter sido comprovada a autoria e a materialidade do delito capitulado no art. 242 do CP, há que se
reconhecer, em favor dos réus, o perdão judicial, após regular decreto condenatório, se estes agiram imbuídos
de reconhecida nobreza, assim entendida a situação de apego sentimental ao recém-nascido, que junto deles
vivia desde o nascimento, por ser filho legítimo da mulher e levando-se em conta, ainda, o fato de que o
verdadeiro pai não efetuou o registro naquela ocasião, por se encontrar foragido da Polícia, em outro Estado
(TJMG Processo 1.0000.00.173599-2/000 [1], Rel. Reynaldo Ximenes Carneiro, pub. 28/4/2000).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Para a modalidade simples do delito tipificado no art. 242 do Código Penal está prevista
uma pena de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos; para a modalidade privilegiada, constante do
parágrafo único do mencionado artigo, a lei penal comina uma pena de detenção, de 1 (um) a 2
(dois) anos, além da possibilidade de ser concedido, como vimos acima, o perdão judicial.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1302

A competência para o processo e julgamento da modalidade privilegiada, constante do
parágrafo único do art. 242 do Código Penal, é do Juizado Especial Criminal.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  para  a
modalidade privilegiada.
Sonegação de estado de filiação Art. 243. Deixar em asilo de expostos ou
outra  instituição  de  assistência  filho  próprio  ou  alheio,  ocultando-lhe  a
filiação ou atribuindo-lhe outra, com o fim de prejudicar direito inerente ao
estado civil: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Introdução
O delito de sonegação de estado de filiação veio tipificado no art. 243 do Código Penal.
Podemos destacar os seguintes elementos que informam a mencionada figura típica: a) a
conduta de deixar em asilo de expostos ou outra instituição de assistência; b) filho próprio ou
alheio; 
c) ocultando-lhe a filiação; d) ou atribuindo-lhe outra filiação; e) com a finalidade especial de
prejudicar direito inerente ao estado civil.
O núcleo deixar deve ser interpretado no sentido de entregar, abandonar filho próprio ou
alheio, em asilo de expostos ou outra instituição. A expressão asilo de expostos, que já caiu
em desuso, tem o significado de local onde são entregues crianças abandonadas, a exemplo dos
orfanatos; instituição, a seu turno, de acordo com a interpretação analógica determinada pelo
tipo penal, compreende, além do asilo de expostos, qualquer lugar que se destina ao abrigo de
crianças, como ocorre também com as creches.
O abandono pode ser praticado pelos próprios pais ou, mesmo, por pessoa que não tenha
qualquer vínculo com a criança.
Um dos fundamentos à caracterização do delito de soneg
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
ação do estado de filiação é que
esse  abandono  se  dê  sem  que  a  pessoa  que  o  leve  a  efeito  informe  aos  responsáveis  pela
instituição, pública ou particular, na qual foi entregue a criança, a respeito de sua filiação
correta, seja em forma de ocultação (não informando nada a respeito dela), seja atribuindo-lhe
outra  que  não  seja  a  verdadeira.  Conforme  as  lições  de  Hungria,  “elemento  do  crime  é  o
conhecer o agente a filiação da criança, que expõe, e ocultá-la, isto é, no caso, deixar de a
declarar, ou declará-la, falsamente. Assim, se alguém, ocultando o estado civil de uma criança,
a  depõe  em  uma  casa  particular,  e  o  dono  da  casa,  a  seu  turno,  a  deixa  no  asilo,  não  se
configura o crime, a cargo do último”.
19
Uma vez deixada a criança em local que não seja uma das instituições mencionadas pelo
1303

art.  243  do  Código  Penal,  o  fato  poderá  se  configurar  em  crime  de  abandono  de  incapaz,
previsto pelo art. 133 do Código Penal, ou mesmo exposição ou abandono de recém-nascido.
O  comportamento  levado  a  efeito  pelo  agente  deve  ser  dirigido  finalisticamente  a
prejudicar direito inerente ao estado civil.
Classificação doutrinária
Crime  comum,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do
status de garantidor); formal (pois que não se exige o resultado previsto pelo tipo, vale dizer,
ter  o  agente  efetivamente  prejudicado  direito  inerente  ao  estado  civil);  de  forma  livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O estado de filiação é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal em estudo.
O objeto material é a pessoa (filho próprio ou alheio) que é deixada em asilo de expostos
ou outra instituição de assistência.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa, como regra, pode ser sujeito ativo do delito tipificado no art. 243 do
Código Penal. No entanto, somente o pai e a mãe podem ser sujeitos ativos quando se tratar de
filho próprio.
O sujeito passivo é o Estado, além da pessoa prejudicada em virtude do comportamento
praticado pelo sujeito ativo.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, leva a efeito o abandono, deixando
filho próprio ou alheio em asilo de expostos ou outra instituição de assistência, ocultando-lhe a
filiação ou atribuindo-lhe outra.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
A conduta prevista no tipo penal do art. 243 somente pode ser praticada dolosamente, não
havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo deixar  pressupõe  um  comportamento  comissivo,  podendo,  no  entanto,  ser
praticado via omissão imprópria.
1304

Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 243 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 1
(um) a 5 (cinco) ano
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
s, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Capítulo III – Dos Crimes contra a Assistência Familiar
Abandono material
Art. 244. Deixar, sem justa causa, de prover a subsistência do cônjuge, ou de
filho menor de 18 (dezoito) anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente
inválido  ou maior  de  60  (sessenta)  anos,  não  lhes  proporcionando  os
recursos  necessários  ou  faltando  ao  pagamento  de  pensão  alimentícia
judicialmente  acordada,  fixada  ou  majorada;  deixar,  sem  justa  causa,  de
socorrer descendente ou ascendente, gravemente enfermo: (Redação dada
pela Lei nº 10.741, de 25/7/2003.) Pena – detenção, de 1 (um) a 4 (quatro)
anos e multa, de 1 (uma) a 10 (dez) vezes o maior salário mínimo vigente no
País.
(Redação dada pela Lei nº 5.478, de 25/7/1968.) Parágrafo único. Nas mesmas penas
incide quem, sendo solvente, frustra ou ilide, de qualquer modo, inclusive por abandono
injustificado de emprego ou função, o pagamento de pensão alimentícia judicialmente
acordada, fixada ou majorada.
(Incluído pela Lei nº 5.478, de 25/7/1968.) Introdução
Pensando no dever de solidariedade ligado intimamente à família, o tipo penal do art. 244
prevê o delito de abandono material.
Analisando  a  figura  típica,  podemos  perceber  que  ela  se  desdobra  em  três  situações
diferentes, nas quais se configura o abandono material, a saber: a) deixar, sem justa causa, de
prover a subsistência do cônjuge, ou de filho menor de 18 (dezoito) anos ou inapto para o
trabalho, ou de ascendente inválido ou maior de 60 (sessenta) anos, não lhes proporcionando
os  recursos  necessários; b)  faltar,  sem  justa  causa,  ao  pagamento  de  pensão  alimentícia
judicialmente  acordada,  fixada  ou  majorada; c)  deixar,  sem  justa  causa,  de  socorrer
descendente ou ascendente gravemente enfermo.
1) O núcleo deixar é utilizado no sentido de não levar a efeito, ou seja, não cumprir com
1305

aquilo  que  lhe  competia.  Na  primeira  hipótese,  o  agente,  sem  justa  causa,  isto  é,  sem  um
motivo que justifique o não cumprimento de sua obrigação, deixa de prover a subsistência das
pessoas ali elencadas.
No crime de abandono material, a presença da justificativa não exclui a ilicitude do fato, mas, antes, a sua
tipicidade,  visto  que  a  expressão  ‘justa  causa’,  apesar  de  sinalizadora  da  antijuridicidade  da  conduta,
caracteriza-se como elemento do tipo penal (TJMG, ACr. 1.0110.03.003852-2/001, 
5ª Câm. Crim., Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub. 8/3/2008).
A palavra subsistência deve ser tomada em sentido estrito, dizendo respeito tão somente
às necessidades fundamentais para a normal manutenção da pessoa humana, com dignidade, a
exemplo da sua necessidade em se alimentar, vestir, medicar, abrigar etc. O agente, portanto,
dentro de suas possibilidades, deverá prover a subsistência do cônjuge, aqui compreendido
tanto o homem quanto a mulher, conforme as
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
severa o inc. III do art. 1.566 do Código Civil.
Da mesma forma, os pais deverão cuidar de seus filhos até que atinjam a maioridade (civil
e penal) aos 18 (anos), ou que, por algum motivo, sejam inaptos para o trabalho, embora já
sendo maiores. No que diz respeito à primeira hipótese, enquanto forem menores, os filhos
estarão sujeitos ao poder familiar (art. 1.630 do CC), cabendo aos pais o seu sustento, guarda e
educação (art. 1.566, IV, do CC). Uma vez atingida a maioridade, cessa o poder familiar. No
entanto, os pais continuam com a obrigação de prover a subsistência de seus filhos se estes
forem  considerados  inaptos  para  o  trabalho,  seja  essa  inaptidão  momentânea  ou  mesmo
permanente.
Aquele que, sem justa causa, deixa de prover a subsistência da filha menor de 18 (dezoito) anos, não lhe
proporcionando recursos necessários à subsistência, responde pelo crime gizado no art. 244 do Código Penal.
O crime de abandono material por tratar-se de delito formal, tem por momento consumativo o dia posterior ao
fixado  para  o  pagamento  da  obrigação,  conquanto,  posteriormente,  restem  quitadas  as  prestações  devidas
(TJMT, APL 101677/2009, Nortelândia, 2ª Câm. Crim.l, Rel. Des. Alberto Ferreira de Souza, j. 24/2/2010,
DJMT 12/3/2010, p. 53).
O  agente  também  deverá  prover  a  subsistência  de  ascendente  inválido  ou  maior  de  60
(sessenta) anos. A redação do art. 244 do Código Penal foi modificada pela Lei nº 10.741, de
1º de outubro de 2003, que dispôs sobre o Estatuto do Idoso. A redação anterior fazia menção
à ascendente inválido ou valetudinário, dando a entender que se tratava de pessoa com idade
já avançada, incapaz de trabalhar por alguma enfermidade ou impossibilidade natural. Agora,
com a nova redação, ficou esclarecido que se o ascendente, não importando a idade ou grau
(pai, avô, bisavô etc.), for inválido, a exemplo daquele que possua uma doença que o inabilite
para o trabalho, ou maior de 60 (sessenta) anos, mesmo estando apto para o trabalho, se não
possuir as condições necessárias para a sua subsistência, a obrigação de provê-la recai sobre
os seus descendentes, não importando o grau (filho, netos, bisnetos etc.).
2)  A  lei  penal  também  entende  como  abandono  material  a  conduta  de  faltar,  sem  justa
causa, ao pagamento de pensão alimentícia judicialmente acordada, fixada ou majorada. Vide
1306

arts. 1.694 e 1.695 do Código Civil.
Vale ressalvar que o agente somente será responsabilizado criminalmente pelo abandono
material se, podendo, faltar com o pagamento da pensão alimentícia. Assim, poderá surgir um
fato relevante que o impeça de cumprir o compromisso determinado judicialmente, a exemplo
de  ter  sido  demitido  do  seu  emprego,  ou  de  se  encontrar,  quando  profissional  liberal  ou
autônomo, impossibilitado de trabalhar em virtude de estar acometido por alguma doença, ou,
ainda, mesmo trabalhando, estar passando por sérias dificuldades econômicas que o impeçam
de honrar seu compromisso, enfim
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
, alguma justa causa, para usarmos a expressão legal.
Para tipificação do crime de abandono material, mostra-se imprescindível o preenchimento do elemento
normativo do tipo, qual seja, ausência de justa causa para o descumprimento da obrigação. No entanto, cabe ao
Ministério Público demonstrar o descumprimento da obrigação e apenas apontar a ausência de justa causa, pois
tecnicamente se mostra inviável a produção de prova negativa. Assim, devidamente explicitada a autoria e a
materialidade, verificando-se que o paciente tinha condições financeiras de prover o sustento de sua filha
menor e deixou voluntariamente de fazê-lo, cabe ao réu provar a existência de justificativa idônea para o
descumprimento da obrigação alimentar (STJ, HC 194225/GO, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe
24/4/2013).
Consoante a jurisprudência do STJ, ‘Não basta, para o delito do art. 244 do Código Penal, dizer que o não
pagamento de pensão o foi sem justa causa, se não demonstrado isso com elementos concretos dos autos,
pois, do contrário, toda e qualquer inadimplência alimentícia será crime e não é essa a intenção da Lei Penal’
(STJ, HC 141.069/RS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 21/3/2012). Em igual sentido: ‘A
denúncia,  relativa  ao  crime  tipificado  no  art.  244  do  Código  Penal,  como  toda  inicial  acusatória,  deve
descrever a conduta imputada em todas as suas circunstâncias, não bastando, à sua validade, a descrição da
obrigação descumprida, qualificada pela expressão ‘sem justa causa’, que há, por certo, enquanto substancia
fato, de ser definida. A inversão do ônus da prova, quando se a admita, reclama previsão legal’ (STJ, REsp.
928.406/RS, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJe 4/8/2008) (STJ, AgRg. no REsp. 1354416/MG, Relª
Minª Assusete Magalhães, 
6ª T., DJe 19/4/2013).
Para a caracterização do crime de abandono material, é necessária a comprovação de que o réu, quando
possuía recursos, deixou de cumprir a obrigação de alimentar sua filha menor, de modo proposital, com dolo;
do  contrário,  comprovada  a  quitação  de  dita  obrigação,  mesmo  com  atraso,  descabido  falar-se  em  crime
(TJMG, AC 0152688-87.2009.8.13.0132, Rel. Des. Delmival de Almeida Campos, DJe 25/9/2012).
A fim de evitar o bis in idem deve ser afastada a agravante do art. 61, inc. II, alínea e, do Código Penal, visto
que a relação de ascendência entre o réu e a vítima já constitui circunstância elementar do crime de abandono
material (TJMG, AC 0025146-91.2006.8.13.0132, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJe 9/5/2012).
O agente que, de maneira reiterada e injustificável, resiste em pagar a pensão alimentícia, deixando o menor
por vários meses sem perceber a pensão acordada em juízo, incorre nas penas do art. 244, 1ª parte, do CP
(‘deixar, sem justa causa, de prover a subsistência do cônjuge, ou de filho menor de 18 (dezoito) anos ou
inapto para o trabalho, ou de ascendente inválido ou maior de 60 (sessenta) anos, não lhes proporcionando os
recursos  nece
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
ssários  ou  faltando  ao  pagamento  de  pensão  alimentícia  judicialmente  acordada,  fixada  ou
majorada’) (TJES, ACr. 31080010635, 1ª Câm. Crim., Rel. Des. Alemer Ferraz Moulin, DJES 1º/2/2010, p.
84).
Ausente prova nos autos de que o agente tenha agido com dolo específico de abandono, revelando a sua
1307

conduta mero atraso no pagamento da pensão alimentícia fixada judicialmente, cuja questão restou resolvida no
âmbito civil, é de rigor a sua absolvição (TJMG, AC 1.0023.04.000080-6/001, Rel. Des. Pedro Vergara, DJ
29/6/2009).
3) Por último, também configura abandono material deixar de socorrer, sem justa causa,
descendente  ou  ascendente  gravemente  enfermo.  Nesse  caso,  o  fator  determinante  para  a
assistência, que importa em dever de solidariedade, é a enfermidade grave, seja ela física ou
psíquica.  O  agente,  portanto,  deverá  prestar  toda  assistência  necessária  ao  socorro  de
descendente  ou  ascendente,  seja  adquirindo  medicamentos,  arcando  com  despesas  médico-
hospitalares, transporte necessário ao tratamento de saúde, ou mesmo adquirindo os alimentos
indispensáveis à manutenção da vida daquele que se encontra gravemente enfermo.
Estamos  diante  de  um tipo  misto  cumulativo  e  alternativo,  podendo  o  agente,  por
exemplo, que praticar mais de uma conduta típica, responder por duas infrações penais, em
concurso  material,  ou  mesmo  praticando  dois  comportamentos  típicos,  responder  por  uma
única infração penal.
A configuração do delito do art. 244 do Código Penal exige que o agente, deliberadamente, queira abandonar
materialmente  seu  dependente,  deixando,  sem  qualquer  justa  causa,  de  prover  sua  subsistência.  Havendo
razoável  dúvida  sobre  as  razões  que  levaram  ao  inadimplemento  alimentar,  notadamente  em  função  da
vislumbrável  precariedade  financeira  do  acusado,  afasta-se  a  caracterização  do  ilícito  penal  (TJ-MG,  AC
0071676-70.2013.8.13.0145, Rel.ª Des.ª Márcia Milanez, DJe 14/10/2016).
In casu, o paciente foi denunciado sob a acusação de deixar de prover a subsistência de seus dois filhos
menores sem justa causa, faltando ao pagamento de pensão alimentícia acordada judicialmente. Assim, no
habeas corpus, discute-
-se o enquadramento de tal fato ao disposto no art. 244 do CP. Segundo a Ministra Relatora, a caracterização
do tipo penal exige que se demonstre que a conduta de não pagar a pensão alimentícia foi realizada por alguém
que, podendo implementá-la, não o faz sem uma justificativa, o que não foi demonstrado na incoativa, que se
limita a afirmar que a omissão do ora paciente foi ‘sem justa causa’. Ressaltou que esse elemento não está no
tipo penal apenas como adorno, mas, como o próprio nome indica, é uma parte essencial e a acusação dele
deve se ocupar, demonstrando, em cada caso concreto, a razão do não pagamento da pensão, ou seja, se, pelos
fatos ocorridos, há motivos justos para o alimentante deixar de solver as prestações, o que não ocorreu na
hipótese.
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
Registrou, ademais, que, se assim não fosse, estar-
-se-ia igualando os ilícitos penal e civil, pois não haveria mais diferença entre eles, bastando que o alimentante
falte ao seu dever para cometer um crime, o que não é possível, não é esse o espírito da lei penal. Com esse
entendimento, a Turma concedeu a ordem para trancar a ação penal, seja pela ausência de justa causa para a
acusação,  diante  da  atipicidade  da  conduta,  seja  pela  inépcia  da  denúncia,  visto  que  não  suficientemente
descritos  os  fatos  (STJ, HC  141.069/RS,  Relª Minª  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  6ª  T.,  j.  22/8/2011,
Informativo nº 481).
Não tendo o agente comprovado que teria deixado seus filhos menores aos cuidados de pessoa idônea, mas,
ao  contrário,  demonstrado  que  eles  foram  deixados  sozinhos,  sem  que  lhes  fossem  proporcionados  os
recursos necessários para o sustento seguro e saudável, configurado se mostra o delito de abandono material
(art.  244  do  CP)  (TJMG,  APCr.  0194351-36.2006.8.13.0515,  Rel.  Des.  Alberto  Deodato  Neto, DJEMG
18/6/2010).
Comprovado que os pais não reúnem as condições mínimas necessárias para cuidar da formação de seus
1308

filhos, deixando-os constantemente sozinhos e sem os cuidados indispensáveis (saúde, higiene, alimentação
etc.), resta caracterizado o abandono que autoriza a destituição do poder familiar, face ao princípio da garantia
prioritária do menor (art. 227, CF), impondo-se colocá-los em família substituta para que ganhem amor e
respeito, enfim, que tenham direitos básicos, dentre eles a qualidade de vida melhor, não apenas quanto aos
cuidados materiais, mas também, e principalmente, os afetivos (TJMG, Processo 1.0132.05.001438-1/001,
Rel. Des. Nepomuceno Silva, DJ 6/5/2009).
Não pode prevalecer a condenação pela prática do crime de abandono material se se descobriu, depois, que a
criança à qual não teria o peticionário prestado alimentos, apesar de então registrada como sendo sua filha, na
verdade, era filha de outra pessoa (TJMG, AC 1.0000.07.466108-3/000, Rel. Des. José Antonino Baía Borges,
DJ 17/4/2009).
Ao comprovar a acusação satisfatoriamente que o réu possuía condições financeiras de prover o sustento de
sua filha menor e deixou voluntariamente de fazê-lo, deve ser confirmada a sentença que o condenou pela
prática do crime de abandono material (art. 244 do CP). O fato de outros familiares garantirem a subsistência
da vítima não afasta a tipicidade da conduta do acusado e sua responsabilidade pela prática do delito (TJMG,
Processo 1.0558.06. 900001-3/001[1], Rel. Walter Pinto da Rocha, pub. 25/7/2007).
Por se tratar de crime permanente, somente se inicia a prescrição para o crime de abandono material quando
cessada a permanência (CP, art. 111, inc. III). A solução esporádica de encargos outros que não a prestação
alimentar judicialmente homologada não afasta a figura típica do abandono material. Não caracteriza justa
causa, a afastar a incidência da norma do art. 244 do Código Penal,
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
eventual vício do obrigado ou mesmo o
precário sustento dos menores pela mãe (TJMG, Processo 1.0400.03.008909-0/001[1], Rel. Ediwal José de
Morais, pub. 27/3/2007).
Genitora  que  deixa  a  filha  aos  cuidados  dos  avós  maternos.  Agente  sem  condições  materiais  de
autossustento. Sem profissão definida. Sem instrução e sem curso técnico. A ausência da consciência dos
deveres  do  pátrio  poder  e  a  dificuldade  inserção  nos  programas  sociais  se  justificam  diante  das  naturais
dificuldades das pessoas provenientes de meios extremamente precários de infraestrutura. Absoluta carência
de meios. Absolvição (TJPR, AC 0379225-0, Arapongas, 5ª Câm. Crim., Rel. Juíza conv. Rosana Andriguetto
de Carvalho, un., j. 22/3/2007).
O delito de abandono material (art. 244 do CP) só se tipifica quando o réu, possuindo recursos para prover o
sustento da família, deixa de fazê-lo propositadamente. O delito é crime doloso por essência, porque a lei pune
o comportamento egoístico daquele que, tendo condições, abandona sem recursos seus dependentes. Assim, a
falta  de  justa  causa  deve  ser  provada  e  este  ônus  é  da  acusação.  De  outro  modo,  todos  os  devedores  de
prestações alimentícias vencidas converter-se-
-iam automaticamente em infratores do art. 244 do CP, quando, muitas vezes, a omissão tem uma justificativa
(TJPR, AC 0341026-6, Santa Izabel do Ivaí, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Lauro Augusto Fabrício de Melo, un., j.
18/8/2006).
Classificação doutrinária
Crime próprio, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo, haja
vista  a  expressa  indicação  constante  do  tipo  penal;  doloso;  omissivo  próprio;  formal  (na
modalidade de não cumprimento da obrigação alimentícia); de perigo concreto (quando deixa
de prover a subsistência de cônjuge, ou de filho menor de 18 anos ou inapto para o trabalho, ou
de  ascendente  inválido  ou  maior  de  60  [sessenta]  anos,  ou  de  socorrer  descendente  ou
ascendente,  gravemente  enfermo);  de  forma  livre  (à  exceção  do  não  pagamento  da  pensão
1309

alimentícia, pois que é esse o meio exigido pelo tipo penal ao cometimento do delito, sendo,
assim, considerado de forma vinculada); permanente (cujos efeitos se prolongam no tempo,
podendo  ser  interrompidos  pela  vontade  do  agente);  monossubjetivo;  unissubsistente;
transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Busca-se proteger a família, mais especificamente o dever de assistência que uns devem
ter com relação aos outros no seio familiar.
De acordo com as lições de Guilherme de Souza Nucci, “objeto material pode ser renda,
pensão ou outro auxílio. O objeto jurídico é a proteção dispensada pelo Estado à família”.
20
O crime previsto no art. 244 do Código Penal tem como objeto jurídico a proteção do organismo familiar,
naquilo  que  toca  ao  suporte  assistencial  devido  reciprocamente  pelas  pessoas  ligadas  pelo  parentesco  e
apresenta  como  núcleo  do  tipo  o  ato  omissivo,  s
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
em  justa  causa,  daquele  que  tem  o  dever  de  prestar  a
assistência a outrem (TJRS, ACr. 70023277676, 7ª Câm. Crim., Rel. Naele Ochoa Piazzeta, pub. 8/5/2008).
Sujeito ativo e sujeito passivo
O tipo penal do art. 244 aponta aqueles que podem figurar como sujeito ativo, vale dizer, o
cônjuge, ascendentes e descendentes.
Sujeitos passivos são também os cônjuges, o filho menor de 18 (dezoito) anos ou inapto
para o trabalho, o ascendente inválido ou maior de 60 (sessenta) anos, bem como qualquer
descendente  ou  ascendente,  não  importando  o  grau  de  parentesco,  que  estiver  gravemente
enfermo.
O crime de abandono material (art. 244 do CP) não pode ser cometido contra irmão porque sujeitos passivos
de tal delito são apenas o cônjuge, os filhos, ascendentes ou outros descendentes (TJMG, Processo 2.0000.
00.512446-7/000 [1], Rel. Walter Pinto da Rocha, pub. 24/1/2006).
Consumação e tentativa
Entendemos que nas modalidades de deixar, sem justa causa, de prover a subsistência do
cônjuge, ou de filho menor de 18 (dezoito) anos, ou inapto para o trabalho, ou de ascendente
inválido ou maior de 60 (sessenta) anos, ou deixar de socorrer descendente ou ascendente,
gravemente  enfermo,  estamos  diante  de  um crime  de  perigo  concreto,  cuja  demonstração
deverá  ser  levada  a  efeito  nos  autos,  para  que  se  possa  reconhecer  a  tipicidade  do
comportamento praticado pelo agente.
Será,  no  entanto,  considerado  formal  quando  o  agente,  sem  justa  causa,  dolosamente,
deixar de efetuar o pagamento relativo à pensão alimentícia judicialmente acordada, fixada ou
majorada,  consumando-se  o  crime  no  dia  imediatamente  posterior  ao  determinado  para  o
cumprimento da obrigação, embora não seja esse o entendimento esposado pelo item 79 da
Exposição de Motivos da Parte Especial do Código Penal.
1310

O delito de abandono material só se caracteriza se o agente, possuindo recursos para prover a subsistência da
família, deixa de fazê-
-lo  por  livre  e  espontânea  vontade.  Pune-se  o  comportamento  egoístico  daquele  que,  tendo  condições,
abandona os seus familiares. Exige-se o dolo (TJRS, ACr. 70022375042, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista
Neto, pub. 22/1/2008).
Como regra, não seria possível o raciocínio relativo à tentativa, pois trata-se de crimes
unissubsistentes. No entanto, a hipótese concreta é que será decisiva para se concluir ou não
pela possibilidade do conatus, razão pela qual, mesmo reconhecendo a sua dificuldade, não a
descartamos, ficando o raciocínio dependendo da hipótese a ser analisada.
Elemento subjetivo
O tipo penal do art. 244 somente admite a modalidade dolosa, não havendo previsão para
aquela de natureza culposa.
Havendo prova do dolo do agente, isto é, da vontade livre e consciente de não prover a subsistência das filhas
menores  de  18  anos,  a  condenação  do  genitor  é  medida  que  se  impõe  (TJ-DFT,  Processo:
20141010062038APR, Rel. Des. Esdras Neves, DJe 13/09/2016).
O crime do art. 244 do CP
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
somente é tipificado na forma dolosa, exigindo-se, da acusação, demonstração
cabal de que o agente dispunha de recursos, mas, deliberadamente, frustrou o pagamento da pensão estipulada
(TJMG, AC 0037450-59.2010.8.13.0625, Rel. Des. Silas Vieira, DJe 17/9/2012).
Para a configuração do crime de abandono material (art. 244, do Código Penal), impõe-se a prova de que o
agente tenha deixado de prover, sem justa causa, a subsistência do sujeito passivo. Inexistente nos autos prova
quanto  ao  dolo  específico  de  abandono,  revelando  a  conduta  mero  inadimplemento  de  pensão  alimentícia
judicialmente  arbitrada,  tem-se  que  a  situação  deve  ser  resolvida  no  âmbito  civil  (TJMG,  AC  0268221-
82.2006.8.13.0073, Rel. Des. Adilson Lamounier, DJe 30/7/2012).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo deixar traduz um comportamento puramente omissivo, tratando-se, pois, de delito
omissivo próprio, que afasta a possibilidade do raciocínio correspondente à sua prática por
comissão.
Modalidade especial de abandono material
Pode acontecer que o agente, mesmo sendo solvente, ou seja, tendo condições de levar a
efeito o pagamento do seu débito alimentício, querendo frustrar a expectativa do alimentado,
utilize expedientes que lhe servirão como “desculpa” para o seu inadimplemento, razão pela
qual,  agindo  dolosamente,  poderá  chegar  a  ponto  de  abandonar  injustificadamente  o  seu
emprego ou função, com a finalidade de frustrar ou ilidir o pagamento da pensão alimentícia
por ele devida.
Caso isso ocorra, ele será responsabilizado criminalmente nos moldes preconizados pelo
parágrafo único do art. 244 do Código Penal.
1311

Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de abandono material é de detenção de 1 (um) a 4 (quatro)
anos, e multa. Embora ainda esteja consignado na lei penal que a multa será de uma a dez vezes
o maior salário mínimo vigente no País, tal dispositivo encontra-se revogado pelo art. 2º da
Lei nº 7.209, de 11 de julho de 1984.
Dessa forma, aplica-se, normalmente, ao art. 244 do Código Penal o critério de dias-
-multa, nos termos do art. 49 do mesmo diploma repressivo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Prisão por inadimplemento de obrigação alimentícia e detração penal
A prisão civil não se encontra prevista no art. 42 do Código Penal. No entanto, como bem
observado por René Ariel Dotti, “apesar da omissão do texto legal, a detração também opera
no caso da prisão civil, i.e., a decretada contra o devedor de alimentos ou o depositário infiel,
admitida pela CF (art. 5º, LXVII). A lacuna tem sido resolvida favoravelmente pela doutrina
[...]. Em consequência, na execução da sentença condenatória pelo crime de abandono material
(CP, art. 244) ou de apropriação indébita (CP, art. 168), deve ser abatido o tempo em que o réu
sofreu prisão civil decorrente do mesmo fato”.
21
Dessa  forma,  apesar  da  natureza
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
civil  da  mencionada  prisão,  entendemos  pela
possibilidade de se levar a efeito a chamada detração, descontando-se da pena aplicada ao
condenado  por  abandono  material  o  tempo  em  que  permaneceu  preso  por  inadimplemento
relativo à pensão alimentícia por ele devida.
Justa causa
Não restando evidenciado que o inadimplemento da pensão alimentícia se deu sem justa causa, inadmissível
a condenação pelo delito de abandono material, eis que referido crime não se configura quando há motivo
justificado para o descumprimento da obrigação de prover a subsistência de outrem, situação que torna o fato
atípico (TJMG, AC 0037541-46.2006.8.13.0446, Rel. Des. Júlio Cesar Lorens, DJe 7/5/2012).
O crime de abandono não se configura na hipótese em que a denunciada deixa de prover o sustento da prole
apenas em razão de seu gritante estado de pobreza (TJMG, AC 1.0059.04.003968-3/001, Rel. Des. Renato
Martins Jacob, DJe 16/7/2012).
É certo que para que se configure o delito previsto no art. 244 do Código Penal, mostra-
-se imprescindível a demonstração da ausência de justa causa, que é elemento normativo do tipo. Não tendo a
acusação comprovado que o réu, agindo dolosamente, deixou de prover a subsistência dos seus dependentes,
sem justa causa, impõe-se a sua absolvição (TJMG, APCr. 0737816-62.2007.8.13.0625, Rel.ª Des.ª Beatriz
Pinheiro Caires, DJEMG 16/8/2010).
A carência de recursos que impede o genitor de prover, a tempo e modo, as necessidades materiais dos
filhos  é  considerada  justa  causa  que  elide  a  configuração  do  delito  do  art.  244  do  CP, crime  que  só  se
1312

aperfeiçoa com o dolo comprovado do agente (TJMG, APCr 0528035-34.2006.8.13.0625, Rel. Des. Eduardo
Brum, DJEMG 11/8/2010).
Para afastar o elemento normativo ‘sem justa causa’ do artigo 244, caput, do Código Penal, é necessária
prova concreta da ausência de condições financeiras para prover o sustento da prole. Inexistindo comprovação
do dolo específico de abandono, consistente na vontade consciente de deixar de prover a subsistência da prole,
imperiosa  a  absolvição  do  réu  (TJRS,  ACr  70034465294,  Rel.  Des.  Mario  Rocha  Lopes  Filho, DJERS
6/7/2010).
Entrega de filho menor a pessoa inidônea Art. 245. Entregar filho menor
de 18 (dezoito) anos a pessoa em cuja companhia saiba ou deva saber que o
menor fica moral ou materialmente em perigo: (Redação dada pela Lei nº
7.251, de 19/11/1984.) Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
(Redação dada pela Lei nº 7.251, de 19/11/1984.) § 1º A pena é de 1 (um) a 4 (quatro) anos
de reclusão, se o agente pratica delito para obter lucro, ou se o menor é enviado para o
exterior.
(Incluído pela Lei nº 7.251, de 19/11/1984.) § 2º Incorre, também, na pena do parágrafo
anterior quem, embora excluído o perigo moral ou material, auxilia a efetivação de ato
destinado ao envio de menor para o exterior, com o fito de obter lucro.
(Incluído pela Lei nº 7.251, de 19/11/1984.) Introdução
De acordo a redação legal constante do art. 245 do
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
Código Penal, podemos apontar os
seguintes elementos que integram a mencionada figura típica: a) a conduta de entregar filho
menor  de  18  (dezoito)  anos; b)  a  pessoa  em  cuja  companhia  o  agente  sabia,  ou  tinha
possibilidade de saber que a vítima ficaria moral ou materialmente em perigo.
O núcleo entregar é utilizado no texto legal no sentido de deixar o menor de 18 (dezoito)
anos sob os cuidados de outra pessoa.
Essa pessoa, no entanto, poderá vir a prejudicá-
-lo moral ou mesmo materialmente, existindo uma situação de perigo com essa mudança por
parte de quem se encarregará dos seus cuidados.
A lei penal não se limitou a apontar o perigo para a formação moral da vítima. Poderá
ocorrer, outrossim, perigo para sua integridade física ou mesmo para a sua vida, a exemplo da
hipótese  em  que  os  pais  entregam  seu  filho  aos  cuidados  de  uma  pessoa  portadora  de
embriaguez patológica, de um dependente químico, enfim, de qualquer pessoa que possa vir a
causar-lhe danos físicos.
Para que o agente possa ser responsabilizado criminalmente pelo delito em estudo, deverá
saber do perigo que causará a seu filho ou, pelo menos, nas condições em que se encontrava,
1313

deveria saber do perigo que o seu comportamento traria à vítima, entregando-a nas mãos de
quem poderia causar-lhe danos morais ou materiais. 
A  lei  penal  exige,  portanto,  o  efetivo  conhecimento  da  situação  de  perigo  causada  com  a
entrega do menor a pessoa inidônea ou, pelo menos, a possibilidade de o agente conhecer o
perigo  que  acarretaria  essa  entrega,  agindo,  pois,  tanto  com  dolo  direto  como  com  dolo
eventual.
Deve ser ressaltado, para efeitos de esclarecimentos, que embora se possa deduzir o dolo
eventual  da  expressão deva  saber,  ela  diz  respeito  à  situação  fática,  ou  seja,  com  à
possibilidade de conhecimento do perigo a que ficaria exposta a vítima.
As instâncias ordinárias concluíram que os agravantes praticaram duas condutas distintas, isto é, além de
entregarem a filha menor a pessoa que sabiam ser inidônea, consumando, neste momento, o delito do art. 245
do Código Penal, que é instantâneo, deixaram de prover meios suficientes à sua subsistência, inclusive depois
de fixada pensão pelo Juízo (STJ, AgRg no AREsp 672.170/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T.,
DJe 10/02/2016).
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria na hipótese de o agente
gozar  do status  de  garantidor);  de  perigo  concreto  (embora  haja  posição  em  contrário,  a
exemplo de Cezar Roberto Bitencourt, quando assevera que “o perigo é presumido em razão
das  condições  pessoais  daquele  a  quem  o  menor  é  entregue”);
22
  de  forma  livre;
monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Conforme esclarece Noronha, “o objeto jurídico considera
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
do reside na tutela da criação e
educação  do  menor,  dever  indeclinável  dos  pais.  Tem  o  filho  direito  inconcusso  à  sua
conservação  e  formação,  que  são  postas  em  perigo,  quando  os  genitores,  olvidando  esse
imperativo do pátrio poder, abandonam-no, entregando-o a pessoas inidôneas”.
23
O objeto material do delito em estudo é o menor de 18 (dezoito) anos, sobre o qual recai a
conduta praticada pelo agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente os pais podem ser sujeitos ativos do delito em exame.
Por outro lado, somente poderão figurar como sujeitos passivos os filhos menores de 18
(dezoito) anos, tratando-se, portanto, de crime próprio, sob os dois enfoques, vale dizer, seja
pelo sujeito ativo ou mesmo pelo sujeito passivo.
Consumação e tentativa
1314

Consuma-se o delito com a entrega do menor de 18 (dezoito) anos aos cuidados de pessoa
inidônea. No entanto, somente podemos entender como consumada a presente infração penal
quando  ficar  efetivamente  demonstrado  que  o  menor  se  encontrou,  concretamente,  numa
situação de perigo moral ou material.
Nesse  sentido,  afirma  corretamente  Cleber  Masson  que  se  trata  de  “crime  de  perigo
concreto, pois é imprescindível a efetiva comprovação da situação de perigo material ou moral
à vítima”.
24
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  tipo  penal  do  art.  245  somente  pode  ser  praticado  dolosamente,  seja  o  dolo  direto,
quando  o  agente,  efetivamente, sabia  dos  riscos  inerentes  à  entrega  de  seu  filho  a  pessoa
inidônea, ou mesmo o dolo eventual, quando, nas circunstâncias em que se encontrava, devia
saber.
Não há previsão legal para a modalidade culposa. Não podemos interpretar deva saber
como permissiva do raciocínio correspondente ao delito culposo.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo entregar  pressupõe  um  comportamento  positivo  por  parte  do  sujeito  ativo,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Modalidades qualificadas
O § 1º do art. 245 do Código Penal prevê uma figura típica qualificada.
Na primeira hipótese, qualifica o delito a finalidade especial com que atua o sujeito, vale
dizer,  a  obtenção  de  lucro.  Na  segunda,  o  fato  de  entregar  o  menor  de  18  anos  a  pessoa
inidônea, que se encontra no exterior, aumenta a probabilidade de causar-lhe dano moral ou
material.
A segunda modalidade qualificada se encontra no § 2º do art. 245 do Código Penal.
Tal dispositivo, no entanto, foi revogado tacitamente pelo art. 239 do Estatuto da Criança e
do Adolescente.
O delito do art. 245, § 2º, do Código Penal, é autônomo, sendo irrelevante, para sua consumação, que tenha
também ocorrido o crime do caput do artigo ou que tenham sido punidos os pais da criança que seria enviada
para o exterior. Não há que se falar que o delito do art. 299 do Código Penal, também imputado a uma das Rés,
tenha sido absorvido pelo do art. 245, § 2º, pois a falsificação do registro de nascimento não constituiu a única
forma
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
de ajuda para o envio de menor para o exterior (TRF, 1ª Reg., ACr. 96.01.25435-8/MG, Rel. Juiz Osmar
Tognolo,
3ª T., DJ 18/12/1998, p. 1.309).
1315

Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Para a modalidade simples, comina a lei penal uma pena de detenção, de 1 (um) a 2 (dois)
anos; a modalidade qualificada, prevista no § 1º do art. 245, prevê uma pena de reclusão, de 1
(um) a 4 (quatro) anos; já a Lei nº 8.069/1990, que, por intermédio de seu art. 239, revogou
tacitamente o § 2º do art. 245 do Código Penal, comina uma pena de reclusão de 4 (quatro) a 6
(seis) anos, e multa.
A ação penal, em todas as modalidades, será de iniciativa pública incondicionada.
Competirá ao Juizado Especial Criminal o processo e o julgamento do delito de entrega de
filho menor a pessoa inidônea, em sua modalidade simples.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo tanto
na modalidade simples quanto naquela prevista pelo § 1º do art. 245 do Código Penal.
Abandono  intelectual Art.  246. Deixar,  sem  justa  causa,  de  prover  à
instrução primária de filho em idade escolar: Pena – detenção, de 15 (quinze)
dias a um 1 (mês), ou multa.
Introdução
O núcleo deixar é utilizado no texto legal no sentido de não se levar a efeito, não atuar, no
sentido de fazer com que se permita o acesso de filho ao estudo considerado fundamental,
entendido como primário à época em que foi editada a Parte Especial do Código Penal, onde
se encontra inserido.
No  entanto,  se  os  pais  não  promoverem,  por  justa  causa,  a  matrícula  de  filho  que  se
encontra  em  idade  escolar,  tal  fato  conduzirá,  obrigatoriamente,  à  atipicidade  de  seu
comportamento.  Primeiramente,  vale  dizer  que justa  causa  é  um  elemento  de  natureza
normativa,  que  dá  ensejo  a  um  juízo  de  valor  que  será  realizado  caso  a  caso.  Assim,  por
exemplo, os pais que, por se encontrarem em situação de absoluta pobreza, não tendo como
levar seu filho à escola, que se localiza muito distante de sua casa, ou ainda pelo fato de não
existir o próprio estabelecimento de ensino etc., são situações que justificarão a ausência de
matrícula do filho que se encontra em idade escolar. Vale ressaltar que, nos termos do § 2º do
art.  211  da  Constituição  Federal,  os  municípios  atuarão  prioritariamente  no  ensino
fundamental e na educação infantil, sendo os responsáveis, portanto, pelo seu oferecimento,
facilitando o ingresso daqueles que possuem um direito subjetivo à educação.
Yuri Carneiro Coêlho adverte, no entanto, que:
“As hipóteses de justa causa aptas a excluir a tipicidade deste crime são extremamente
reduzidas nos dias de hoje, tendo em vista a série de obrigações que tem o Estado para garantir
1316

a educação primária de nossas crianças, seja pela manutenção de escolas públicas seja pela
existência  de  programas  sociais  e  verbas  destinadas  exclusivamente  aos  Municípios  para
desenvolvimento da educação b
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
ásica, como nós temos o exemplo do Fundeb.
Dessa sorte, até mesmo nos casos em que existe dificuldade de transporte escolar público,
para  o  deslocamento  de  crianças  que  morem  em  zona  rural,  este  deve  ser  cobrado  dos
Municípios que têm condições de provê-lo através de recursos provenientes do Fundeb e/ou
outras fontes. Nesse sentido, fica improvável que os pais possam se recusar a enviar os filhos
para a escola, justificando-se, nessa situação apenas quando o próprio estado não cumpra suas
funções.”
25
O art. 210 da Constituição Federal preconiza que serão fixados conteúdos mínimos para o
ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores
culturais e artísticos, nacionais e regionais.
Por essa razão, foi editada a Lei nº 9.394/1996 – que estabelece as Diretrizes e Bases da
Educação Nacional –, que servirá como complemento ao art. 246 do Código Penal, tendo em
vista tratar-se de norma penal em branco homogênea.
Assim, a idade escolar, elemento que integra o delito de abandono intelectual, deve ser
aquela  apontada  pelos  arts.  4º  e  6º  da  Lei  nº  9.394/96,  com  a  nova  redação  que  lhes  foi
conferida pela Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013, diminuindo de 6 (seis) para 4 (quatro)
anos o início da idade escolar.
Dessa forma, a partir dos quatro anos de idade, os pais são obrigados a matricular seus
filhos  em  estabelecimento  de  educação  básica,  sob  pena  de  serem  responsabilizados
penalmente, de acordo com o art. 246 do estatuto repressivo.
É típica a conduta do ascendente, responsável legal pela criança ou adolescente, que deixa de promover à
instrução primária de seu filho na idade escolar (TJ-MG, AC 0008767-37.2013.8.13.0518, Rel.ª Des.ª Denise
Pinho da Costa Val, DJe 10/06/2016).
Quanto ao abandono material e intelectual, tem-se que é necessário que reste comprovado que a vítima
estava passando por necessidades materiais, e o agente, podendo prover-lhe a subsistência, intencionalmente
deixou  de  fazê-lo  (TJPR,  AC  0223418-4,  Jacarezinho,  2ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Des.  Luiz  Zarpelon,  un.,  pub.
17/6/2004).
Não configura abandono intelectual se deixa o réu pobre de promover a instrução primária do filho menor
por falta de vaga no estabelecimento de ensino (RT 22, p. 376).
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
omissivo  puro;  de  perigo;  de  forma  livre;  permanente;  monossubjetivo;  unissubsistente;
transeunte.
1317

Objeto material e bem juridicamente protegido
O direito ao ensino fundamental do filho que se encontra em idade escolar é o bem que se
procura  proteger  por  meio  da  incriminação  contida  no  tipo  penal  do  art.  246  do  estatuto
repressivo.
O objeto material é o filho que se encontra em idade escolar.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente os pais podem ser sujeitos ativos do delito de abandono intelectual.
Por outro lado, somente os filhos em idade escolar podem
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
ser sujeitos passivos do delito
em estudo.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  de  abandono  intelectual  quando  os  pais  deixam,  dolosamente,  de
levar a efeito a matrícula, em estabelecimento de ensino próprio, do seu filho que ainda se
encontra em idade escolar. Assim, entendemos que o delito se consuma quando esgotado o
último  dia  do  prazo  para  a  realização  da  matrícula  daquele  que  necessita  do  ensino
fundamental, desde que não haja justa causa para tanto.
Tratando-se de crime omissivo próprio, não será possível a tentativa.
Elemento subjetivo
O delito de abandono intelectual somente pode ser praticado dolosamente, não havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
Ausente  o  elemento  subjetivo  do  tipo  penal,  qual  seja,  o  dolo  de  deixar,  sem  justa  causa,  de  prover  à
instrução primária da filha, que sequer estava em idade escolar, porquanto contava com mais de quinze anos,
por  ocasião  dos  fatos,  impositiva  a  absolvição  da  ré,  cuja  conduta  é  atípica  (TRCrim./RS,  Recurso  nº
71002131811, Rel.ª Des.ª Cristina Pereira Gonzales, DJ 25/6/2009).
Resta provado, ante o conjunto da prova ter a ré praticado o delito denunciado, de abandono intelectual,
omitindo-se no seu dever legal em manter seu filho estudando, tendo a vítima deixado de frequentar a escola na
segunda  série  do  ensino  fundamental,  exatamente  no  período  em  que  preponderava  a  vontade  dos  pais
(TRCrim./RS Recurso nº 71001667039, Rel.ª Des.ª Angela Maria Silveira, DJ 10/7/2008).
Evasão  escolar  decorrente  da  vontade  da  adolescente,  que  não  mais  desejava  estudar  e  foi  viver  com  o
namorado, não obstante os esforços da genitora, incabível a responsabilização criminal desta. Ausente o dolo,
ou seja, a vontade dos genitores em impedir que o filho frequente a escola e, não sendo o delito punível a título
de culpa, não há como receber a denúncia. Não será processando criminalmente os genitores que se resolverá
o problema, muito mais complexo, de cunho social, cuja solução demanda atendimento sociopsicológico do
adolescente e de sua família (Rec. Crim. 71000939157, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais do RS,
Angela Maria Silveira, j. 4/12/2006).
Modalidades comissiva e omissiva
1318

O núcleo deixar traduz um comportamento puramente omissivo, tratando-se, pois, de um
delito omissivo próprio, que afasta a possibilidade do raciocínio correspondente à sua prática
por comissão.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 246 do Código Penal prevê uma pena de detenção, de 15
(quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
A ação penal será de iniciativa pública incondicionada.
Competirá ao Juizado Especial Criminal o processo e o julgamento do delito de abandono
intelectual.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Abandono intelectual. Indispensável demonstração do dolo do agente, sendo insuficiente a demo
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
nstração do
resultado para que o delito se caracterize. Se a mãe oportuniza os meios que estão ao seu alcance, com os
quais o filho não fica satisfeito, não há crime (TARS, Ap. Crim. 298005950, 6ª Câm. Crim., Rel. Ivan Leomar
Bruxel, j. 3/9/1998).
Art. 247. Permitir alguém que menor de 18 (dezoito) anos, sujeito a seu
poder ou confiado à sua guarda ou vigilância: I – frequente casa de jogo ou
mal-afamada, ou conviva com pessoa viciosa ou de má vida; II – frequente
espetáculo capaz de pervertê-lo ou de ofender-lhe o pudor, ou participe de
representação  de  igual  natureza; III  –  resida  ou  trabalhe  em  casa  de
prostituição; IV – mendigue ou sirva a mendigo para excitar a comiseração
pública: Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
Introdução
Embora não haja consignação expressa da rubrica com o nomen juris de abandono moral
para o delito tipificado no art. 247 do Código Penal, existe um consenso doutrinário nesse
sentido,  haja  vista  que  as  condutas  elencadas  pelos  incisos  do  mencionado  artigo  dizem
respeito  a  comportamentos  que,  se  praticados  pelo  menor  de  18  (dezoito)  anos,  serão
perigosos  à  sua  formação  moral,  havendo,  assim,  abandono  pelas  pessoas  que  são  por  ele
responsáveis.
O núcleo permitir nos dá a ideia de omissão dolosa no sentido de não impedir que o menor
pratique qualquer dos comportamentos catalogados pelo tipo penal em estudo. Pelo contrário,
o  agente  aceita  que  o  menor  de  18  anos  realize  qualquer  das  condutas  consideradas  como
perniciosas à sua formação moral.
O tipo penal não limita a sua prática aos pais do menor, abrangendo, também, aqueles que
1319

possuem a sua guarda ou a quem lhe foi entregue a sua vigilância.
Até mesmo a simples vigilância poderá importar na configuração do delito, caso aquele a
quem foi incumbida permita ao menor a prática dos comportamentos previstos na lei penal.
O diploma repressivo entende que o menor de 18 anos corre risco em sua formação moral
caso venha a frequentar casa de jogo ou mal-afamada, ou conviva com pessoa viciosa ou de
má vida.  A  conduta  de  frequentar  nos  traduz  a  ideia  de  habitualidade.  Assim,  somente  a
frequência  constante  a  esses  lugares  permitirá  o  reconhecimento  da  figura  típica,  por  meio
dessa modalidade, sendo atípico o comportamento do agente que permite ao menor de 18 anos
que vá, por exemplo, uma única vez a uma casa de prostituição.
Da mesma forma, somente importará na prática da infração penal em estudo o agente que
permitir que o menor de 18 anos conviva com pessoa viciosa ou de má vida, exigindo, também,
uma constância no seu comportamento, a exemplo daquele que se encontra, com frequência,
com pessoa reconhecidamente viciada em drogas ou que seja entregue à prostituição etc.
A lei penal tipificou também o comportamento daquele que permite que o menor de 18
anos frequente espetáculo capaz de pervertê-lo ou de ofender-lhe o pudor, ou participe de
representação de igual natureza.
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
Vale registrar que o caput do art. 240 do ECA, com a nova redação que lhe foi dada pela
Lei nº 11.829, de 25 de novembro de 2008, comina pena de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito)
anos, e multa, para aquele que produzir, reproduzir, dirigir, fotografar, filmar ou registrar,
por  qualquer  meio,  cena  de  sexo  explícito  ou  pornográfica,  envolvendo  criança  ou
adolescente.
Considera-se, ainda, como comportamento capaz de perverter moralmente o menor de 18
anos o fato de residir ou trabalhar em casa de prostituição com a permissão daquele que
sobre ele exerce o poder familiar, a guarda ou, mesmo, a vigilância.
O último dos comportamentos considerados suficientes a perverter o menor de 18 anos diz
respeito  à  permissão  para  que mendigue ou sirva a mendigo para excitar a comiseração
pública. Infelizmente, tem sido uma prática usual até mesmo o “aluguel” de crianças para que,
juntamente  com  uma  pessoa  maior  de  idade,  se  passe  por  seu  filho,  a  fim  de  excitar  a
comiseração pública, ou seja, fazer com que as pessoas se sensibilizem, nelas despertando um
sentimento de compaixão para com aquela situação e, assim, deem algum tipo de oferta em
dinheiro para o pedinte.
Não se pode concordar com a condenação, pela prática do crime do art. 247, IV, do Código Penal, se a
acusada, vítima de extrema miséria, permite que a filha menor vá para a rua em busca de algum dinheiro que
servirá para prover de alimentos a ela e os demais irmãos, não restando evidenciado o objetivo de excitar a
comiseração  pública  (TJMG,  Processo  1.0000.00.353417-9/000  [1],  Rel.  Antônio  Carlos  Cruvinel,  pub.
11/12/2003).
1320

Classificação doutrinária
Crime próprio, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
de  perigo;  comissivo  ou  omissivo  próprio,  dependendo  do  comportamento  assumido  pelo
agente; de forma livre; permanente; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Busca-se proteger a formação moral do menor de 18 anos.
O objeto material do delito em estudo, de acordo com a redação típica, é o próprio menor
de 18 anos.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente as pessoas a cujo poder o menor de 18 anos esteja sujeito, a exemplo dos pais
que exercem sobre ele o poder familiar ou cuja sua guarda ou vigilância esteja confiado, é que
poderão figurar como sujeitos ativos do delito em estudo.
Sujeito passivo é o menor de 18 anos que se encontra sob o poder familiar ou confiado à
guarda ou vigilância de alguém.
Consumação e tentativa
Nas situações em que se exige habitualidade, o delito se consuma com a prática reiterada
dos atos do menor, a saber, quando: a) frequenta casa de jogo ou mal-afamada, ou conviva com
pessoa viciosa ou de má vida; b) frequenta espetáculo capaz de pervertê-lo ou de ofender-lhe o
pudor; c) resida ou trabalhe em casa de prostituição.
Nas  demais  hipóteses,  com  a  prática  dos  comportamentos  previstos  pelo  tipo  que  não
exigem reiteração,
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
como nos casos em que, mesmo somente uma única vez: a) participe de
representação capaz de pervertê-lo ou de ofender-
-lhe o pudor; b) mendigue ou sirva a mendigo para excitar a comiseração pública.
Apesar da existência de algumas figuras consideradas habituais, entendemos ser possível a
tentativa, dependendo da hipótese concreta que seja apresentada.
Elemento subjetivo
O  delito  de  abandono  moral  somente  pode  ser  cometido  dolosamente,  não  havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
Ré que permite que seu filho, com dez anos de idade, pratique mendicância, saindo de casa de manhã e
retornando somente ao final do dia, incorre nas sanções do art. 247, IV, do CP. O dolo da conduta ficou
comprovado pela omissão e descaso em relação às orientações emanadas do Conselho Tutelar e assistente
social que acompanhavam a criança e a família. A gravidade da situação resultou inclusive na perda do poder
familiar da ré sobre a criança. Recurso Desprovido (TJRS, RCr 71002312239, Rel.ª Des.ª Cristina Pereira
Gonzales, DJERS 7/12/2009, p. 121).
1321

Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo permitir dá margem a uma dupla interpretação, seja no sentido de afirmar pela
prática de uma conduta positiva por parte do agente, seja se omitindo, dolosamente, quando
deveria agir para evitar que o menor praticasse um dos comportamentos que se quer evitar com
a incriminação do abandono moral.
O permitir, portanto, pode ser interpretado tanto no sentido de fazer ou deixar de fazer
alguma coisa.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 247 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1
(um) a 3 (três) meses, ou multa.
Competirá ao Juizado Especial Criminal o processo e o julgamento do delito de abandono
moral.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Capítulo IV – Dos Crimes contra o Pátrio Poder, Tutela ou Curatela
Induzimento a fuga, entrega arbitrária ou sonegação de incapazes Art.
248. Induzir menor de dezoito anos, ou interdito, a fugir do lugar em que se
acha por determinação de quem sobre ele exerce autoridade, em virtude de
lei ou de ordem judicial; confiar a outrem sem ordem do pai, do tutor ou do
curador algum menor de dezoito anos ou interdito, ou deixar, sem justa causa,
de entregá-lo a quem legitimamente o reclame: Pena – detenção, de 1 (um)
mês a 1 (um) ano, ou multa.
Introdução
O art. 248 do Código Penal prevê dois comportamentos típicos diferentes. Por meio da
primeira figura, o agente induz menor de 18 (dezoito) anos, ou interdito, a fugir do lugar em
que se acha por determinação de quem sobre ele exerce autoridade, em virtude de lei ou de
ordem judicial. O núcleo induzir é utilizado no sentido de fazer nascer, criar a ideia de fuga na
mente do menor de 18 anos ou do interdito.
Atendendo  ao  limite  da  maturidade  penal  e,  agora,  também  da  civil,  o  Código  Penal
determinou como elemento típico a idade de 18 anos.
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
Na verdade, exige que o menor não tenha
completado os 18 anos para efeitos de reconhecimento do delito, uma vez que a lei utiliza a
1322

expressão menor de 18 anos. Por outro lado, independentemente da idade, o tipo penal do art.
248 fez previsão expressa também do interdito, vale dizer, aquele que sofreu um processo legal
de interdição e que se encontra sujeito à curatela, nos termos dos arts. 1.767 a 1.783 do Código
Civil.
No que diz respeito ao pródigo, sujeito à curatela especial, não podemos entendê-lo como
inserido no conceito de interdito levado a efeito pela lei penal, haja vista que sua limitação diz
respeito, tão somente, aos atos de disposição de seu patrimônio, sendo, no mais, pessoa livre,
conforme esclarece o art. 1.782 do Código Civil.
Na segunda parte do art. 248 do Código Penal encontra-se a previsão do comportamento
daquele que confia a outrem, sem ordem do pai, do tutor ou do curador, algum menor de 18
(dezoito) anos ou interdito, ou deixa, sem justa causa, de entregá-lo a quem legitimamente o
reclame, sendo, aqui, reconhecido com o nomen juris de entrega arbitrária e sonegação de
incapazes.
Hungria,  dissertando  sobre  as  hipóteses  referidas,  esclarece:  “A entrega  arbitrária
concretiza-se no fato do agente (diretor de colégio, de asilo, de casa de saúde etc.) que entrega
o menor ou o interdito a outrem, sem autorização verbal ou por escrito, do sujeito passivo. Em
tal caso, o terceiro que recebe o incapaz será coautor, se conhecedor do arbítrio da entrega; se
desconhecia  tal  circunstância,  mas  se  recusa  a  restituir  o  incapaz,  incorrerá  no  crime  de
sonegação (terceira modalidade prevista no art. 248). Se o terceiro obtém a entrega mediante
engano do tradens, ou violência material ou moral contra este, cometerá o crime de subtração
(art.  249).  A  terceira  modalidade,  isto  é,  a sonegação,  consiste  na  recusa  de  entrega
(retenção), sem justa causa, do incapaz a quem legitimamente o reclame”.
26
O tipo penal do art. 248 do Código Penal é de natureza mista alternativa e cumulativa,
podendo, dependendo da hipótese concreta, responder o agente por um único delito ou pela
prática  de  duas  figuras  típicas.  Assim,  conforme  esclarece  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “a
primeira  conduta  (induzir  menor  ou  interdito  a  fugir)  pode  ser  associada  à  segunda,  que  é
alternativa (confiar a outrem ou deixar de entregá-lo), configurando dois delitos”.
27
A ordem do pai, do tutor ou do curador e a justa causa  são  consideradas  elementos
normativos do tipo que, se presentes, farão com que o fato seja considerado atípico.
Não incide na sanção do art. 248 do Código Penal a mãe que deixa de entregar filhos menores, movida por
causa justa. Não se pode falar em recusa injusta da entrega, quando houve absolvição pelo crime previsto no
art. 359 do mesmo Código. Recurso conhecido a que se deu provimento (STF, RE 50441, Rel. Min. Pedro
Chaves, 1ª T., DJ 8/8/1963).
O  que  a  lei  pune  é  o induzimento  à  fuga
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
de  incapaz;  e  entre  ‘fugir’,  de  acepção  definida,  e  ‘mudar’,
‘transferir’ domicílio, há por certo uma distinção rigorosa, que não permite interpretação extensiva (TJSP, Ap.
18336, Rel. Manuel Carlos, RT 173, p. 52).
1323

Classificação doutrinária
Crime comum quanto ao sujeito ativo e próprio no que diz respeito ao sujeito passivo, pois
que somente o menor de 18 anos, o interdito, o tutelado e o curatelado podem figurar nessa
condição; doloso; de forma livre; comissivo (nas modalidades induzir e confiar a outrem) e
omissivo próprio (na modalidade deixar de entregar); instantâneo (no induzimento a fuga e na
entrega arbitrária); permanente (na sonegação de incapazes); monossubjetivo; plurissubsistente
(nas  duas  primeiras  figuras);  monossubsistente  (na  última  figura,  isto  é,  a  sonegação  de
incapazes); transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Busca-se proteger o poder familiar, a tutela e a curatela. O objeto material do delito em
estudo é o menor de 18 anos ou o interdito.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo. Os sujeitos passivos são aqueles que detêm o
poder familiar, a tutela e a curatela, além daqueles que se encontram sob esse mesmo poder
familiar, tutela ou curatela, podendo, assim, ser entendidos, respectivamente, como sujeitos
passivos imediatos e mediatos.
Consumação e tentativa
No que diz respeito à conduta de induzir menor de 18 anos ou interdito a fugir do lugar em
que se acha por determinação de quem sobre ele exerce autoridade, em virtude de lei ou ordem
judicial, existe controvérsia doutrinária quanto ao seu momento consumativo, vale dizer, se
com  o  mero  comportamento  de  incutir  a  ideia  da  fuga  na  mente  do  menor  de  18  anos  ou
interdito, sendo, nesse caso, considerado crime de natureza formal, ou se seria necessário que,
efetivamente, praticasse o ato para o qual fora induzido pelo agente, entendendo-
-se, nessa hipótese, como um crime material.
Noronha, analisando o tipo penal em estudo, diz: “Consuma-se o delito, nesta modalidade,
com a fuga; tão logo o afastamento do menor ou interdito, contra a vontade expressa ou tácita
do  responsável,  esteja  caracterizado,  haverá  consumação.  Consequentemente,  é  possível  a
tentativa: induzido o incapaz a fugir e quando, inequivocadamente, ele inicia a fuga, é obstado
pela autoridade ou terceiro.”
28
Em sentido contrário, Guilherme de Souza Nucci preleciona: “Trata-se de delito formal, e
o mero induzimento já configura o crime contra o pátrio poder, tutela ou curatela, desde que
seja suficiente para formar a opinião do menor ou do interdito. Assim, se essas pessoas forem
realmente  induzidas  e  estejam  tentando  escapar  quando  forem  surpreendidas,  o  delito  está
configurado para quem as convenceu a fazê-lo. É crime de perigo, pois retirar o menor ou o
1324

interdito da esfera de quem legalmente os protege pode conduzi-los a situações danosas, além
de atingir diretamente o pátrio poder, a tutel
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
a ou a curatela. Não vemos razão para aguardar
que o menor ou o interdito escape, efetivamente, do local onde deve permanecer para punir o
agente indutor.”
29
Entendemos, permissa venia, em consideração ao princípio da lesividade, que, nesse caso,
a razão  se encontra  com  Noronha. Dessa  forma, somente  ocorrerá  a consumação  quando  o
menor de 18 anos ou o interdito, depois de ser induzido pelo agente, efetivamente, leve a efeito
a fuga.
Na entrega arbitrária, o delito se consuma no instante em que o agente, sem ordem do pai,
tutor ou curador, confia, entrega a outrem o menor de 18 anos ou o interdito, sendo cabível a
tentativa, tendo em vista a sua natureza plurissubsistente.
Na sonegação de incapazes a consumação ocorre quando o agente deixa, sem justa causa,
de  entregá-los  a  quem  legitimamente  os  reclame,  não  sendo  possível  o  raciocínio
correspondente à tentativa, tendo em vista tratar-se de modalidade monossubsistente.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o induzimento a fuga,
entrega arbitrária ou sonegação de incapazes, não havendo previsão legal para a modalidade
de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  de induzir  e confiar  a  outrem  traduzem  comportamentos  de  natureza
comissiva por parte do agente; ao contrário, o núcleo deixar, constante do delito de sonegação
de  incapazes,  última  figura  prevista  pelo  tipo  penal  do  art.  248,  prevê  comportamento  de
natureza omissiva.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  ao  delito  de  induzimento  a  fuga,  entrega  arbitrária  ou  sonegação  de
incapazes é de detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Subtração de incapazes Art. 249. Subtrair menor de 18 (dezoito) anos ou
1325

interdito ao poder de quem o tem sob sua guarda em virtude de lei ou de
ordem judicial: Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos, se o fato
não constitui elemento de outro crime.
§ 1º O fato de ser o agente pai ou tutor do menor ou curador do interdito não
o exime de pena, se destituído ou temporariamente privado do pátrio poder,
tutela, curatela ou guarda.
§ 2º No caso de restituição do menor ou do interdito, se este não sofreu
maus-tratos ou privações, o juiz pode deixar de aplicar pena.
Introdução
Podemos destacar os seguintes elementos que integram a figura típica: a) a conduta de
subtrair menor de 18 (dezoito) anos ou interdito;
b) ao poder de quem o tem sob sua guarda; c) em virtude de lei ou ordem judicial.
O núcleo subtrair é utilizado no sentido de retirar, afastar o menor de 18 anos ou interdito.
Não importa, aqui, se o fato é cometido com a anuência do menor de 18 anos ou do interdito,
ou se o crime é prati
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
cado contra a sua vontade, mediante o emprego de violência ou grave
ameaça  por  parte  do  agente.  Nesse  último  caso,  deverá  ser  aplicada  a  regra  relativa  ao
concurso formal impróprio de crimes.
O  Código  Penal  estabeleceu  como  data  limite  os  18  (dezoito)  anos,  haja  vista  que,  ao
atingir essa idade, o sujeito adquire a maioridade penal, tornando-se imputável, bem como,
agora, depois da edição da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, a maioridade civil. Sendo
a subtração de incapazes um crime contra o poder familiar, uma vez atingida essa idade, não se
justificaria a punição, pois que, nos termos no art. 1.630 do Código Civil, os filhos estão
sujeitos ao poder familiar, enquanto menores.
O menor de 18 (dezoito) anos ou interdito deverá estar sob o poder de quem detém a sua
guarda, sendo que esta poderá ser proveniente de lei, a exemplo do que ocorre com os pais em
relação a seus filhos, no exercício do poder familiar, ou decorrente de decisão judicial, como
acontece nas hipóteses em que se é nomeado um curador ao interdito.
O § 1º do art. 249 do Código Penal ainda assevera que o fato de ser o agente pai ou tutor
do menor ou curador do interdito não o exime de pena, se destituído ou temporariamente
privado do pátrio poder, tutela, curatela ou guarda.
O  crime  de  subtração  de  incapaz  se  configura  com  a  simples  retirada  do  incapaz  do  local  onde  ele  se
encontra, da guarda de seu responsável legal, sendo irrelevante que o agente aja com a intenção de prejudicar o
incapaz (TJ-MG, AC 0014296-62.2013.8.13.0348, Rel. Des. Alberto Deodato Neto, DJe 15/04/2016).
Há crime de subtração de incapaz se o acusado se excedeu na autorização que a representante legal do menor
tinha lhe dado, tirando o menor de sua convivência (TJMG, Processo 1.0114.04.040156-3/001[1], Rel. Paulo
Cézar Dias, pub. 13/6/2007).
1326

Não há crime de subtração de incapazes se os menores que eram levados pelo acusado para a sua casa eram
abandonados e viviam nas ruas, em situação de risco (TJMG, Processo 1.0024.02.652603-8/001[1], Rel. José
Antonino Baía Borges, pub. 30/3/2005).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo, pois que somente o menor de 18 anos e o interdito podem figurar nessa condição;
doloso;  material;  comissivo  (podendo,  também,  ser  praticado  via  omissão  imprópria  na
hipótese  de  o  agente  gozar  do status de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Busca-se proteger o poder familiar, a tutela e a curatela. O objeto material do delito em
estudo é o menor de 18 anos ou o interdito.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo. Os sujeitos passivos  são  aqueles  que  detêm  a
guarda do menor de 18 anos ou interdito em virtude de lei ou de ordem judicial, bem como os
próprios menores de 18 anos ou interditos.
Os
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
pais  só  podem  ser  sujeito  ativo  do  crime  definido  no  art.  249  do  CP  quando  destituídos  ou
temporariamente privados do pátrio poder (TACrim./SP, Rel. Valentim Silva, JUTACrim. 22/189).
Consumação e tentativa
Segundo a posição dominante, o delito se consuma no momento em que o menor de 18 anos
ou o interdito é retirado da esfera espacial de quem sobre eles detinha a guarda.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de subtração de
incapazes, não havendo previsão legal para a modalidade de natureza culposa.
Para a tipificação do delito do art. 249 do CP é necessário o intuito doloso, a vontade consciente do agente
de retirar o menor da guarda de seu responsável (TJSP, Ap. 135257, Rel. Cunha Bueno, RT 525, p. 353).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo subtrair pressupõe comportamento comissivo por parte do agente. No entanto, o
delito poderá ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de subtração de incapazes é de detenção, de 2 (dois) meses a 2
1327

(dois) anos, se o fato não constitui elemento de outro crime. Assim, por exemplo, poderá o
agente  subtrair  um  menor  de  18  anos  com  a  finalidade  de  obter  qualquer  vantagem,  como
condição ou preço do resgate, oportunidade em que deverá ser responsabilizado pelo delito de
extorsão mediante sequestro, previsto no art. 159 do Código Penal, e não pelo de subtração de
incapazes.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Há previsão, no § 2º do art. 249 do Código Penal, para o perdão judicial, para o caso de
restituição do menor ou do interdito, sem que este tenha sofrido maus-tratos ou privações, que
dizem  respeito,  de  acordo  com  as  lições  de  Noronha,  aos  danos  físicos  ou  morais.  Nessa
hipótese,  “se  houver  a restitutio  e  não  tiver  o  incapaz  sofrido, v.g.,  privações  (falta  de
alimentos, agasalhos etc.) ou maus-tratos, por exemplo, vexames, ofensas a sua moral etc., o
julgador, facultativamente, poderá não aplicar pena ao agente”.
30
Para a aplicação do art. 249, § 2º, do CP que prevê a possibilidade de o juiz deixar de aplicar pena ao agente,
é preciso que a restituição do incapaz seja, ao menos, voluntária, sem depender da ação de terceiros (TJ-MG,
AC 0014296-62.2013.8.13.0348, Rel. Des. Alberto Deodato Neto, DJe 15/04/2016).
Crime de subtração de incapazes, cuja pena máxima cominada em abstrato é de 2 (dois) anos de detenção.
Incidência do parágrafo único do art. 2º da Lei nº 10.259/2001, que ampliou o conceito de infração de menor
potencial ofensivo, modificando o art. 61 da Lei nº 9.099/1995, estendendo aos crimes com penas de detenção
e reclusão que não excedam dois anos, ou multa.
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
Competência do Juizado Especial Criminal para o exame e
julgamento do feito. Conflito julgado procedente (TJRS, Conf. Comp. 7000 9551854, 7ª Câm. Crim., Rel.
Alfredo Foerster,
j. 23/9/2004).
Subtração de incapazes e Estatuto da Criança e do Adolescente
O art. 237 da Lei nº 8.060, de 13 de julho de 1990, prevê uma modalidade especial de
subtração de incapazes, cominando pena de reclusão de dois a seis anos, e multa, para aquele
que subtrair criança ou adolescente ao poder de quem o tem sob sua guarda em virtude de lei
ou ordem judicial, com o fim de colocação em lar substituto.
1 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 316.
2 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 362.
3 Vale ressaltar que, após a nova redação dada ao § 6º do art. 226 da Constituição Federal, o casamento civil pode ser dissolvido pelo
divórcio, não havendo mais a necessidade da comprovação dos requisitos da prévia separação judicial.
4 FRANCO, Alberto Silva. Código penal e sua interpretação jurisprudencial, v. 1, t. II, p. 3.133.
1328

5 Conforme Guilherme de Souza Nucci (Código penal comentado, p. 842).
6 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 842.
7 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 273.
8 COÊLHO, Yuri Carneiro. Curso de direito penal didático, p. 822
9 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 274.
10 VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil, v. VI, p. 101.
11 LACERDA, Romão Cortes de. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 365.
12 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. IV, p. 129.
13 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 286.
14 Guilherme de Souza Nucci, em sentido contrário, afirma pela natureza formal do delito em estudo, ao argumento de que a infração penal
tipificada no art. 241 do Código Penal “não exige resultado naturalístico, consistente no efetivo prejuízo para alguém diante do falso registro”
(Código penal comentado, p. 847).
15 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 288.
16 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 361.
17 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 358.
18 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 362.
19 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 398.
20 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 853.
21 DOTTI, René Ariel. Curso de direito penal – Parte geral, p. 606.
22 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. IV, p. 151.
23 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 302.
24 MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado, Parte especial, v. 3, p. 201.
25 COÊLHO, Yuri Carneiro. Curso de direito penal didático, p. 840.
26 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 478.
27 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 860.
28 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 311.
29 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 861.
30 NORONHA, Edgard. Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 31
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
5.
1329

Título VIII – Dos Crimes contra a Incolumidade Pública
Capítulo I – Dos Crimes de Perigo Comum
Incêndio Art. 250. Causar incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade
física ou o patrimônio de outrem: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos,
e multa.
1330

Aumento de pena
§ 1º As penas aumentam-se de um terço: I – se o crime é cometido com
intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou alheio; II – se o
incêndio é:
a)  em  casa  habitada  ou  destinada  a  habitação; b)  em  edifício  público  ou
destinado a uso público ou a obra de assistência social ou de cultura; c) em
embarcação,  aeronave,  comboio  ou  veículo  de  transporte  coletivo; d)  em
estação ferroviária ou aeródromo; e) em estaleiro, fábrica ou oficina; f) em
depósito de explosivo, combustível ou inflamável; g) em poço petrolífico ou
galeria de mineração; h) em lavoura, pastagem, mata ou floresta.
Incêndio culposo
§ 2º Se culposo o incêndio, é pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos.
Introdução
O delito tipificado no art. 250 do Código Penal possui os seguintes elementos: a) a conduta
de causar incêndio; b) expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
O núcleo causar é utilizado no sentido de produzir, ocasionar, provocar, enfim, dirigir
finalisticamente a conduta no sentido de fazer com que ocorra o incêndio. Dissertando sobre o
conceito  de  incêndio,  assevera  Noronha:  “Incêndio  não  é  qualquer  fogo,  mas  tão  só  o  que
acarreta risco para pessoas ou coisas. É mister, pois, que o objeto incendiado seja tal que
exponha a perigo o bem tutelado.”
1
Trata-se de crime de perigo concreto, que deverá ser efetivamente demonstrado para efeito
de reconhecimento do crime.
O tipo penal do art. 250 do Código Penal incrimina a conduta do agente que, com consciência e vontade,
provoca incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem. O tipo do art. 250
do CP encerra a definição de crime de perigo concreto e coletivo, que tem por objetividade jurídica a proteção
da incolumidade pública, da vida, da integridade física ou do patrimônio de terceiros (TJRJ, AC 0002169-
94.2007.8.19.0038, Rel. Des. Carlos Eduardo Roboredo, j. 29/7/2014).
É consabido que o crime de incêndio, previsto no art. 250 do Código Penal, é um delito de perigo concreto,
bastando, para sua configuração, que o fogo tenha a potencialidade de colocar em risco os bens jurídicos
tutelados: a incolumidade pública, a vida, a integridade física ou o patrimônio de terceiros – o que ocorreu no
caso, uma vez que o fogo não se alastrou para os prédios vizinhos devido a pronta intervenção do corpo de
bombeiros impediu essa ocorrência. Cumpre assinalar, ainda, que o delito em questão é um crime de perigo
comum, sendo prescindível que a conduta seja dirigida a determinadas vítimas (STJ, AgRg no HC 192574/ES,
Relª Minª Marilza Maynard, Des.ª convocada do TJSE, 5ª T., DJe 1º/8/2013).
O crime de incêndio é de perigo comum contra a incol
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
umidade pública, logo, não basta para que ele se
configure o simples botar fogo em alguma coisa, sendo necessário que o fogo ateado tenha, efetivamente, de
modo concreto, causado perigo à vida, à integridade física ou ao patrimônio de outras pessoas (TJMG, AC
1331

0018515-24.2010.8.13.0090, Rel. Des. Fortuna Grion, DJe 19/6/2012).
A conduta de incêndio, descrita no artigo 250 do Código Penal, deve ser compreendida como a voluntária
causação de fogo relevante, ou seja, o fogo deve ser perigoso, potencialmente lesivo à vida, à integridade
corporal ou ao patrimônio de um número indeterminado de pessoas. Se o agente visa expor a perigo somente
uma  pessoa  certa  e  determinada,  o  crime  será  o  descrito  no  artigo  132  do  Código  Penal  (TJDF,  Rec.
2009.05.1.005839-5, Rel. Des. Silvânio Barbosa dos Santos, DJDFTE 5/8/2010, p. 166).
Comete  o  delito  previsto  no  art.  250  do  Código  Penal  o  agente  que  ateia  fogo  em  estabelecimento
comercial, localizado na via pública, expondo a perigo o patrimônio dos proprietários e a integridade física das
residências destes e dos moradores próximos (TJRS, ACr 70033460452, Rel. Des. Constantino Lisbôa de
Azevedo, DJERS 19/7/2010).
Pela dicção da norma incriminadora do art. 250 do CP, basta que o delito exponha a perigo o patrimônio de
outrem (TJRS, Ap. Crim. 70019303304, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, j. 28/6/2007).
Não há crime de incêndio, se o fogo não teve potencialidade para expor a perigo a vida, a integridade física
ou  o  patrimônio  de  um  indeterminado  número  de  pessoas.  Resta  configurada  a  prática  do  crime  de  dano
qualificado (art.163, parágrafo único, inc. II, do CP), se o incêndio limitou-se a atingir a motocicleta da vítima,
visando  o  agente  somente  à  destruição  daquele  bem  (TJMG,  Processo  1.0686.02.054609-5/001[1],  Rel.ª
Beatriz Pinheiro Caires, pub. 3/5/2005).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo (pois que o § 2º do art. 250 do Código Penal previu, expressamente, a modalidade
de natureza culposa); comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser
praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de
perigo comum e concreto; de forma livre; instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser  sujeito  ativo. Sujeito passivo  é  a  sociedade,  bem  como  as
pessoas que tiveram sua vida, sua integridade física ou, mesmo, seu patrimônio expostos a
perigo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  incolumidade  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido.  O  objeto  material,  segundo
Guilherme de Souza Nucci, “é a substância ou objeto incendiado”.
2
Para a caracterização do crime de incêndio, classificado como crime de perigo comum, exige--se a prova
inequívoca do perigo provocado à vida, à integridade física ou ao patrimôni
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
o de terceiros. Na ação penal por
crime de incêndio, impõe-se a absolvição quando duvidosa a prova testemunhal, que se limita a descrever o
patrimônio  supostamente  ameaçado  e  se  lança  sem  prova  pericial  que  a  confirme  (TJMG,  Processo
1.0003.07.024431-8/001(1), Rel. Hélcio Valentim, pub. 27/7/2009).
É imprescindível para a caracterização do delito de incêndio a existência de potencialidade lesiva para a vida,
a integridade ou o patrimônio de outrem. Não havendo prova induvidosa do agir do acusado, resta absolvido
1332

com fundamento no art. 386, VI,
3
 do CPP (TJRS, Ap. Crim. 70016989345, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio
Tedesco, j. 7/12/2006).
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o incêndio provocado pelo agente vem, efetivamente, expor a
perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
A tentativa é admissível.
O  crime  de  incêndio  possui  natureza  plurissubjetiva,  admitindo  o  fracionamento  do iter  criminis  e  a
ocorrência teórica da tentativa. O simples ateamento de fogo e sua dizimação por circunstâncias alheias à
vontade do agente não são suficientes para a caracterização do crime de incêndio tentado, se a combustão não
chegou a projetar, potencial ou efetivamente, perigo de risco coletivo ao patrimônio ou à integridade física de
outrem (TJRJ, AC 0002169-94.2007.8.19.0038, Rel. Des. Carlos Eduardo Roboredo, j. 29/7/2014).
Conforme  entendimento  francamente  dominante  na  doutrina,  o  crime  de  incêndio  consuma-se  quando
estiver criada a situação de perigo comum, pouco importando a extensão ou duração do fogo (TJMG, Processo
1.0604.06.001166-4/001[1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub. 13/10/2008).
Comete o delito previsto no art. 250, § 1º, II, a, do CP, na forma tentada, o agente que ateia fogo em
residência habitada, expondo a perigo a integridade física e o patrimônio dos moradores, não chegando a se
consumar o incêndio, visto que as chamas foram debeladas imediatamente (TJRS, Ap. Crim. 70019190933, 4ª
Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 24/5/2007).
Comete o delito previsto no art. 250, § 1º, II, a, c/c art. 14, II, e art. 61, II, e, todos do CP, o agente que ateia
fogo em residência habitada ou destinada a habitação, expondo a perigo a integridade física e o patrimônio dos
moradores e vizinhos, somente não consumando o incêndio por circunstâncias alheias a sua vontade (TJRS, Ap.
Crim. 70018420042, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 22/3/2007).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput do art. 250 do Código Penal.
Para a configuração do crime de incêndio, não se exige elemento subjetivo especial ou finalidade específica,
bastando que se constate o perigo concreto à vida, à integridade ou ao patrimônio de pessoas indeterminadas
(TJ-DFT, Processo: 20130110110143APR, Rel. Des. Waldir Leôncio Lopes Júnior, DJe 31/08/2016).
O dolo no delito do art. 250 do Código Penal consiste na vontade livre e consciente de provocar incênd
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
io,
com conhecimento do perigo comum (TJPR, AC 4. 904559-2, Rel. Des. Lidio José Rotoli de Macedo, DJe
24/8/2012).
Modalidade culposa
Encontra-se prevista no § 2º do art. 250 do Código Penal.
Comete  o  delito  previsto  no  art.  250,  §  2º,  c/c  o  art.  258,  2ª  parte,  do  CP  a  agente  que,  agindo  com
imprudência, provoca explosão ao inserir óleo diesel em lamparina ainda acesa, permitindo, assim, que o fogo
se alastrasse pela residência da vítima, causando a morte de uma pessoa (TJRS, Ap. Crim. 70019171529, 4ª
Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j. 24/5/2007).
Modalidades comissiva e omissiva
1333

O núcleo causar pressupõe um comportamento comisso por parte do agente, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causas especiais de aumento de pena
São previstas pelo § 1º do art. 250 do Código Penal.
A  primeira  causa  especial  de  aumento  de  pena  diz  respeito  ao  fato  de  ter  o  agente
provocado  o  incêndio  visando  obter  alguma  vantagem  pecuniária  em  proveito  próprio  ou
alheio.
A  segunda  majorante  incidirá  em  virtude  do  objeto  material  contra  o  qual  é  dirigida  a
conduta  do  agente.  Aqui,  da  mesma  forma  que  na  situação  anterior,  existe  maior
reprovabilidade no comportamento que é dirigido contra os objetos elencados pelo inc. II do §
1º do art. 250 do Código Penal.
Incide a causa de aumento do art. 250, § 1º, inc. II, alínea a, do Código Penal, se o acusado incendeia o local
em que reside com a própria família (TJ-DFT, Processo: 20130110752469APR, Rel. Des. Esdras Neves, DJe
05/10/2016).
Para  a  configuração  do  crime  de  incêndio,  descrito  no  artigo  250,  §  1º,  inc.  I, a,  do  Código  Penal,  é
imprescindível expor a perigo a incolumidade pública, isto é, um número indeterminado de pessoas. Assim,
quando o laudo pericial atesta que o fogo atingiu apenas um cômodo do imóvel, incabível a subsunção do fato
ao  tipo  em  comento  (TJDF,  Rec.  2008.10.1.004591-6,  Rel.  Des.  Silvânio  Barbosa  dos  Santos, DJDFTE
16/8/2010, p. 416).
Para configuração do crime do art. 250, § 1º, inc. II, a, do Código Penal imprescindível que a conduta do
acusado gere perigo real ou concreto à incolumidade pública. O fato de não haver pessoas nem outros bens nas
proximidades do local onde o réu colocou os objetos em combustão, nem o fogo ter-se propagado, mas sim
permanecido  setorizado,  e  com  facilidade  e  de  forma  rápida  ter  sido  apagado  pelas  vítimas,  demonstra  a
inexistência de perigo concreto decorrente da conduta do agente (TJDF, Rec. 2008.01.1.009122-9, Rel. Des.
Mario Machado, DJDFTE 9/8/2010, p. 98).
Responde pelo crime de incêndio o agente que propositadamente põe fogo em vegetação da região, tendo
consciência de se tratar de lugar habitado, causando concretamente perigo comum. Em razão de previsão típica
específica relativa a dano ambiental, não mais estaria em vigor a causa de aumento prevista no art. 250, § 1º, II,
h, do CP, no que tange aos conceitos
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
de ‘mata’ ou ‘floresta’. Apelo parcialmente provido, para condenar o réu
nas iras do art. 250, caput, do CP (TJMG, APCR 0093212-60.2002.8.13.0069, Rel. Des. Ediwal Jose de
Morais, DJEMG 7/5/2010).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário contido no caput do art. 250 do Código Penal comina uma pena de
reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
As penas aumentam-se de um terço nas hipóteses previstas pelo § 1º do mencionado artigo.
Para o incêndio de natureza culposa foi cominada uma pena de detenção, de 6 (seis) meses
a 2 (dois) anos.
1334

Determina o art. 258 do Código Penal que se do crime doloso de perigo comum resulta
lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada de metade; se
resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesão corporal, a
pena  aumenta-se  de  metade;  se  resulta  morte,  aplica-se  a  pena  cominada  ao  homicídio
culposo, aumentada de um terço.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de incêndio culposo.
Será possível no caso de incêndio culposo desde que não resulte morte, a proposta de
suspensão condicional do processo.
Provocar incêndio em imóvel afastado da cidade
Se o imóvel sobre o qual se dirigiu a conduta incendiária do agente ficava situado em local
afastado de outras construções e pessoas, o fato poderá se configurar no delito de dano se com
o incêndio não houve a criação de um perigo comum, tal como orienta o capítulo no qual a
figura típica em estudo encontra-se inserida.
Resta configurado o crime de incêndio no momento em que o agente coloca em risco a vida e a integridade
física de pessoas que estavam no local ou, ainda, o patrimônio de outrem, concretizando situação de perigo
comum. Somente será permitida a desclassificação do fato para crime de dano se o incêndio provocado não
gerar perigo comum (TJMG, Processo 1.0016.06. 061 939-8/001[1], Rel. Hélcio Valentim, pub. 27/11/2007).
Sendo  o  incêndio  praticado  para  destruir  patrimônio  de  determinada  pessoa,  obtendo  o  agente  o  seu
desígnio, sem comprovação de perigo concreto comum, impõe-se a desclassificação para dano qualificado
pelo emprego de fogo (TJMG, Processo 1.0016. 00.014680-9/001[1], Rel.ª Jane Silva, pub. 17/5/2005).
Incêndio com a finalidade de causar a morte da vítima
Deverá responder pelo delito de homicídio qualificado (art. 121, § 2º, III do CP), tentado
ou consumado, bem como pelo delito tipificado no art. 250 do Código Penal, se o incêndio por
ele  produzido  expôs  a  perigo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o  patrimônio  de  um  número
indeterminado de pessoas.
Incêndio e estelionato para recebimento de indenização ou valor do seguro
Embora exista controvérsia, entendemos que haverá concurso de crimes entre os arts. 250,
caput e 171, § 2º, V, do Código Penal.
Sem a prova do perigo comum, ele
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
mento integrante do delito de incêndio definido no art. 250 do CP, viável
é a desclassificação do fato descrito para estelionato, na modalidade do art. 171, § 2º, inc. V, do CP, se o réu
destruiu, com fogo, coisa própria, visando a receber o valor do seguro (TJRS, Ap. Crim. 695030494, 
4ª Câm. Crim., Rel. José Antônio Paganella Boschi,
j. 7/6/1995).
1335

O que distingue o crime de incêndio do de estelionato previsto no art.171, § 2º, nº V, do Código Penal é o
perigo  comum,  indiferente  a este  tipo  penal  (TJRJ,  Ap.  1993.  050.00843,  Rel.  Adolphino  Ribeiro,  j.
4/11/1993).
Incêndio provocado por motivação política
Vide art. 20 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/83).
Incêndio e crime ambiental
A diferença fundamental reside no fato de que, no delito ambiental, a proteção levada a
efeito  pelo  tipo  penal  do  art.  41  da  Lei  nº  9.605/98  diz  respeito  ao  meio  ambiente,  aqui
considerado como a mata ou a floresta; já na infração penal constante do art. 250 do Código
Penal, embora o objeto material seja a mata ou floresta, a norma constante no mencionado
artigo tutela a incolumidade pública, almejando por meio do tipo penal em estudo, evitar que
seja exposta a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
Atear fogo a restos de árvores já sem vida não configura o delito do art. 41, cujas elementares são mata ou
floresta, vegetação cerrada e de grande porte. Ausente a elementar do tipo – objeto de especial preservação –,
a destruição de floresta nativa amolda-se à previsão do art. 38 da Lei Ambiental. Contudo, não descrito o fato
denunciado de forma a enquadrar-se no tipo do art. 38 e dada a inviabilidade da mutatio libelli em 2ª instância,
resta  somente  o  juízo  absolutório  (TJRS,  Ap.  Crim.  70018562314,  4ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Gaspar  Marques
Batista, j. 31/5/2007).
Exame pericial
Será necessária a realização do exame pericial para efeitos de caracterização do delito de
incêndio, nos termos do art. 173 do Código de Processo Penal.
Nos termos do art. 173 do Código de Processo Penal, para analisar a materialidade do delito de incêndio, é
necessária a realização de exame pericial, para a verificação, especialmente, do perigo que o incêndio resultou
para a vida ou para o patrimônio alheio, analisando a extensão do dano. Em alguns casos, a prova pericial por
ser prescindível, quando há um farto e seguro conjunto probatório apto a demonstrar a materialidade do delito
(TJ-MG, AC 0033709-27.2012.8.13.0694, Rel. Des. Wanderley Paiva, DJe 02/09/2016).
Crime de incêndio. Preservação do local. Validade do laudo de exame realizado apenas quatorze horas depois
da ação incendiária. Materialidade e autoria comprovadas. Demons​tração do perigo comum. Impossibilidade de
desclassificação para o crime de dano (TJRJ, AC 0383012-45.2011.8.19.0001, Relª Desª Katya Monnerat, j.
19/8/2014).
De acordo com os arts. 158, 167 e 173 do Código de Processo Penal, em se tratando de crime de incêndio,
a  falta  de  exame  de  corpo
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
de  delito  pode  ser  suprida  por  prova  testemunhal  somente  em  caso  de
desaparecimento dos vestígios. Na hipótese dos autos, apesar da possibilidade de realização de perícia no
local, esta não foi feita. Nessas circunstâncias, a prova exclusivamente testemunhal não pode ser admitida,
devendo, por ausência de materialidade do delito, ser mantida a r. sentença absolutória (TJPR, AC 31. 835906-
2, Rel.ª Des.ª Lidia Maejima, DJe 15/2/2012).
A lei processual penal exige para a prova da existência do crime, nos casos em que deixam vestígio, que se
realize perícia. A necessidade de realização de perícia nos crimes que deixam vestígio não é resquício do
sistema inquisitório, nem do sistema das provas legais, em que as provas eram tarifadas, pelo contrário, é
1336

corolário  do  princípio  dispositivo  regente  do  sistema  acusatório  consagrado  no  Estado  Democrático  de
Direito,  em  que  a  prova  não  se  destina  exclusivamente  ao  Juízo,  mas,  sim,  às  partes  que  atuam  em
contraditório. 
A realização de perícia é uma garantia para o acusado contra as indevidas ingerências do Estado em sua esfera
de  liberdades.  Garantia  de  que  somente  será  condenado  por  determinada  conduta  quando  ela  restar
inequivocamente  provada  pelos  elementos  dos  autos.  O  crime  de  incêndio  é  de  perigo  comum  contra  a
incolumidade pública, logo, não basta para que ele se configure o simples botar fogo em alguma coisa, sendo
necessário que o fogo ateado tenha, efetivamente, de modo concreto, causado perigo à vida, à integridade
física ou ao patrimônio de outras pessoas. Narrando a denúncia de que o réu teria se limitado a atear fogo na
casa da vítima, danificando-a, sem que fosse provado o perigo comum contra a incolumidade pública, sua
capitulação jurídica deveria recair sobre o crime de dano. A ausência de perícia quanto ao uso de substância
inflamável para atear fogo impede a aplicação da respectiva qualificadora do crime de dano (TJMG, Processo
1.0313.06.197220-1/001[1], Rel. Des. Jane Silva,
j. 10/11/2009, pub. 11/1/2010).
Por ser o incêndio crime que deixa vestígios, a verificação do perigo concreto e comum deve ser feita
mediante exame de corpo de delito direto ou indireto, forte no art. 158 do Código de Processo Penal. Além
disso, o laudo deve atender às formalidades inseridas no art. 173 do Código de Processo Penal. Tendo em vista
que,  à  época  em  que  a  autoridade  policial  tomou  conhecimento  do  fato,  os  vestígios  ainda  poderiam  ser
detectados pela perícia oficial, a prova da materialidade não poderá ser suprida pelas testemunhas (art. 167 do
Código de Processo Penal). Portanto, o laudo pericial é indispensável para a comprovação de sua materialidade
(TJRS, Ap. Crim. 70023 276348, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, pub. 12/1/2009).
Na esteira da jurisprudência dominante em nossos Pretórios, tratando-se de delito que deixa vestígios como
o incêndio, mostra-
-se imprescindível a feitura de laudo pericial, comp
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
rovando o perigo comum de pessoas ou coisas, sem o que,
é de rigor a sua absolvição por falta de prova da materialidade delitiva (TJMG, Processo 1.0707.07.143035-
9/001[1], Rel. Antônio Armando dos Anjos, pub. 26/3/2008).
Desclassificação para o crime de dano
Não é qualquer ateamento de fogo que se presta a caracterizar o crime de incêndio, mas o fogo perigoso,
aquele que acarreta tal risco pela carbonização progressiva e continuada, ainda que sem chamas. A simples
provocação do incêndio não enseja, por si só, a incidência do tipo penal em apreço, se da conduta não resultar a
efetiva exposição da coletividade a perigo concreto, sendo possível reconhecer o crime de dano qualificado
pelo emprego de substância inflamável ou explosiva (art. 163, parágrafo único, II, CP) (TJRJ, AC 0002169-
94.2007.8.19.0038, Rel. Des. Carlos Eduardo Roboredo, j. 29/7/2014).
Não  prospera  o  pleito  de  desclassificação  do  crime  de  incêndio  para  dano  qualificado  quando  a  prova
coligida em juízo demonstra que a conduta do réu expôs a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de
número indeterminado de pessoas. Incêndio provocado em área urbana, destinada ao comércio, durante o dia,
em local que contava com razoável circulação de pessoas, configura perigo concreto e comum, que ultrapassa
o simples dolo de dano, previsto no art. 163, inc. II, do Código Penal (TJDF, Rec. 2008.03.1.003679-6, Ac.
429.492, 1ª T. Crim., Rel. Des. Luciano Moreira Vasconcellos, DJDFTE 2/7/2010, p. 161).
Inviável a desclassificação do crime de incêndio em casa habitada para o crime de dano qualificado, pois na
hipótese as provas dos autos demonstram que o fogo provocado dolosamente pelo réu acarretou uma situação
de perigo a um número indeterminado de pessoas, uma vez que o barraco incendiado estava situado em área
residencial, sendo o fogo contido por vizinhos da vítima, constando do laudo pericial que se não tivesse havido
intervenção externa, as consequências teriam sido mais graves (TJDF, Rec. 2007.03.1.004162-3, Rel. Des.
1337

Roberval Casemiro Belinati, DJDFTE 19/8/2010, p. 180).
Incêndio no Código Penal Militar
Vide art. 268 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Explosão Art.  251.  Expor  a  perigo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o
patrimônio de outrem, mediante explosão, arremesso ou simples colocação
de  engenho  de  dinamite  ou  de  substância  de  efeitos  análogos: Pena  –
reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§  1º  Se  a  substância  utilizada  não  é  dinamite  ou  explosivo  de  efeitos
análogos: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
1338

Aumento de pena
§ 2º As pena aumentam-se de um terço, se ocorre qualquer das hipóteses
previstas no § 1º, I, do artigo anterior, ou é visada ou atingida qualquer das
coisas enumeradas no nº II do mesmo parágrafo.
1339

Modalidade culposa
§ 3º No caso de culpa, se a explosão é de dinamite ou substância de efeitos
análogos, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
; nos demais
casos, é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
Introdução
Analisando  a  figura  típica  prevista  no  art.  251  do  Código  Penal,  podemos  destacar  os
seguintes elementos: a) a conduta de expor a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio
de  outrem; b)  por  meio  de  explosão; c)  arremesso  ou  simples  colocação  de  engenho  de
dinamite; e d) ou de substância de efeitos análogos.
A lei penal faz menção à explosão, que tem o sentido de “comoção seguida de detonação e
produzida pelo desenvolvimento repentino de uma força ou pela expansão súbita de um gás”.
4
Essa explosão pode ser provocada por engenho de dinamite. Segundo as lições de Hungria,
“dinamite é nitroglicerina, que NOBEL tornou mais praticamente utilizável mediante absorção
dela por certas matérias sólidas, comumente terras ou areias silicosas. O absorvente pode ser
ativo, isto é, um outro explosivo, como, por exemplo, o algodão-pólvora, aumentando-
-se, então, a potência destruidora. Há grande variedade de substâncias explosivas com efeitos
idênticos  aos  da  dinamite:  os  derivados  da  nitrobenzina  (belite),  do  nitrotolueno  (trotil  ou
tolite),  do  nitrocresol  (cresilite),  da  nitronaftalina  (schneiderite),  a  chedite,  a  sedutite,  a
ruturite, a grisulite, a melinite, as gelatinas explosivas, os explosivos TNT, os explosivos à
base de ar líquido etc, etc.”
5
Pelo que se percebe, por meio da figura típica em estudo, a lei penal tipifica não só a
explosão em si, provocada pelo agente, como também o arremesso ou a simples colocação de
engenho de dinamite ou de substância de efeitos análogos.
Verifica-se, ainda, pela parte final constante da redação do art. 251 do Código Penal, a
utilização da chamada interpretação analógica.
Para a configuração do crime do art. 251 do Código Penal, não basta a demonstração da ocorrência de
explosão com engenho de dinamite, sendo necessária a demonstração de que, com sua conduta, o agente tenha
criado uma situação de perigo concreto para a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem (TJ-MG, AC
0048657-63.2014.8.13.0480, Rel.ª Des.ª Maria Luíza de Marilac, DJe 11/03/2016).
O crime de explosão (de perigo comum), tal como descrito no art. 251 do CP, exige, como circunstância
elementar, a comprovação de que a conduta perpetrada causou efetivamente afronta às vidas e integridade física
das pessoas, ou mesmo concreto dano ao patrimônio de outrem. Daí que o arremesso de fogos de artifício em
local ocasionalmente desabitado (no caso, a bilheteria de um cinema), que sequer causou danos ao ambiente,
não pode denotar o crime de explosão. Poderia, no máximo, mostrar-se como a contravenção penal do art. 28,
parágrafo  único,  do  DL  nº  3.688/1941,  a  qual  já  foi  alcançada  pela  prescrição.  Assim,  a  ordem  deve  ser
concedida para trancar a ação penal (STJ, HC 104.952-SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, julgado
em 10/2/2009).
1340

Configura-se o delito do art. 251, § 1º, quando o agente a
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
rremessa artefato explosivo, não consistente em
dinamite  ou  similar,  em  direção  à  vítima,  expondo  a  risco  sua  integridade  física  (TJRS,  Ap.  Crim.
70008695405, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, j. 12/8/2004).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo, quanto ao sujeito passivo; doloso
e culposo (pois que o § 3º do art. 251 do Código Penal previu, expressamente, a modalidade
de natureza culposa); comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser
praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de
perigo comum e concreto; de forma vinculada (haja vista que o tipo penal aponta a forma pela
qual poderá ser praticado); instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, incluindo-
-se nesse conceito aquelas pessoas que, especificamente, tiveram sua vida, integridade física
ou mesmo o patrimônio expostos ao perigo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de explosão.
O objeto material é o engenho de dinamite ou a substância de efeitos análogos.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando,  efetivamente,  a  explosão,  o  arremesso  ou  a  simples
colocação  de  engenho  ou  de  substância  de  efeitos  análogos  trouxer  perigo  para  a  vida,  a
integridade física ou o patrimônio de outrem.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput do art. 251 do Código Penal.
Modalidade culposa
De acordo com o § 3º do art. 251 do Código Penal, somente importará na prática do delito
quando houver a ocorrência de uma explosão de natureza culposa, não havendo previsão legal,
portanto,  para  o arremesso  ou  mesmo  para  a colocação  de  engenho  de  dinamite ou  de
substância de efeitos análogos.
A pena variará de acordo com a substância culposamente detonada pelo agente. Assim, se
o sujeito, por exemplo, deixando de observar o seu necessário dever objetivo de cuidado,
1341

causar uma explosão com dinamite, a pena cominada para tal fato será de detenção, de 6 (seis)
meses a 2 (dois) anos; no entanto, se a explosão culposa originou-se de substância não análoga
à dinamite, a exemplo da pólvora, a pena será de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
Modalidade privilegiada
O § 1º do art. 251, valorando os comportamentos por ele previstos, entende como de maior
gravidade a utilização de dinamite ou substância de efeitos análogos, pois que, se esses não
forem utilizados na prática do delito, a pena cominada será consideravelmente menor.
É o delito de explosão um crime de perigo concreto – que ocorre com a comprovação situação de risco –
não  sendo  necessária  a  efetiva  explosão.  Além  disso,  a  configuração  da  modalidade  privilegiada  exige,
necessariamente, a demonstração, por meio de períci
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
a, de que o material apreendido possui efeitos análogos
ao do dinamite, e que, portanto, seria hábil a causar explosão (TJES, RC 100140005024, Rel. Des. Willian
Silva, j. 14/7/2014).
Se a substância utilizada pelo agente não é dinamite ou explosivo de efeitos análogos, e desde que seja de
eficácia explosiva menor, como a pólvora, o crime configurado não será o descrito no caput do art. 251, mas o
previsto em seu § 1º (TJMG, Processo 1.0702.03. 093288-4/001[1], Rel. Paulo Cezar Dias, pub. 1/2/2005).
A bomba colocada ao lado da janela da sala de aula com o objetivo de atingir desafeto faz com que seja
imputado  ao  agente  causador  do  perigo  as  sanções  cominadas  no  art.  251,  §  1º,  do  CP  (TJPR,  Processo
0203286-6, Rel. Rubens Oliveira Fontoura, j. 17/12/2002).
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  previstas  pelo  art.  251  do  Código  Penal  pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Causas de aumento de pena
Diz o § 2º do art. 251, verbis:
§ 2º As penas aumentam-se de um terço, se ocorre qualquer das hipóteses previstas no §
1º, I, do artigo anterior, ou é visada ou atingida qualquer das coisas enumeradas no nº II do
mesmo parágrafo.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do caput do art. 251 do Código Penal comina uma pena de reclusão,
de 
3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Já o tipo derivado privilegiado, constante do § 1º do mesmo artigo, prevê uma pena de
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
As  penas  aumentam-se  de  um  terço  nas  hipóteses  previstas  pelo  §  2º  do  art.  251  do
diploma repressivo.
1342

Para a modalidade culposa foi cominada uma pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2
(dois) anos, se a explosão é de dinamite ou substância de efeitos análogos; nos demais casos, é
de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
Determina o art. 258 do Código Penal que se do crime doloso de perigo comum resulta
lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada de metade; se
resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesão corporal, a
pena  aumenta-se  de  metade;  se  resulta  morte,  aplica-se  a  pena  cominada  ao  homicídio
culposo, aumentada de um terço.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de explosão culposa.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, tanto na
modalidade privilegiada de explosão, constante do § 1º do art. 251, como na explosão culposa,
constante de seu § 3º.
Deflagração perigosa, queima de fogos e soltura de balões acesos
Vide parágrafo único do art. 28 do Decreto-
-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941 (Lei das Contravenções Penais).
Não  obstante  o  parágrafo  único  do  art.  28  do  Decreto-Lei  nº  3.688/41  fale  em  ‘queima  de  fogos  d
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
e
artifício’, é de se observar que a conduta típica, no caso de contravenção, é aquela comumente conhecida como
de ‘estourar’ fogos de artifício para a realização de shows pirotécnicos, visando a produzir efeitos visuais e
sonoros em festas ou comemorações, porém, de forma inadequada ou indevida, causando perigo à sociedade
em geral. Se for comprovado que a conduta explosiva causou efetiva afronta à vida e à integridade física das
pessoas ou concreto dano ao patrimônio de outrem, resta configurado o crime do art. 251 do CP (TJPR, AC
59.849553-0, Rel. Des. José Mauricio Pinto de Almeida, DJe 3/5/2012).
Estando o tipo do art. 251 do CP, crime de explosão, entre aqueles denominados de perigo comum, é de se
exigir, como circunstância elementar, a comprovação de que a conduta explosiva causou efetiva afronta à vida e
à integridade física das pessoas ou concreto dano ao patrimônio de outrem, sob pena de faltar à acusação a
devida demonstração da tipicidade. Por isso, ação de arremessar fogos e artifícios em local ocasionalmente
despovoado, cuja consequência danosa ao ambiente foi nenhuma, não pode ser tido pela vertente do crime de
explosão, podendo, no máximo se referir à contravenção do art. 28 do Decreto-Lei nº 3.688/41, a qual se
encontra abrangida pela prescrição. Ordem concedida para trancar a ação penal (STJ, HC 104952/SP, Rel. Min.
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., j. 10/2/2009, DJe 2/3/2009).
Explosão provocada por motivação política
Vide art. 20 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/1983).
Pesca mediante a utilização de explosivos
Vide art. 35, I, da Lei nº 9.605/1998.
1343

Prova pericial
Será necessária, aplicando-se o art. 175 do Código de Processo Penal.
A ausência de perícia hábil a comprovar que o combustível, na forma em que armazenado, seria hábil a
provocar a aludida explosão, configura, invariavelmente, na inexistência de materialidade delitiva, de forma que
a absolvição se torna medida necessária (TJES, RC 100140005024, Rel. Des. Willian Silva, j. 14/7/2014).
Forçoso reconhecer que no crime previsto no art. 251, § 2º, do Código Penal o laudo pericial é de suma
importância, a fim de se apurar se houve, de fato, perigo ao bem juridicamente tutelado. No caso em comento,
a  prova  técnica  não  foi  realizada.  Destarte,  mister  reconhecer  que  a  materialidade  delitiva  não  restou
devidamente comprovada, sendo imperiosa, assim, a absolvição do apelante (TJMG, AC 1.0209.08.082290-
8/001, Rel. Des. Herbert Carneiro, DJe 26/4/2012).
A lei processual penal exige para a prova da existência do crime, nos casos em que deixam vestígio, que se
realize perícia.
A  necessidade  de  realização  de  perícia  nos  crimes  que  deixam  vestígio  não  é  resquício  do  sistema
inquisitório, nem do sistema das provas legais, em que as provas eram tarifadas, pelo contrário, é corolário do
princípio dispositivo regente do sistema acusatório consagrado no Estado Democrático de Direito, em que a
prova não se destina exclusivamente ao Juízo, ma
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
s sim, às partes que atuam em contraditório. A realização de
perícia é uma garantia para o acusado contra as indevidas ingerências do Estado em sua esfera de liberdades.
Garantia de que somente será condenado por determinada conduta quando ela restar inequivocamente provada
pelos elementos dos autos. O crime de incêndio é de perigo comum contra a incolumidade pública, logo, não
basta para que ele se configure o simples botar fogo em alguma coisa, sendo necessário que o fogo ateado
tenha, efetivamente, de modo concreto, causado perigo à vida, à integridade física ou ao patrimônio de outras
pessoas (TJMG, Processo 1.0313.06.197220-1/001[1]. Rel. Des. Jane Silva, j. 10/11/2009, pub. 11/1/2010).
Homicídio praticado com o emprego de explosivo
Haverá  concurso  de  crimes  somente  na  hipótese  em  que  a  utilização  de  explosivos  na
prática  do  homicídio  trouxer  perigo  para  a  vida,  a  integridade  física  ou  o  patrimônio  de
outrem.
É preciso distinguir a mera substância explosiva, como a pólvora, do engenho ou artefato explosivo, que é o
fruto da técnica ou de arte e feito com aquela. Se a explosão culposa que causa a morte da vítima não é causada
por engenho explosivo, mas por mau acondicionamento de pólvora, a hipótese não é a da conduta prevista no §
3º do art. 251 do Código Penal, mas a prevista no § 3º do art. 121 do mesmo estatuto (TJMG, Processo
1.0372.03.005907-8/001, Rel. Adilson Lamounier, pub. 6/4/2009).
Demonstrado nos autos que o réu agiu culposamente, causando a morte de três pessoas, correta está a sua
condenação pelo crime de homicídio culposo. O crime de manter uma fábrica de artefatos explosivos sem
autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar é autônomo em relação aos delitos de
homicídio resultantes da explosão dessa fábrica, não sendo por eles absorvido, porquanto não guardam, entre
si, uma relação de meio e fim estreitamente vinculada (TJMG, Processo 1.0372.02. 000871-3/001[1], Rel.
José Antonino Baía Borges, pub. 14/6/2005).
Arremesso de artefato explosivo em direção a torcedores em estádio de futebol
A conduta consciente e voluntária do agente em arremessar um artefato explosivo em direção aos torcedores
que estavam no estádio de futebol cria uma efetiva situação de perigo à vida ou integridade física de terceiros,
1344

caracterizando o crime de explosão (TJMG, AC 1.0024.09.699227-6/001, Rel. Des. Antônio Armando dos
Anjos, DJe 5/7/2012).
Explosão de caixas eletrônicos
A explosão de caixa eletrônico de agência bancária, para subtração de cédulas de dinheiro, não caracteriza a
conduta autônoma prevista no art. 251 do Código Penal, mas circunstância qualificadora do crime de furto
(rompimento de obstáculo à subtração da coisa) (TJ-MG, AC 0008037-10.2013.8.13.0879, Rel. Des. Júlio
Cezar Guttierrez, DJe 11/05/2016).
Explosão no Código Penal Militar
Vide art. 269 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Uso  de  gás  tóxico  ou  asfixiante Art.  252.  Expor  a  perigo  a  vida,  a
integr
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
idade  física  ou  o  patrimônio  de  outrem,  usando  de  gás  tóxico  ou
asfixiante: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
1345

Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 3 (três) meses a
1 (um) ano.
Introdução
Pela  redação  típica  do  art.  252  do  Código  Penal,  podemos  destacar  os  seguintes
elementos: a) a conduta de expor a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de
outrem; b) através da utilização de gás tóxico ou asfixiante.
Essa exposição concreta a perigo deverá ocorrer em virtude da utilização, pelo agente, de
gás tóxico ou asfixiante.
Tóxico é o gás venenoso; asfixiante é aquele de natureza sufocante, que atua sobre as vias
respiratórias,  impedindo  a  vítima  de  respirar.  São  considerados  tóxicos,  dentre  outros,  os
gases provenientes do ácido cianídrico, amoníaco do anidro sulfuroso, benzina, iodacetona,
cianuretos  alcalinos  de  potássio  e  sódio.  Asfixiantes  são  os  gases  de  cloro,  bromo,
bromacetona, clorossulfato de metila, cloroformiato de triclorometila, fosgeno etc.
6
Salienta  Noronha,  com  razão:  “Não  é  necessário  que  o  gás  seja  mortal:  basta  expor  a
perigo a vida ou a integridade física de pessoas, o que, aliás, bem se compreende, uma vez que
a lei se contenta com o perigo para o patrimônio, hipótese em que ele pode até ser inócuo para
o indivíduo.”
7
Não caracteriza o crime previsto no art. 252 do CP a conduta de quem adapta veículo automotor e com ele
transita, acionado a gás liquefeito de petróleo, em face da ausência de prova, na espécie, de perigo concreto
(TJSP, AC, Rel. Gentil Leite, RJTJSP,101, p. 461).
A lei visa punir, no art. 252 do CP, quem expõe a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de
outrem usando gás tóxico ou asfixiante, não se caracterizando o delito se a substância utilizada é de baixa
toxidade, não chegando a ocorrer risco de gravame mais sério (TJSP, Ap. 58028-3, Rel. Ângelo Gallucci, RT
624, p. 310).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso e culposo
(uma  vez  que  o  parágrafo  único  do  art.  252  do  Código  Penal  previu,  expressamente,  a
modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do Código
Penal,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de  o  agente  gozar  do status  de
garantidor);  de  perigo  comum  e  concreto;  de  forma  vinculada  (haja  vista  que  o  tipo  penal
aponta  a  sua  prática  mediante  a  utilização  de  gás  tóxico  ou  asfixiante);  instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
1346

Sujeito  passivo  é  a  sociedade,  incluindo-se  nesse  conceito  aquelas  pessoas  que,
especificamente,  tiveram  sua  vida,  integridade  física  ou  mesmo  o  patrimônio  expostos  ao
perigo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
o bem juridicamente protegido pelo delito de uso de gás tóxico
ou asfixiante.
Objeto material é o gás tóxico ou asfixiante.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando, após a utilização do gás tóxico ou asfixiante, houver a efetiva
exposição de perigo para a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, tendo em vista
cuidar-se de um crime de perigo concreto.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo caput do art. 252 do Código Penal.
Modalidade culposa
É prevista pelo parágrafo único do art. 252 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
A  conduta  prevista  pelo  tipo  penal  do  art.  252  do  diploma  repressivo  pressupõe  um
comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticada via omissão
imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 252 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 1
(um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Para  a  modalidade  culposa,  o  parágrafo  único  do  referido  artigo  prevê  uma  pena  de
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
Determina o art. 258 do Código Penal que, se do crime doloso de perigo comum resulta
lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada de metade; se
resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesão corporal, a
pena  aumenta-se  de  metade;  se  resulta  morte,  aplica-se  a  pena  cominada  ao  homicídio
culposo, aumentada de um terço.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1347

Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
da modalidade culposa.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo em ambas as
modalidades – dolosa e culposa – do delito de uso de gás tóxico ou asfixiante.
Homicídio qualificado pelo emprego de gás asfixiante
Se o agente utilizar gás asfixiante sem que exponha a perigo a vida, a integridade física ou
o patrimônio de outrem que não a vítima do homicídio, somente será responsabilizado por esta
infração  penal.  Caso  contrário,  poderá  ocorrer  o  concurso  formal  de  crimes,  se,  com  a
utilização do gás asfixiante, vier a produzir a morte da vítima, bem como ocasionar perigo de
dano aos bens juridicamente protegidos pelo tipo penal do art. 252 do diploma repressivo.
Utilização de gás lacrimogêneo pela polícia
A polícia não está impedida de usar o gás lacrimogêneo, tampouco de utilizar as armas que
estão à sua disposição, desde que necessárias a repelir agressões injustas, atuais ou iminentes,
quando, então, atuarão sob o manto da legítima defesa, ou, ainda, quando estiverem agindo no
estrito cumprimento de dever legal. O abuso, concebido como excesso, deverá ser punido,
responsabilizando-se criminalmente a autoridade pelo seu ato ilegal.
Se o uso de gás lacrimogêneo foi levado a efeito sem a mínima necessidade, simplesmente
por ato abusivo da autoridade, en
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
tendemos deva ela ser responsabilizada pelo delito tipificado
no art. 252 do Código Penal se, em virtude do seu comportamento, houve a criação de perigo
para a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
Utilização de gás lacrimogêneo em instrução militar
Tendo o apelado em instrução militar espargido gás lacrimogêneo a pequena distância de seus comandados,
causando-lhes queimaduras na face e no pescoço, assumiu o risco de produzir lesões nos mesmos, como
efetivamente  culminou  por  ocorrer.  Não  restou  demonstrado  que  o  acusado  estivesse  agindo  no  estrito
cumprimento do dever legal ou obedecendo a ordem de superior hierárquico, sendo a responsabilidade de seus
atos exclusivamente de sua pessoa (TJPR, Ap. Crim., ACR 327766/PR, Ap. Crim. 0032776-6, 1ª Câm. Crim.,
Rel. Des. Wanderlei Resende, j. 10/11/1994).
Contravenção penal de emissão de fumaça, vapor ou gás
Vide art. 38 da Lei das Contravenções Penais.
Prova pericial
Será  necessária  a  realização  de  prova  pericial,  comprovando-se  não  somente  a
potencialidade  ofensiva  dos  meios  empregados,  conforme  art.  175  do  Código  de  Processo
Penal, bem como o fato de a sua utilização ter trazido uma situação concreta de perigo a um
número indeterminado de pessoas, diante de sua natureza de infração penal de perigo comum.
1348

Armas químicas
O  art.  4º  da  Lei  nº  11.254,  de  27  de  dezembro  de  2005,  estabelece  as  sanções
administrativas  e  penais  em  caso  de  realização  de  atividades  proibidas  pela  Convenção
Internacional sobre a Proibição do Desenvolvimento, Produção, Estocagem e Uso das Armas
Químicas e sobre a Destruição das Armas Químicas existentes no mundo (CPAQ).
Emprego de gás tóxico ou asfixiante no Código Penal Militar
Vide art. 270 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Fabrico, fornecimento, aquisição posse ou transporte de explosivos ou
gás tóxico, ou asfixiante Art. 253. Fabricar, fornecer, adquirir, possuir ou
transportar, sem licença da autoridade, substância ou engenho explosivo, gás
tóxico ou asfixiante, ou material destinado à sua fabricação: Pena – detenção,
de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Introdução
Fabricar  tem  o  significado  de  produzir,  criar,  ou,  conforme  esclarece  Noronha,
“compreende-se qualquer processo idôneo de elaboração, mecânico ou químico, não excluída
a simples adição de uma substância a outra ou a outras (composição). Existe fabricação não
somente quando se cria explosivo de uma ou mais matérias, que antes não tinham esse caráter,
mas,  também,  com  a  reprodução,  transformação  ou  aperfeiçoamento  de  matérias  já  por  si
explosivas”;
8
 fornecer deve ser entendido no sentido de entregar a alguém, onerosa ou mesmo
gratuitamente; adquirir significa comprar (título oneroso) ou obter (título gratuito); possuir, ou
seja,  ter  a  posse,  guarda,  estar  à  sua  disposição  etc.; transportar  importa  em  remover,
conduzir, levar de um lugar para outro, seja essa remoção levada a ef
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
eito a título gratuito ou
oneroso.
Importante frisar que estamos diante de um tipo misto alternativo. Assim, a prática, pelo
agente, de mais de uma dessas condutas previstas pelo tipo importará em infração única.
A licença da autoridade é o elemento normativo constante do tipo.
Substância ou engenho explosivo, gás tóxico ou asfixiante já foram estudados quando da
análise dos dois artigos anteriores, para onde remetemos o leitor.
A  parte  final  do  art.  253  do  Código  Penal  menciona,  ainda, material destinado à sua
fabricação. Segundo Guilherme de Souza Nucci, “trata-se de material voltado à fabricação de
substância ou engenho explosivo, gás tóxico ou asfixiante. Não é preciso que a substância só
possa ser usada para o fabrico de explosivo, mas que, em determinado contexto, seja usada
1349

para tal fim”.
9
O Regulamento para a fiscalização de produtos controlados (R/105), aprovado pelo Decreto nº 3.665/2000,
distingue “explosivo” de “fogos de artifício” e tendo o laudo técnico constatado que o material apreendido é do
tipo  pólvora  de  caça,  material  esse  de  controle  especial,  considerado  como  acessório  explosivo,  de  uso
permitido, nesse contexto descabido se falar em pleito desclassificatório ou conduta atípica. Para a corrente
doutrinária majoritária  do País  o art.  253 do  CP foi  derrogado pelo  Estatuto do  Desarmamento,  restando
apenas as hipóteses de eventos que envolvam gás tóxico e asfixiante. E mais, mesmo para quem entenda que o
tipo penal ainda remanesce intacto, sua incidência é restrita a casos que versam sobre a posse de materiais ou
petrechos  destinados  à  confecção  de  explosivos,  sendo  que  comprovada  a  posse  e  a  comercialização  do
próprio explosivo, inviável o acolhimento do pleito defensivo (TJ-MG, AC 0011910-04.2012.8.13.0604, Rel.
Des. Sálvio Chaves, DJe 19/12/2014).
A Lei nº 9.437/1997, ao disciplinar as matérias referentes a artefatos explosivos e/ou incendiários, sendo,
portanto, Lei posterior especial, derrogou tacitamente o disposto no art. 253 do Código Penal quanto a este
tema, mostrando-se incabível a sua desclassificação, eis que a legislação especial já se encontrava em vigor à
época do evento delitivo (TJMG, APCr 1.0388.02.002249-6/0011, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos,
DJEMG 11/3/2009).
Para configuração do delito inserto no artigo 253 do Código Penal, basta a ocorrência de uma das condutas
previstas, ou seja, fabricar, fornecer, adquirir, possuir ou transportar, sem licença da autoridade, substância ou
engenho  explosivo,  gás  tóxico  ou  asfixiante,  ou  material  destinado  à  sua  fabricação.  Tendo  o  acusado
confessado,  que  teria  adquirido  o  material,  sem  a  devida  licença,  a  autoria  e  a  materialidade  delitivas
encontram-
-se  devidamente  confirmadas,  inclusive  através  da  prova  testemunhal.  2.  O  crime  de  perigo  comum  resta
qualificado quando resulta em lesão corporal. Tendo o laudo de lesões corporais confirmado a natureza grave
da lesão, car
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
acterizada a causa de aumento prevista no artigo 258 do Código Penal (TJES, ACr 14050051300,
Rel. Des. José Luiz Barreto Vivas, DJES 27/6/2008, p. 147).
Se os réus, com unidade de desígnios, armazenavam e empregavam material explosivo sem a autorização
regulamentar, não se há de falar em absolvição pela prática do delito de possuir, deter e empregar artefato
explosivo sem autorização (TJMG, Processo 1.0261.00.002199-6/001[1], Rel. José Antonino Baía Borges,
pub. 16/2/2005).
Agente a possuir explosivo em sua residência quando de realização de busca e apreensão de entorpecente.
Objeto periciado e constatada a eficácia do artefato. Crime caracterizado (TJRS, Ap. Crim., 70011 076437, 7ª
Câm. Crim. Rel. Alfredo Foerster, j. 23/6/2005).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (podendo, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de perigo comum e concreto
(embora essa posição por nós assumida seja minoritária); de forma livre; instantâneo (quanto
aos núcleos fabricar, fornecer e adquirir) e permanente (no que diz respeito às condutas de
possuir  e transportar);  monossubjetivo;  plurissubsistente  (como  regra,  não  se  descartando,
contudo,  a  possibilidade  de  ser  entendido  como unissubsistente,  a  exemplo  da  conduta  de
possuir); não transeunte.
1350

Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, tratando-se, pois, de um crime vago.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  incolumidade  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o
delito do art. 253 do Código Penal.
O objeto material é a substância ou engenho explosivo, o gás tóxico ou asfixiante, bem
como o material destinado à sua fabricação.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, após praticar um dos comportamentos previstos pelo
tipo  penal,  coloca,  concretamente,  em  risco  a  incolumidade  pública,  tratando,  pois,  de  um
crime de perigo concreto.
Estamos  com  Cezar  Roberto  Bitencourt  quando  assevera  que  “a tentativa  é  de  difícil
configuração, embora teoricamente possível”.
10
Elemento subjetivo
O delito de fabrico, fornecimento, aquisição, posse ou transporte de explosivos ou gás
tóxico, ou asfixiante somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão para a
modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas previstas pelo tipo penal pressupõem um comportamento comissivo por parte
do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo A
pena cominada ao delito previsto no art. 253 do Código Penal é de detenção, de 6 (seis) meses
a 2 (dois) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente,
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Lei de Segurança Nacional
Vide art. 12 da Lei nº 7.170, de 14/12/1983.
O porte de artefato explosivo não enseja a competência federal, em face da inexistência de lesão a bens,
1351

serviços ou interesses da União, não se configurando, também, como crime contra a segurança nacional se a
motivação não tinha natureza política (STJ, CC21227/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, S3, DJU 17/2/1999).
Revogação parcial do art. 253 do Código Penal pelo Estatuto do Desarmamento
Entendemos  pela  revogação  parcial  do  art.  253  do  Código  Penal,  no  que  diz  respeito
especificamente aos núcleos fabricar e possuir substância ou engenho explosivo, devendo ser
aplicado, nesse caso, o inc. III do parágrafo único do art. 16 da Lei nº 10.826/2003.
Nos casos que envolvam o cometimento do crime do art. 16 da Lei nº 10.826/2003, não cabe a concessão da
liberdade provisória, por força de expressa disposição legal (TJMG, Processo 1.0000.07. 451566-9/000 [1],
Rel. José Antonino Baía Borges, pub. 19/4/2007).
Prova pericial
Deverá  ser  realizada  prova  pericial  a  fim  de  concluir  se  o  objeto  que  fora  fabricado,
fornecido, adquirido, estava sob a posse ou era transportado pelo agente sem a necessária
licença  da  autoridade  era,  efetivamente,  substância  ou  engenho  explosivo,  gás  tóxico  ou
asfixiante, ou material destinado à sua fabricação.
Inundação Art. 254. Causar inundação, expondo a perigo a vida, a integridade
física ou o patrimônio de outrem: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos,
e multa, no caso de dolo, ou detenção, de seis meses a dois anos, no caso de
culpa.
Introdução
O núcleo causar é utilizado no texto legal no sentido de produzir, ocasionar, dar causa.
Hungria esclarece o conceito de inundação dizendo: “Entende-se por inundação o alagamento
de um local de notável extensão, não destinado a receber águas. As águas são desviadas de
seus limites naturais ou artificiais, expandindo-se em tal quantidade que criam perigo de dano
a indeterminado número de pessoas ou coisas. Como observam Liszt-Schmidt, não basta, para
o crime de inundação, qualquer alagamento ou transbordamento: é necessário que não esteja
mais no poder do agente dominar a força natural das águas, cujo desencadeamento provocou,
criando  uma  situação  de  perigo  comum,  a  que  se  refere  o  legislador  como  a  uma  das
características do crime”.
11
Não se materializa a figura delituosa de inundação se não houver a característica do perigo comum, pois, no
caso, o objeto específico da proteção penal é o bem jurídico da incolumidade pública (TJSP, Ap. 19279, Rel.
L. Minhoto, RT 175, p. 122).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
1352

ou culposo; de perigo comum e concreto; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via
omissão imprópria na hipótese em que
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
o agente gozar do status de garantidor); de forma livre;
instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
Sujeito passivo é a sociedade, incluindo-se nesse conceito aquelas pessoas que sofreram
diretamente  com  a  conduta  praticada  pelo  sujeito  ativo,  vale  dizer,  que  tiveram  sua  vida,
integridade física ou patrimônio expostos à situação de perigo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A incolumidade pública é o bem juridicamente protegido pelo delito tipificado no art. 254
do Código Penal.
O objeto material é a grande quantidade de água liberada para efeito do cometimento do
delito.
Consumação e tentativa
Levando em consideração sua natureza de crime de perigo concreto, disserta Noronha, com
precisão:  “Consuma-se  o  delito  quando  a  invasão  das  águas  já  tomou  proporções  que
concretizam a inundação, isto é, já expõem a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio
de outrem. Dá-se a consumação, portanto, quando surge a situação de perigo.
Se já a corrente líquida começou a correr para o lugar inadequado, mas sem atingir volume
que  cause  perigo  comum  e,  por  circunstâncias  alheias  à  vontade  do  agente,  é  detida  ou
reconduzida ao leito próprio, haverá tentativa”.
12
Elemento subjetivo
O delito de inundação pode ser praticado dolosa ou culposamente, conforme se verifica na
redação contida no preceito secundário do art. 254 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo causar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de inundação dolosa é de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e
multa; para a inundação culposa foi prevista uma pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2
(dois) anos.
1353

Determina o art. 258 do Código Penal que, se do crime doloso de perigo comum resulta
lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada de metade; se
resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesão corporal, a
pena  aumenta-se  de  metade;  se  resulta  morte,  aplica-se  a  pena  cominada  ao  homicídio
culposo, aumentada de um terço.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Inundação com o fim de causar a morte de alguém
Deverá ser responsabilizado pelas duas infrações penais, vale dizer, o delito de homicídio
qualificado (art. 121, § 2º, III, quarta figura), em concurso formal impróprio com o delito de
inundação, devendo haver o cúmulo material de penas.
Usurpação de águas
Se o fato praticado pelo agente não criar uma situação de perigo comum, bem como se
tiver sido praticado com a finalidade de desviar
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
ou represar, em proveito próprio ou alheio,
águas alheias, deverá ser responsabilizado pelo delito de usurpação de águas, tipificado no art.
161, I, do Código Penal.
Dano
Conforme destaca  Luiz Regis  Prado,  se o  alagamento for  “de  pouca monta,  incapaz  de
produzir perigo extensivo, poderá constituir tão somente crime de dano (art. 163, CP)”.
13
Inundação no Código Penal Militar
Vide art. 272 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Perigo de inundação Art. 255. Remover, destruir ou inutilizar, em prédio
próprio  ou  alheio,  expondo  a  perigo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o
patrimônio  de  outrem, obstáculo  natural  ou  obra  destinada  a  impedir
inundação: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
O núcleo remover é utilizado no texto no sentido de afastar, retirar, transpor, transferir;
destruir significa eliminar, aniquilar, acabar com; inutilizar compreende a situação na qual,
1354

embora  aparentemente  mantido  o  obstáculo  natural  ou  obra  destinada  a  impedir  inundação,
estes  já  não  conseguem  cumprir  as  funções  para  as  quais  foram  originariamente  criados,
tornando-se, pois, imprestáveis a esse fim.
Trata-se, portanto, de um tipo misto alternativo.
O art. 255 do Código Penal adverte que a conduta de remover, destruir ou inutilizar deve
ser praticada contra obstáculo natural ou obra destinada a impedir inundação. Por obstáculo
natural podemos compreender aqueles naturalmente inerentes ao local onde estão contidas as
águas, a exemplo das margens de um rio que, segundo Noronha, se “escavadas e rebaixadas,
fazem-no transbordar e correr, fora do seu álveo, pondo em risco a incolumidade pública”.
14
Obra  destinada  a  impedir  inundação  é  aquela  construída  artificialmente  pelo  homem,  a
exemplo dos diques, comportas, barragens etc.
Dano  a  propriedade.  Inundação.  Respon-sabilização  objetiva  da  administração.  Exigência  de  nexo  causal
entre o prejuízo e a conduta (positiva ou negativa) da entidade pública. Necessidade. Preenchimento de todos
os  requisitos  legais  para  a  concessão  da  licença  da  construção  do  imóvel  e  do  habite-se.  Localização  do
loteamento  à  beira  de  rio.  Possibilidade  de  enchentes  quando  da  ocorrência  de  chuvas  muito  fortes.
Reconhecimento pelos próprios autores do perigo iminente. Inexistência de qualquer prova a indicar a omissão
da prefeitura na conservação e manutenção dos bueiros e limpeza do rio. Recurso prejudicado (TASP, Ap. Cív.
216.178-5/0-00, Amparo, 1ª Câm. Direito Público, Rel. Franklin Nogueira, 8/11/2005, v.u., voto 15.194).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
de  perigo  comum  e  concreto;  comissivo  (podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão
imprópria na hipótese em que o agente, gozando do status de garantidor, dolosamente, não
impedir  o  sujeito  de  remover,  destruir  ou  inutilizar  obstáculo  natural
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
ou  obra  destinada  a
impedir  inundação);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é a sociedade, incluindo-se
nesse conceito aquelas pessoas que sofreram diretamente com a conduta praticada pelo sujeito
ativo, vale dizer, que tiveram sua vida, integridade física ou patrimônio expostos à situação de
perigo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  incolumidade  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o
delito do art. 255 do Código Penal.
Objeto material é o obstáculo natural ou obra destinada a impedir inundação, contra o qual
1355

é dirigida a conduta praticada pelo agente.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  efetiva  remoção,  destruição  ou  inutilização  de  obstáculo
natural ou obra destinada a impedir inundação que, no caso concreto, traga perigo para a vida,
a integridade física ou o patrimônio de outrem.
Tratando-se  de  crime  plurissubsistente,  torna-se  perfeitamente  possível  o  raciocínio
relativo ao conatus, embora exista controvérsia doutrinária.
Elemento subjetivo
O  delito  somente  pode  ser  praticado  dolosamente,  não  havendo  previsão  para  a
modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos remover, destruir e inutilizar pressupõem um comportamento comissivo por
parte do agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 255 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 1
(um) a 3 (três) anos, e multa.
Determina a primeira parte do art. 258 do Código Penal que se do crime doloso de perigo
comum resulta lesão corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade é aumentada
de metade; se resulta morte, é aplicada em dobro.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Prova pericial
Tendo em vista tratar-se de um crime que deixa vestígios, será necessária a produção de
prova pericial, nos termos do art. 158 do Código de Processo Penal.
Perigo de inundação no Código Penal Militar
Vide art. 273 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Desabamento  ou  desmoronamento Art.  256.  Causar  desabamento  ou
desmoronamento,  expondo  a  perigo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o
patrimônio de outrem: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
1356

Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo: Pena – detenção, de 6 (seis) meses
a 1 (um) ano.
Introdução
O núcleo causar é utilizado no texto legal no sentido de produzir, ocasionar, dar causa.
Bento  de  Faria,  analisando  com  precisão  os  conceitos  de  desabamento  e  desmoronamento,
preleciona: “Causar desabamento é provocar a queda de qualquer construção suscetível de –
vir abaixo: edifícios, muros, pontes, monumentos, galerias,
[/PAGINA 1350]

