[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1451]
io respeito ao princípio da legalidade, caso essa formação criminosa tenha
sido levada a efeito, por exemplo, para a prática de crimes que estão previstos na legislação
penal especial, a exemplo do que ocorre com o crime de tortura (Lei nº 9.455, de 7 de abril de
1997), tais fatos não poderão ser reconhecidos como hipóteses do delito de constituição de
milícia particular. Caso contrário, haveria ofensa frontal ao referido princípio da legalidade,
que  exige,  por  meio  de  conceito  de  tipicidade  formal,  que  o  comportamento  praticado  se
subsuma, perfeitamente, àquele previsto no tipo penal.
A denúncia descreve, ainda que de forma sucinta, que o recorrente, como policial militar, em concurso com
outros policiais, atuou como um “segundo escalão” da Milícia, tendo se aproveitado de suas funções e das
operações policiais de que participou para arrecadar armas e outras mercadorias de interesse da milícia. Nos
crimes de autoria coletiva admite-se menor detalhamento da conduta individualizada dos denunciados, desde
que possível a delimitação dos fatos para o exercício da ampla defesa, o que se deu na espécie (STJ, RHC
33.524/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/04/2016).
Não há falar em ilegalidade na majoração da pena-base, quanto ao delito de constituição de milícia privada
(art. 288-A do Código Penal), amparada em fundamentação concreta, consistente na formação de um grupo
armado de cerca de 100 (cem) milicianos que, por mais de 15 (quinze) anos, impuseram “verdadeiro regime de
terror entre moradores e comerciantes“ da comunidade, tendo o recorrente, como líder do grupo, praticado
todos os verbos do tipo penal em tela (STJ, REsp 1.497.490/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª
T., DJe 18/06/2015).
Em apertada síntese, descreve a exordial acusatória que o quarteto de denunciados, dentre os quais o ora
paciente, todos à época dos fatos policiais militares, integravam associação criminosa paramilitar (MILÍCIA)
na Cidade de Nova Iguaçu e se associaram para praticar diversos crimes na localidade de Jardim Paraíso, no
Km 32 e adjacências, vale por afirmar: homicídios, lesões corporais, extorsões, furto de sinal telemático,
vulgarmente  conhecido  como  ‘gatonet’,  exercendo  o  monopólio  na  venda  de  gás  e  cestas  básicas  na
comunidade. A denúncia, aliás, cujo afinco de sua subscritora deve ser destacado, afirma, ainda, que o referido
grupo paramilitar, para viabilizar a exploração ilegal de suas atividades econômicas, estabeleciam limites e
restrições à população local, impondo a todos um padrão de comportamento que não colocasse em risco seus
objetivos,  agindo  com  truculência  contra  aqueles  que  ousavam  violar  suas  regras.  (TJRJ, HC 0021622-
48.2014.8.19.0000, Rel. Des. Gilmar Augusto Teixeira, j. 4/6/2014).
O acervo probatório constante dos autos demonstra de forma indene de dúvidas a atuação de uma quadrilha
armada, integrada por policiais e não policiais, da qual os apelantes Diego Cerol, Anderson Japonês, Wagne
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
r
Tiquinho e Marcelo Zorro, entre outros indivíduos não identificados, fazem parte, voltada para a prática de
crimes  no  Município  de  Belford  Roxo,  mais  precisamente  no  Bairro  de  São  Vicente,  especialmente
homicídios qualificados, extorsões a traficantes, comércio ilegal de armas de fogo, exploração comercial de
serviços de captação e distribuição clandestinas de sinal de televisão (‘Gatonet’) e exploração comercial de
serviços  de  captação  e  fornecimento  clandestinos  de  água  potável,  em  ‘atividade  típica  de  grupo  de
extermínios’. Animus  associativo,  estabilidade  e  permanência  da  organização  devidamente  demonstrados.
Atividades de cada um dos integrantes bem descritas, com a divisão de tarefas para a garantia do êxito da
empreitada  criminosa  (TJRJ,  AC  0022228-57.2011.8.19.0008,  Rel.  Des.  Suimei  Meira  Cavalieri,  j.
1473

20/5/2014).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § ٢º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  formal;  de  perigo  comum;  de  forma  livre;
permanente; plurissubjetivo; plurissubsistente (podendo, também, dependendo da forma como
for praticado, ser considerado unissubsistente); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do delito de constituição de milícia privada,
haja vista que o tipo penal em exame não exige nenhuma qualidade ou condição especial.
O sujeito passivo é a sociedade.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A paz pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
constituição de milícia privada.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O  delito  de  constituição  de  milícia  privada  prevê  momentos  consumativos  diferentes,
dependendo do comportamento praticado pelo agente. Assim, no que diz respeito ao núcleo
constituir, a consumação ocorre quando o agente cria, inaugura uma milícia privada, com a
reunião das pessoas que irão compô-la, independentemente da prática das futuras infrações
penais que serão levadas a efeito pelo grupo criminoso. Organizar tem o sentido de colocar
em  ordem,  tornar  próprio  para  o  funcionamento.  Assim,  quanto  a  esse  núcleo,  estaria
consumado o crime quando o(s) agente(s) viesse(m) a praticar qualquer comportamento, seja
para destinado à própria organização inicial da milícia privada (nomen juris dado de forma
genérica  ao  tipo  penal  em  estudo),  seja  para  aperfeiçoar  o  funcionamento  da  já  existente.
Integrar que dizer fazer parte. Aqui o delito se consuma a partir do instante em que alguém
integra, ou seja, começa a fazer parte da milícia privada. Consuma-se o crime com a prática do
núcleo manter a partir do instante que o agente, de alguma forma, atua no sentido
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
de sustentar a
milícia  privada.  Por  fim,  também  se  entende  por  consumado  o  crime  em  estudo  quando  o
agente custeia, ou seja, financia, arca com os custos para a constituição, organização ou mesmo
a manutenção da milícia privada.
Ressalte-se  que  os  comportamentos  de  constituir,  organizar,  integrar,  manter  ou  custear
devem ter por fim específico a organização paramilitar, milícia particular, grupo ou esquadrão
1474

com a finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos no Código Penal, desde que, como
já afirmamos, sejam característicos desse grupo criminoso.
Tratando-se de um crime formal, de consumação antecipada, o delito de constituição de
milícia privada restará consumado a partir do instante em que os agentes levarem a efeito
qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo penal, independentemente de praticarem os
crimes para os quais convergiam suas condutas. Tal como ocorre com o delito de associação
criminosa, ocorrerá a consumação do delito previsto pelo art. 288-A antes mesmo da prática
de quaisquer crimes, em virtude dos quais foi criado o grupo criminoso.
Obviamente que, na prática, o grupo será identificado após cometer os delitos para os
quais havia sido criado. No entanto, analisando-o tecnicamente, em virtude de se tratar de um
crime formal, caracterizado pelo especial fim de agir, traduzido na expressão com a finalidade
de praticar, prevista pelo tipo penal sub examen, basta que qualquer dos verbos nucleares
seja praticado para que a infração penal reste consumada.
Assim, imagine-se a hipótese em que os agentes, com a finalidade de dar início à prática
dos crimes inerentes à milícia privada, façam uma primeira reunião, destinada à constituição e
à organização do grupo criminoso. Ao final dessa reunião, antes mesmo de darem início às
atividades  criminosas  na  comunidade  por  eles  escolhida  como  centro  de  suas  atividades,
quando o quarto elemento do grupo a eles se integra, nesse exato instante já está caracterizado
o delito de constituição de milícia privada, podendo, a partir desse momento, ocorrer a prisão
em flagrante de seus membros, uma vez que, formada a milícia privada, estamos diante de um
crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo.
Dependendo do núcleo a ser praticado, será possível o reconhecimento da tentativa, desde
que, na prática, se possa visualizar o fracionamento do iter criminis.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de constituição
de milícia privada, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Além do dolo, o agente deve atuar com um especial fim de agir, configurado na finalidade
de praticar crimes previstos no Código Penal que, insistimos em dizer, tenham relação direta
com os fins inerentes à milícia privada.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos constituir, organizar, integrar, manter  ou custear  pressupõem  um
comportamento comissivo por parte do agente.
No  entanto,  nada  impede
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
que  o  agente,  garantidor,  podendo,  dolosamente,  não  atue  no
sentido  de  impedir  o  crime  de  constituição  de  milícia  privada,  devendo  por  ele  ser
1475

responsabilizado a título de omissão imprópria. Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em
que  um  policial,  sabendo  que  em  determinada  localidade  existe  uma  milícia  privada  já
constituída e conhecendo a identidade de cada um dos seus integrantes, dolosamente, nada faz
para prendê-los em flagrante, uma vez que, como dissemos, cuida--se de um delito permanente,
cuja consumação se prolonga no tempo, permitindo a prisão em flagrante enquanto durar a
permanência.
Pena e ação penal
A  pena  prevista  para  o  delito  de constituição de milícia privada  é  de  reclusão,  de  4
(quatro) a 
8 (oito) anos.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Diferença entre associação criminosa e a constituição de milícia privada Qual a diferença entre os
delitos de associação criminosa, tipificados no art. 288 do Código Penal, e a constituição de milícia
privada, prevista no art. 288-A do mesmo diploma repressivo?
Mais uma vez, o legislador nos fez a “gentileza” de editar um tipo penal sem que, para
tanto, nos fornecesse dados seguros à sua configuração. No entanto, para que possamos levar a
efeito a distinção entre os crimes previstos nos arts. 288 e 288-A do Código Penal, temos de
buscar a natureza de cada formação criminosa, pois que, ambas, como se percebe pela redação
de seus textos legais, são criadas com a finalidade de praticar crimes.
Aqui, já vale uma primeira ressalva. O art. 288-A,
ao contrário do que ocorre com o art. 288, ambos do mesmo estatuto repressivo, prevê que a
milícia privada tem a finalidade de praticar os crimes previstos no Código Penal, ou seja,
limitou o reconhecimento da infração penal apenas aos crimes nele previstos. Ao contrário, o
art. 288 não tem essa limitação, bastando, contudo, que estejamos diante de um crime, seja ele
previsto ou não no Código Penal, ficando afastadas somente as contravenções penais.
Dessa forma, se um esquadrão de reúne com a finalidade de praticar torturas, como esse
delito  não  se  encontra  no  Código  Penal,  mas  sim  na  legislação  penal  extravagante  (Lei  nº
9.455/97), não seria possível o reconhecimento do delito tipificado no art. 288-A, mas tão
somente o do art. 288, ambos do Código Penal.
A pena para o delito de constituição de milícia privada é bem superior àquela prevista
para o crime de associação criminosa. No entanto, ao contrário do que ocorre com o parágrafo
único do art. 288 do Código Penal, não houve previsão para qualquer causa de aumento de
pena na hipótese de utilização de armas pela milícia privada, o que é comum. Na verdade, se
houvesse essa previsão, dificilmente não seria aplicada, uma vez que é da própria natureza da
milícia  privada  a  utilização  de  armas,  como  imposição  do  seu  regime  de  terror.  Assim,
acreditamos que não se cuida de uma omissão legislativa, mas de uma opçã
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
o do legislador em
1476

já aplicar uma pena superior àquela prevista pelo art. 288 do Código Penal, já entendendo, de
antemão, que a milícia se configura pela reunião de pessoas armadas.
Por outro lado, o fato de não prever o emprego de arma como causa de aumento de pena
permitirá a aplicação do raciocínio correspondente ao concurso de crimes, ou seja, haverá
concurso entre o delito de constituição de milícia privada, com o porte ilegal de armas, se
houver.
Enfim,  após  essas  ressalvas,  voltamos  ao  nosso  ponto  de  partida,  a  fim  de  distinguir
quando  uma  reunião  não  eventual  de  pessoas,  destinada  a  prática  de  crimes,  poderá  ser
reconhecida como uma associação criminosa ou como uma milícia privada. Entendemos que o
ponto de partida é a natureza de cada uma dessas reuniões de pessoas. A milícia goza de uma
particularidade em relação à associação criminosa.
A prática nos demonstra que, quando uma milícia é formada, a finalidade é a obtenção de
lucro, seja com o fornecimento de serviços ilegais (segurança privada, “gatonet”, “gato velox”,
transportes coletivos por meio de vans, motocicletas etc.), seja com a venda de produtos (gás,
água etc.). Dessa forma, a violência por ela empregada é destinada à manutenção dos seus
serviços e produtos.
Assim, a partir de agora, o reconhecimento da associação criminosa deverá ser feito por
exclusão, ou seja, quando não se tratar do crime de constituição de milícia privada, poderemos
começar a reconhecer o delito tipificado no art. 288 do Código Penal.
Diferença entre a organização criminosa e a constituição de milícia privada A Lei nº 12.694, de 24 de
julho de 2012, definiu, inicialmente, o conceito de organização criminosa em seu art. 2º, verbis:
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, considera-se organização criminosa a associação, de 3
(três) ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas,
ainda  que  informalmente,  com  objetivo  de  obter,  direta  ou  indiretamente,  vantagem  de
qualquer natureza, mediante a prática de crimes cuja pena máxima seja igual ou superior a
4 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional.
Em 2 de agosto de 2013, no entanto, foi publicada a Lei nº 12.850, que, por mais uma vez,
conceituou a organização criminosa com algumas diferenças do texto anterior, revogando-o,
tacitamente,  conforme  se  verifica  pela  redação  do  §  1º  do  art.  1º: Art. 1º Esta Lei define
organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da
prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas
estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente,
com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a
prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que
1477

sejam de caráter transnacional.
Não  pode
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
mos  negar  que  a  milícia  privada  também  se  configura  como  organização
criminosa, haja vista que também é estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de
tarefas  e  tem  como  objetivo  obter,  direta  ou  indiretamente,  vantagem  (ainda  que  não  de
qualquer natureza, pois sua finalidade é obter vantagem de natureza econômica). Contudo, é
necessário traçar distinções entre essas duas organizações criminosas.
Assim, voltamos a insistir, da mesma forma como fizemos quando do estudo da distinção
entre  o  delito  de  constituição  de  milícia  privada  e  a  associação  criminosa,  que  o  crime
tipificado no art. 288-A do Código Penal tem por finalidade, por meio de um regime de terror,
imposto em determinada comunidade, ou seja, em um território previamente delimitado, obter
lucros com o fornecimento de serviços ou produtos, ao passo que a organização criminosa,
prevista pelo § 1º, do art. 1º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, embora tenha por fim a
auferição de vantagem de qualquer natureza,  não  diz  respeito  ao  domínio  de  determinado
território, tal como ocorre com as milícias.
Por outro lado, não há limite de pena para a infração penal ser reconhecida como atividade
característica da milícia privada, ao contrário do que ocorre com a organização criminosa,
cujo mencionado § 1º do art. 1º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, exige a prática de
infrações penais (crime ou contravenção), cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro)
anos, ou que sejam de caráter transnacional, vale dizer, que ultrapassem as fronteiras do nosso
país.
Existem, no entanto, pontos de contato entre o crime de constituição de milícia privada e a
organização criminosa. Abel Fernandes Gomes, Geraldo Prado e William Douglas, dissertando
sobre  as  principais  características  da  organização  criminosa,  aduzem,  com  precisão,  que
assumem  importante  destaque,  como  seus  traços  característicos:  “a  utilização  de  meios  de
violência para intimidação de pessoas ou exclusão de obstáculos, com a imposição do silêncio
que assegure a clandestinidade, ocultação e impunidade das ações delituosas praticadas [...], a
conexão estrutural ou funcional com o poder público ou seus agentes, ingrediente necessário
para assegurar sua existência e o sucesso de suas atividades, bem como possibilitar o alcance
de outros de seus objetivos, a obtenção, manutenção e ampliação de poder.”
20
Ressaltam, ainda, que essas organizações criminosas jamais se confundem “com as meras
quadrilhas  (hoje  entendidas  como  associações  criminosas)  constituídas  para  a  prática  de
crimes, cujo potencial ofensivo à sociedade distingue-se, desde logo, pelo grau inferior que
lhes é inerente”.
21
Número necessário à caracterização do crime de milícia privada Ao contrário do que ocorre com o delito
de associação criminosa, previsto pelo art. 288 do Código Penal, em que o tipo penal, corretamente,
aponta o número de pessoas necessário à sua caracterização, vale di
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
zer, no mínimo três (três ou mais
1478

pessoas), a Lei nº 12.720, de 27 de setembro de 2012, ao criar o delito de constituição de milícia privada,
não  teve  o  cuidado  de  esclarecer  esse  importante  detalhe,  evitando  posições  doutrinárias  e
jurisprudenciais divergentes.
O art. 288-A do Código Penal, no entanto, faz menção à organização paramilitar, milícia
particular,  grupo  ou  esquadrão.  Partindo  desses  elementos  que  compõem  o  tipo  penal  em
análise, devemos apontar o número mínimo exigível para a configuração típica.
Alberto  Silva  Franco,  com  a  precisão  que  lhe  é  peculiar,  buscando  o  significado  da
palavra “grupo”, preleciona: “Em matéria penal, a ideia de grupo vincula-se, de imediato, a
uma hipótese de crime plurissubjetivo, mas, nesse caso, quantas pessoas devem, no mínimo,
compor o grupo? O texto é totalmente silente a respeito. Mas é obvio que a ideias de ‘par’
colide, frontalmente, com a de ‘grupo’: seria, realmente, um contrassenso cogitar-
-se de um grupo composto de duas pessoas... De uma forma geral, quando estrutura uma figura
plurissubjetiva, o legislador penal, em respeito ao princípio constitucional da legalidade, não
deve deferir, ao juiz ou ao intérprete, a tarefa de especificar o numero mínimo de agentes.
Deve quantificá-la, de pronto. A simples discussão sobre essa matéria evidencia a falha de
técnica legislativa e põe a nu a ofensa ao princípio constitucional já mencionado. Um tipo
penal não pode ficar para a garantia do próprio cidadão – e a legislação penal nada mais é, em
resumo, do que uma limitação do poder repressivo estatal em face do direito de liberdade de
cada pessoa – na dependência dos humores ou dos azares interpretativos do juiz.”
22
Conclui o renomado professor que a palavra “grupo” denota a necessidade de, pelo menos,
quatro pessoas, posição à qual nos filiamos.
Embora tal análise diga respeito à expressão grupo de extermínio, prevista pelo inc. I do
art. 1º da Lei nº 8.072/90, ela se amolda perfeitamente ao problema criado pelo art. 288-A do
Código  Penal,  que  também  a  utilizou  sem,  no  entanto,  identificar  o  número  mínimo  ao  seu
reconhecimento.
Conquanto possa haver divergência quanto ao número mínimo exigido ao reconhecimento
do delito tipificado no art. 288-A do Código Penal, podemos tomar como referência o conceito
de organização criminosa trazido pela Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, que requer a
associação de quatro ou mais pessoas.
Em sentido contrário, Rogério Sanches Cunha
23
 e Cleber Masson
24
 entendem que basta a
reunião de, no mínimo, três pessoas, com as demais características que lhe são exigidas, a fim
de que se configure o delito tipificado no art. 288-A do Código Penal.
A prática nos demonstra, ainda, que, quando estamos diante de milícias privadas, o número
de seus componentes será, inclusive, bem superior a quatro pessoas, uma vez que exercem uma
atividade  extremamente  complexa  de  controle  de  comunidades,  onde  necessitam  de  muit
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
as
pessoas para levarem a efeito a vigilância e controle dos territórios por eles assumidos. A
1479

questão,  portanto,  cinge-se  à  necessidade  de  uma  correta  interpretação  do  tipo  penal,
independentemente do que ocorre na realidade prática.
Assim,  concluindo,  para  que  se  possa  reconhecer  o  delito  tipificado  no  art.  288-A  do
Código Penal, faz-se necessária a presença de, no mínimo, quatro pessoas.
Novatio legis in mellius e Constituição de Milícia Privada
Não há que se falar em novatio legis in melius por conta da superveniência da Lei nº 12.720/2012, que
introduziu o art. 288-A ao Código Penal e tipificou o crime de milícia privada. No novo tipo penal, o legislador
deixou  de  prever  a  aplicação  da  pena  em  dobro  na  hipótese  de  milícia  armada,  contudo,  não  descartou  o
concurso  formal  entre  o  crime  do  art.  288-A  e  os  delitos  previstos  no  Estatuto  do  Desarmamento.  E,
considerando  os  inúmeros  episódios  em  que  a  quadrilha  se  impôs  à  comunidade  mediante  a  utilização
ostensiva  de  armas  de  fogo,  induvidosa  a  perspectiva  de  aplicação  da  fração  máxima  do  art.  70  do  CP,
conduzindo a pena a patamares idênticos àqueles do art. 288, p. único c/c art. 8º da Lei nº 8072/90. (TJRJ, AC
0022228-57.2011.8.19.0008, Rel. Des. Suimei Meira Cavalieri, j. 20/5/2014).
1 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 918.
2 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 918.
3 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 4, p. 88.
4 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 177-178.
5 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 177.
6 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. IX, p. 177.
7 LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada, p. 117.
8 BATISTA, Weber Martins. Legislação criminal especial comentada, p. 265-266.
9 MARCÃO, Renato. Tóxicos, p. 200-201.
10 GOMES, Abel Fernandes. Nova lei antidrogas, p. 35-36.
11 HIRECHE, Gamil Föppel El. Análise criminológica das organizações criminosas, p. 147.
12 Cf. CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Organização criminosa – Comentários à nova lei sobre o Crime Organizado – Lei
nº 12.850/2013, p. 15.
13 NUCCI, Guilherme de Souza. Organização criminosa – Comentários à Lei 12.850, de 02 de agosto de 2013, p. 22.
14 PRINCIPIOS relativos a uma eficaz prevenção e investigação de execuções extralegais, arbitrárias e sumárias: adotados pelo Conselho
Econômico e Social das Nações Unidas em 24 de Maio de 1989, através da Resolução 1989/65, e aprovados pela Assembleia Geral das Nações
Unidas em 15 de dezembro de 1989, através da Resolução 44/162. DHnet.Disponível em:
<www.dhnet.org.br/direitos/sip/onu/exec/exec89.htm>. Acesso em: 29 set. 2012.
15 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito: Resolução nº
433/2008 da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, p. 34. Disponível em:
<http://www.marcelofreixo.com.b
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
r/site/upload/relatoriofinalportugues.pdf>. Acesso em: 29 set. 2012.
16 RANGEL, Paulo. O processo penal e a violência urbana: uma abordagem crítica construtiva à luz da Constituição, p. 152.
17 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito: Resolução nº
433/2008 da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, p. 36. Disponível em:
<http://www.marcelofreixo.com.br/site/upload/relatoriofinalportugues.pdf>. Acesso em: 29 set. 2012.
18 MIRANDA, Nilmário. A ação dos grupos de extermínio no Brasil. DHnet. Disponível em:
<http://www.dhnet.org.br/direitos/militantes/nilmario/nilmario_dossieexterminio.html> apud ARRAIS, Gerson Santana. Homicídio simples
praticado a partir de atividade de extermínio considerado como hediondo. Disponível em: <http://jus.com.br/revista/texto/14711/homicidio-
simples-praticado-a-partir-de-atividade-de-exterminio-considerado-como-hediondo#ixzz27t0tXHHg>. Acesso em: 29 set. 2012.
19 ARRAIS, Gerson Santana. Homicídio simples praticado a partir de atividade de extermínio considerado como hediondo. Disponível em:
<http://jus.com.br/revista/texto/14711/homicidio-simples-praticado-a-partir-de-atividade-de-exterminio-considerado-como-
hediondo#ixzz27t0tXHHg>. Acesso em: 29 set. 2012.
20 FERNANDES GOMES, Abel; PRADO, Geraldo; DOUGLAS, William. Crime organizado, p. 5.
21 FERNANDES GOMES, Abel; PRADO, Geraldo; DOUGLAS, William. Crime organizado, p. 6.
1480

22 FRANCO, Alberto Silva. Crimes hediondos, p. 260.
23 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 687.
24 MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado, Parte especial, v. 3, p. 417.
1481

Título X – Dos Crimes contra a Fé Pública
Capítulo I – Da Moeda Falsa
Moeda  Falsa Art.  289. Falsificar,  fabricando-a  ou  alterando-a,  moeda
metálica ou papel-moeda de curso legal no país ou no estrangeiro: Pena –
reclusão, de 3 (três) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem, por conta própria ou alheia, importa ou
exporta,  adquire,  vende,  troca,  cede,  empresta,  guarda  ou  introduz  na
circulação moeda falsa.
§  2º  Quem,  tendo  recebido  de  boa-fé,  como  verdadeira,  moeda  falsa  ou
alterada, a restitui à circulação, depois de conhecer a falsidade, é punido com
detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
§ 3º  É  punido  com  reclusão,  de  3  (três)  a  15  (quinze)  anos,  e  multa,  o
funcionário público ou diretor, gerente, ou fiscal de banco de emissão que
fabrica, emite ou autoriza a fabricação ou emissão: I – de moeda com título
ou peso inferior ao determinado em lei; II – de papel-moeda em quantidade
superior à autorizada.
§ 4º Nas mesmas penas incorre quem desvia e faz circular moeda, cuja
circulação não estava ainda autorizada.
Introdução
O núcleo falsificar tem o sentido de imitar o que é verdadeiro, tornando-o parecido. A
falsificação  pode  ocorrer  por  meio  da fabricação  ou  da alteração.  A  fabricação,  também
reconhecida  por con
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
trafação,  consiste  em  criar  materialmente  o  objeto,  que  será  utilizado
como moeda metálica ou papel-moeda, fazendo-o passar por verdadeiro; já na falsificação-
alteração, o agente se vale de uma moeda metálica ou de um papel-moeda já existente, isto é,
verdadeiro, e modifica-lhe o valor, a fim de que passe a representar mais do que efetivamente
vale.
Hungria,  com  precisão,  dissertando  sobre  o  tema,  preleciona:  “A  alteração  há  de
representar sempre uma ‘fraude’ contra a fé pública no tocante à moeda como instrumento de
troca  e  trazer  consigo,  por  isso  mesmo,  a  capacidade  de  perigo  de  ‘um praejudicium  in
incertam personam’. Assim, não é crime de moeda falsa, por alteração, o fato de apagar ou
modificar emblemas ou sinais impressos na moeda ou papel-moeda, desde que daí não resulte
aparência de maior valor. Tome-se, por exemplo, o caso do extorsionário que, para evitar a
1482

identificação do papel-moeda que recebeu como preço de um resgate, substitua o número das
respectivas estampas e séries ou a numeração de cada exemplar: não cometerá o crime de
falsidade numária. Muito menos se apresentará este com o fato de modificar moeda metálica
para acrescer o seu valor intrínseco, ou de substituir, seja na moeda metálica, seja no papel-
moeda, letras ou números, para diminuir o respectivo valor nominal. Não está isso, é certo,
consignado na lei, com todas as letras, mas impõe-se como inferência lógica, pois o falso
numário não é um puro fim em si mesmo, uma ‘arte por amor à arte’, mas a criação de um meio
de locupletação ilícita, ainda que a lei não exija o animus lucri faciendi para especificar o
dolo desse crime”.
1
Da  mesma  forma,  não  se  configura  no  delito  em  estudo  se  o  agente  falsifica  a  moeda
metálica ou o papel-moeda, de modo a diminuir-lhe o valor, pois, conforme ainda esclarece
Hungria,  “tal  indivíduo  não  deveria  ser  submetido  a  processo  penal,  mas  a  processo  de
interdição, ou se metido numa casa de orates, pois o seu ato equivaleria ao de jogar fora ou
rasgar dinheiro, isto é, ao mais iniludível indício de loucura, segundo o jocoso mas acertado
provérbio popular”.
2
A moeda metálica ou papel-moeda deve, de acordo com a redação constante do tipo penal
que prevê o delito em estudo, ter curso legal ou forçado, no país ou no estrangeiro, ficando as
pessoas, assim, obrigadas a recebê-lo, sob pena de praticarem a contravenção penal tipificada
no art. 43 da LCP (Decreto-Lei nº 3.688/41),
3
 restando excluídas da infração penal em estudo
as de curso convencional ou comercial.
Nos termos do art. 48, inc. XIV, da Constituição Federal: Art. 48. Cabe ao Congresso
Nacional, com a sanção do Presidente da República, não exigida esta para o especificado
nos  arts.  49,  51  e  52,  dispor  sobre  todas  as  matérias  de  competência  da  União,
especialmente sobre:
[...];
XIV – moeda, seus limites de emissão, e montante da dívida mobiliária federal;
[...].
Compete ao Conselho Monetário Nacional, nos
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
termos do art. 3º, II, da Lei nº 4.595/1964,
regular o valor interno da moeda, bem como autorizar, nos termos do art. 4º, I, do mesmo
diploma  legal,  as  emissões  de  papel-moeda,  segundo  as  diretrizes  estabelecidas  pelo
presidente da República. Competirá, ainda, privativamente ao Banco Central da República do
Brasil, conforme determina o art. 10, I, da Lei nº 4.595/1964, emitir moeda-papel e moeda
metálica, nas condições e limites autorizados pelo Conselho Monetário Nacional.
A redação do art. 289 do Código Penal não ofende o princípio da proporcionalidade ao aplicar pena mais
severa  ao  agente  que  promove  a  circulação  de  moeda  falsa  para  obter  vantagem  financeira  indevida,  em
1483

comparação ao que, após receber uma cédula falsa de boa-fé, para não sofrer prejuízo, a repassa a terceiros
(STJ, AgRg no AREsp 815.155/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe de 1º/02/2016).
Para  a  configuração  do  crime  de  moeda  falsa,  previsto  no  art.  289, caput  e  §  1º,  do  Código  Penal,  é
necessário que se evidencie a chamada imitatio veri, ou seja, é preciso que a falsidade seja apta a enganar
terceiros, dada a semelhança da cédula falsa com a verdadeira. Constatada pela perícia que a falsificação das
cédulas  contrafeitas  poderia  iludir  o  homem  comum,  como  de  fato  ocorreu,  verifica-se,  em  princípio,  a
configuração do referido crime, cuja competência é da Justiça Federal (STJ, CC 117751/PR, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, 3ª Seção, DJe 14/5/2012).
A dificuldade para aferimento e comprovação do dolo no crime do art. 289 do CP exige a verificação dos
elementos  indicativos  externos  que  expressam  a  vontade  do  agente,  contendo  em  si  todos  os  detalhes  e
circunstâncias que envolvem o evento criminoso, tais como a reação diante da descoberta da falsidade da
cédula, o local onde elas foram encontradas, as mentiras desveladas pelas provas, entre outros. Demonstrado
que o réu tinha ciência quanto à falsidade da moeda, está elidida a tese de ausência de dolo sob a alegação de
desconhecimento de sua inautenticidade. A desclassificação da conduta para a figura privilegiada do art. 289, §
2º, do CP, requer prova inequívoca de que o agente, efetivamente, recebeu de boa-fé a moeda falsa ou alterada
que restituiu à circulação. É ônus da defesa, conforme preceitua o art. 156 do CP, demonstrar tal circunstância.
No delito de moeda falsa, a consumação se dá com a efetiva prática de uma das ações previstas no § 1º do art.
289 do CP, independentemente de resultado lesivo. Logo, a mera guarda da nota espúria é suficiente para
perfectibilizar o tipo penal. A obtenção de lucro fácil é o motivo comum que impele o agente no delito de
moeda falsa. As circunstâncias estão ligadas a todos os demais elementos que permeiam a ação criminosa,
sejam de ordem externa ou interna. O crime capitulado no art. 289 do CP é de ação múltipla e, por isso, o
agente que pratica mais de um dos verbos nele incriminados pratica
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
um só delito. Esta Turma já decidiu que não
se pune duplamente o agente pela guarda e pela introdução na circulação, pois a primeira é pressuposto da
segunda. Afastada a aplicação da majorante do art. 71 do CP (TRF 4ª Reg., ACr. 2005.72.04.011535-9, SC,
Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz, DEJF 7/5/2010, p. 608).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo  (nas  modalidades
falsificar, fabricar, alterar, importar, exportar, adquirir, vender, trocar, ceder e introduzir)
e permanente (no que diz respeito à conduta de guardar); monossubjetivo; plurissubsistente;
não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele que, no caso concreto, foi prejudicado com
a  conduta  praticada  pelo  sujeito  ativo,  podendo  tratar-se  tanto  de  pessoa  física  quanto  de
pessoa jurídica.
Nos casos de prática do crime de introdução de moeda falsa em circulação (art. 289, § 1º, do CP), é possível
a aplicação das agravantes dispostas nas alíneas ‘e’ e ‘h’ do inciso II do art. 61 do CP, incidentes quando o delito
1484

é cometido ‘contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge’ ou ‘contra criança, maior de 60 (sessenta)
anos, enfermo ou mulher grávida’. De fato, a fé pública do Estado é o bem jurídico tutelado no delito do art.
289, § 1º, do CP. Isso, todavia, não induz à conclusão de que o Estado seja vítima exclusiva do delito. Com
efeito, em virtude da diversidade de meios com que a introdução de moeda falsa em circulação pode ser
perpetrada, não há como negar que vítima pode ser, além do Estado, uma pessoa física ou um estabelecimento
comercial,  dado  o  notório  prejuízo  experimentado  por  esses  últimos.  Efetivamente,  a  pessoa  a  quem,
eventualmente,  são  passadas  cédulas  ou  moedas  falsas  pode  ser  elemento  crucial  e  definidor  do  grau  de
facilidade com que o crime será praticado, e a fé pública, portanto, atingida. A propósito, a maior parte da
doutrina não vê empecilho para que figure como vítima nessa espécie de delito a pessoa diretamente ofendida
(STJ, HC 211.052/RO, 6ª T., Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Rel. para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, j.
5/6/2014).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A fé pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de moeda
falsa.
O objeto material é a moeda falsa (metálica ou papel-moeda), de curso legal no país ou no
estrangeiro,  sobre  a  qual  recai  qualquer  dos  comportamentos  previstos  pelo  tipo  penal  em
estudo.
Consumação e tentativa
O delito tipificado no caput do art. 289 do Código Penal se consuma quando o agente,
efetivamente, r
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
ealiza a falsificação, seja fabricando ou alterando moeda metálica ou papel-
moeda de curso legal no País ou no estrangeiro, não havendo necessidade, outrossim, de ser
colocada em circulação.
A tentativa é admissível.
O crime de moeda falsa (CP, art. 289, caput e § 1º, do Código Penal) é formal e de perigo abstrato, tendo em
vista que a mera execução da conduta típica presume absolutamente o perigo ao bem jurídico tutelado, sendo
prescindível  a  obtenção  de  vantagem  ou  prejuízo  a  terceiros  para  a  consumação.  Ainda,  trata-se  de  crime
pluridimensional,  pois,  além  de  proteger  preponderantemente  a  fé  pública,  de  forma  mediata,  assegura  o
patrimônio particular e a celeridade das relações empresariais e civis. Por conseguinte, a quantidade de notas
falsificadas e o valor do negócio jurídico celebrado são fatores coadjuvantes da tutela penal do tipo, não
havendo falar, pois, em ausência de periculosidade social da ação, diante da pluriofensividade do crime (STJ,
HC 210.764/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 28/06/2016).
A colocação em circulação de moeda falsa hábil a enganar o homem comum e a comprovação da consciência
de  sua  falsidade  são  suficientes  para  ensejar  um  decreto  condenatório  (TRF,  1ª  Reg.,  ACR
2002.38.00.041089-9/MG, Rel. Cândido Ribeiro, pub. 17/7/2009).
O delito em foco, de ação múltipla, consumou-
-se  na  modalidade  guardar  moeda  falsa,  sendo  irrelevante  que,  em  relação  à  hipótese  de  introduzir  na
circulação, tenha ocorrido somente tentativa (TRF, 2ª Reg., ACR 2002.51.01.490146-3,
Rel. Sergio Schwaitzer, j. 30/4/2003).
Ocorre consumação do tipo moeda falsa a efetiva falsificação, prescindindo de quaisquer outros resultados
1485

para sua configuração. Hipótese de flagrante esperado, onde a conduta criminosa é conhecida e as providências
tomadas visam comprovar o dolo do agente. A guarda de moeda falsa constitui crime permanente, inadmitindo,
portanto, a tentativa. É indispensável que o agente tenha ciência da falsidade da moeda, que deve ser apta para
enganar o homem médio (TRF, 2ª Reg., ACr. 96.02.40859-6, Rel. Luiz Antônio Soares, 
j. 4/11/1998).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de moeda falsa,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Diante  da  inexistência  de  prova  suficiente  para  condenação,  relativa  ao  conhecimento  pelo  acusado  da
falsidade da moeda, deve ser mantida sua absolvição, com base no atual art. 386, VII, do Código de Processo
Penal (TRF 1ª Reg., ACr. 2004.35.00.008 620-1, Rel. Tourinho Neto, pub. 3/7/2009).
A despeito da comprovação da materialidade e autoria do crime, vale registrar que para a configuração do
delito de guarda de moeda falsa deve ser comprovada a ciência inequívoca da falsidade por parte dos agentes.
Meros indícios ou conjecturas não bastam para firmar um decreto condenatório, que deve alicerçar-se em
provas estremes de dúvidas, o que inocorre na hipótese
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
dos autos (TRF 1ª Reg., Processo 200738 120002027,
ACR/MG, Rel. Des. Fed. Hilton Queiroz, pub. 18/3/2008).
O  tipo  previsto  no  art.  289,  §  1º,  CP,  necessita  que  haja  a  devida  comprovação  de  que  o  agente  sabia
efetivamente de ser falsa a moeda. A falta de certeza de que o réu tinha ciência quanto à falsidade da cédula leva
à conclusão pela ausência de dolo, sendo o caso de aplicar-se o princípio do in dubio pro reo (TRF, 5ª Região,
ACR-5041/PE, Rel. Des. Margarida Cantarelli, pub. 12/3/2008).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo falsificar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Circulação de moeda falsa
Trata-se  de  tipo  misto  alternativo  no  qual  o  agente,  inclusive,  poderá,  ele  próprio,  ter
levado  a  efeito  a  falsificação  prevista  no caput  do  art.  289  do  Código  Penal  para,
posteriormente,  como  é  comum  acontecer,  colocá-la  em  circulação.  Se  assim  o  fizer,
praticando  algum  dos  comportamentos  previstos  no  §  1º  do  mencionado  artigo,  deverá,
outrossim, ser responsabilizado por uma única infração penal, e não haverá que se falar, in
casu, em concurso de crimes.
A  colocação  em  circulação  de  moeda  falsa  pelos  acusados,  que  tinham  consciência  de  sua  falsidade,  é
suficiente para ensejar a condenação no crime previsto no art. 289, § 1º , do Código Penal (TRF, 1ª R., ACr
20800920094013701/MA, Rel. Juiz Fed. Conv. Roberto Carvalho Veloso, DJF1 13/8/2010, p. 130).
Para que uma conduta se amolde ao § 1º do artigo 289 do Estatuto Repressivo, o agente deve ter plena
consciência de que esteja importando, exportando, adquirindo, vendendo, trocando, cedendo, emprestando,
guardando ou introduzindo moeda falsa em circulação. É o elemento subjetivo do tipo, consistente na vontade
consciente e livre de praticar as ações descritas, tendo ciência da falsidade da moeda. Trata-se de crime de
ação múltipla, de modo que as diferentes condutas que o compõem, praticadas pela mesma pessoa, constituem
um só delito, consumando-se com a prática de qualquer uma das ações que o corporificam, independentemente
1486

da ocorrência de resultado lesivo (TRF, 4ª Reg., ACr 2007.70.01.003639-5, PR, Rel. Des. Fed. Victor Luiz dos
Santos Laus, DEJF 13/8/2010, p. 849).
A doutrina e a jurisprudência são uníssonas no sentido de que, para a ocorrência do delito previsto no art.
289, § 1º, do Código Penal (circulação de moeda falsa), é indispensável que o produto utilizado apresente
semelhança com o verdadeiro, podendo ser confundido com o autêntico, vale dizer, capaz de ofender a fé
pública (STJ, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, S3, CC 34277/MG, DJ 10/2/2003 p. 169).
Modalidade privilegiada
O  §  2º  do  art.  289  do  Código  Penal  prevê  uma  modalidade  privilegiada  do  delito  de
moeda falsa.
Por meio desse tipo derivado privilegiado, percebe-se que a lei penal pune com menor
rigor a conduta daquele que, de boa-fé, recebeu moeda falsa
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
e depois, tomando conhecimento
da falsidade, quis evitar o prejuízo, restituindo-a à circulação.
O crime de circulação de moeda falsa exige, para sua caracterização, o dolo genérico – vontade livre e
consciente de, entre outros verbos descritos no tipo, guardar ou introduzir em circulação moeda que se sabe
ser falsa (STJ, HC 208.122/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 21/06/2016).
Tratando-se  de  delito  previsto  no  §  2º,  do  art.  289,  do  CP,  imprescindível  o  dolo  consistente  no
conhecimento  da  falsidade  da  moeda,  conforme  elemento  descrito  no  tipo  penal.  Celso  Delmanto,  ao
comentar sobre o § 2º do art. 289 do CP, anota que, ‘embora recebendo a moeda de boa-fé, o agente a restitui à
circulação (passa a moeda a terceiro de boa-fé), depois de conhecer a falsidade, ou seja, após ter certeza de
que ela é falsa. [...] No caso de dúvida quanto ao conhecimento da falsidade, a solução deve beneficiar o agente,
pois o crime não é punido a título de culpa’ (Código Penal comentado, 5. ed., São Paulo: Renovar, 2000, p.
515).  Indemonstrado,  pois,  o  dolo  por  parte  dos  agentes  da  prática  de  delito  que  não  admite  modalidade
culposa, não há falar em manutenção do édito condenatório (TRF, 2ª Reg., ACr. 2002.50.01.008679-5, Rel.
Benedito Gonçalves, j. 28/4/2004).
Modalidade qualificada
É prevista no § 3º pelo art. 289 do Código Penal, que diz ser punido com reclusão, de 3
(três) a 15 (quinze) anos, e multa, o funcionário público ou diretor, gerente, ou fiscal de banco
de emissão que fabrica, emite ou autoriza a fabricação ou emissão: I – de moeda com título ou
peso inferior ao determinado em lei; II – de papel-moeda em quantidade superior à autorizada.
Desvio e circulação antecipada
A conduta prevista pelo § 4º do art. 289 do Código Penal diz respeito ao fato de o agente
desviar e fazer circular moeda antecipadamente, ou, conforme preleciona Ney Moura Teles,
dando “à moeda destino que ela não tinha naquele momento, colocando-a em circulação antes
da data autorizada. A moeda verdadeira, fabricada, apta a entrar em circulação, não o pode,
por  não  ser  o  momento  próprio.  O  agente,  entretanto,  desvia-a  e  a  coloca  em  circulação
antecipadamente”.
4
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
1487

A pena cominada à modalidade fundamental do delito de moeda falsa é de reclusão, de 3
(três) a 12 (doze) anos, e multa.
Para o delito de circulação de moeda falsa, tipificado pelo § 1º do art. 289, a pena é a
mesma prevista pelo caput.
Será de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, a pena para aquele que, tendo
recebido de boa-fé, como verdadeira, moeda falsa ou alterada, a restitui à circulação depois
de conhecer a falsidade.
Para as modalidades qualificadas constantes dos §§ 3º e 4º do art. 289 do Código Penal, a
pena é de reclusão, de 3 (três) a 15 (quinze) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito previsto no § 2º do art. 289 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
A Justiça Federal é competente, conforme disposição do inciso V do art. 109 da Constituição da República,
quando se tratar de infrações previstas em tratados ou convenções internacionais, como é caso do racismo,
previsto na Convenção Internacional sobre a Eliminação de todas as Formas de Discriminação Racial, da qual o
Brasil  é  signatário,  assim  como  nos  crimes  de  guarda  de  moeda  falsa,  de  tráfico  internacional  de
entorpecentes, de tráfico de mulheres, de envio ilegal e tráfico de menores, de tortura, de pornografia infantil
e  pedofilia  e  corrupção  ativa  e  tráfico  de  influência  nas  transações  comerciais  internacionais  (STJ,  CC
132.984/MG, Rel. Min. Moura Ribeiro, S3, DJe 02/02/2015).
A  grande  quantidade  de  cédulas  falsas  apreendidas  deve  ser  considerada  como  demonstrativa  de  maior
reprovabilidade da conduta, apta a ensejar a majoração da pena-base, em razão da finalidade na norma legal, que
busca proteção da fé pública. Quanto maior a quantidade de notas ou metais falsos, mais expressiva será a
exposição da fé pública ao perigo, eis que, quanto maior a circulação, maior o número de pessoas que serão
atingidas, daí a maior reprovabilidade da conduta (STJ, REsp. 1170922/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe
14/3/2011).
Restando dúvida quanto à qualidade da falsificação, bem como havendo conexão com o crime do art. 291 do
Código Penal, a competência é da Justiça Federal (STJ, CC 30147/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, S3,
DJ 12/9/2005 p. 206).
Mostrando-se a falsificação apta a ludibriar pessoa de conhecimento comum, a sua introdução em circulação
caracteriza, em tese, o delito previsto no art. 289, § 1º, do CP, ensejando o processo e julgamento do feito pela
Justiça Federal (TJMG, RESE 1.0000.00. 345985-6/000[1], Rel. Tibagy Salles, DJ 24/10/2003).
Falsificação grosseira, sem qualquer capacidade de iludir as pessoas
Tem-se  afastado  a  infração  penal  em  estudo  quando  a  falsificação  é  grosseira,  pois,
conforme  esclarece  Fragoso,  “as  falsificações  grosseiras  (como  as  notas  do  ‘Banco  da
Felicidade’),  capazes  somente  de  iludir  os  cegos,  os  simples  e  imaturos  de  mente,  não
constituem perigo para a fé pública e não é punível como moeda falsa, mas, tão só, como
1488

estelionato, se for o caso.”
5
Hipótese na qual o laudo pericial aponta a má qualidade da moeda falsificada e as circunstâncias dos autos
indicam que ela não possui a capacidade de ludibriar terceiros. “A utilização de papel-moeda grosseiramente
falsificado configura, em tese, o crime de estelionato, da competência da Justiça Estadual” (Súmula nº 73/STJ)
(STJ, CC 135.301/PA, Rel. Min. Ericson Maranho, Desembargador convocado do TJ-SP, S3, DJe 15/04/2015).
Conquanto  os  crimes  de  falso  sejam  formais,  prescindindo  da  ocorrênc
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
ia  de  resultado  naturalístico
consistente no efetivo prejuízo para alguém com a utilização do papel falsificado, o certo é que esta Corte
Superior  de  Justiça  pacificou  o  entendimento  de  que  a  falsificação  grosseira,  porque  desprovida  de
potencialidade lesiva, não é capaz de tipificar os delitos contra a fé pública (STJ, HC 278239/MG, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 12/6/2014).
Merece destaque, ainda, a Súmula nº 73 do Superior Tribunal de Justiça, que diz: Súmula
nº 73. A utilização de papel-moeda grosseiramente falsificado configura, em tese, o crime de
estelionato, de competência da Justiça Estadual.
Esta Corte Superior firmou entendimento de que para a ocorrência do delito previsto no art. 289, § 1º, do
Código Penal é necessário que a nota utilizada seja semelhante à autêntica, a ponto de ser com esta confundida,
o que não ocorre no caso em questão, tratando-se, portanto, do crime de estelionato. Segundo a Súmula nº
73/STJ, apresentando-se grosseira a falsificação, configura-
-se o crime de estelionato, de competência da Justiça Estadual (STJ, CC 115620/SP, Rel. Min. Og Fernandes,
S3, DJ 28/3/2011).
Moeda que não possui curso legal utilizada pelo agente
Se o agente falsifica, por exemplo, moeda de curso convencional ou comercial, o fato não
se  subsumirá  ao  tipo  penal  em  exame,  podendo,  no  entanto,  configurar-se  no  delito  de
estelionato, caso estejam presentes os elementos necessários ao reconhecimento do art. 171 do
Código Penal.
Competência para julgamento
Não sendo grosseira a falsificação, afastando-
-se, portanto, a Súmula nº 73 do STJ, competirá à Justiça Federal o processo e julgamento do
delito de moeda falsa.
Conflito  negativo  de  competência  entre  as  Justiças  Estadual  e  Federal.  Moeda  falsa.  Laudo  pericial.
Falsificação grosseira. Incidência da Súmula nº 73/STJ. Competência da Justiça Estadual. Hipótese na qual o
laudo pericial aponta a má qualidade da moeda falsificada e as circunstâncias dos autos indicam que ela não
possui a capacidade de ludibriar terceiros. “A utilização de papel-moeda grosseiramente falsificado configura,
em  tese,  o  crime  de  estelionato,  da  competência  da  Justiça  Estadual“  (Súmula  nº  73/STJ)  (STJ,  CC
135.301/PA, Rel. Min. Ericson Maranho, Desembargador convocado do TJ-SP, S3, DJe 15/04/2015).
Constatado por laudo pericial não se tratar de falsificação grosseira, estando a nota apta a circular livremente
no mercado por reunir condições de ludibriar o homem comum, não há que se falar em aplicação do enunciado
nº 73 da Súmula do STJ, caracterizando-se, em tese, o crime de moeda falsa, de competência da Justiça Federal
(STJ, HC 119340/SC, Rel. Min. Paulo Gallotti, pub. 30/3/2009).
1489

Princípio da insignificância e circulação de moeda falsa
In casu, imputou-se ao paciente a prática do delito tipificado no art. 289, § 1º, do Código Penal. Tratando-se
de crime cujo bem protegido é a fé pública, entende a jurisprudência pacífica desta Corte, ressalvado o meu
e
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
ntendimento pessoal, que não se aplica o princípio da insignificância, levando-se em consideração, também, o
fato de que o paciente é reincidente (precedentes) (STJ, HC 335.096/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe
03/02/2016).
O bem jurídico tutelado pelo art. 289 do Código Penal (moeda falsa) é a fé pública, a credibilidade da moeda
e a segurança de sua circulação. Independentemente da quantidade e do valor das cédulas falsificadas, haverá
ofensa ao bem jurídico tutelado, razão pela qual não há que se falar em mínima ofensividade da conduta do
agente, o que afasta a incidência do princípio da insignificância (STJ, AgRg no AREsp 509.765/SP, Rel. Min.
Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 17/03/2015).
A decisão agravada está respaldada na jurisprudência desta Corte, segundo a qual é inaplicável o princípio da
insignificância ao delito descrito no art. 289 do Código Penal [STJ, AgRg. no AREsp. 282676/AC, Relª Minª
Marilza Maynard (desembargadora convocada do TJSE), 6ª T., DJe 16/5/2014].
Ainda  que  as  cédulas  falsificadas  sejam  de  pequeno  valor,  não  é  possível  aplicar  o  princípio  da
insignificância ao crime de moeda falsa, pois se trata de delito contra a fé pública, que envolve a credibilidade
do Sistema Financeiro Nacional, o que descaracteriza a mínima ofensividade da conduta do agente de modo a
excluir a tipicidade do fato. Precedentes do STF e do STJ (STJ, HC 187077/GO, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T.,
DJe 18/2/2013).
Crimes assimilados ao de moeda falsa Art. 290. Formar cédula, nota ou
bilhete  representativo  de  moeda  com  fragmentos  de  cédulas,  notas  ou
bilhetes verdadeiros; suprimir, em nota, cédula ou bilhete recolhidos, para o
fim de restituí-los à circulação, sinal indicativo de sua inutilização; restituir à
circulação cédula, nota ou bilhete em tais condições, ou já recolhidos para o
fim de inutilização: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
Parágrafo único. O máximo da reclusão é elevado a 12 (doze) anos e multa,
se o crime é cometido por funcionário que trabalha na repartição onde o
dinheiro se achava recolhido, ou nela tem fácil ingresso, em razão do cargo.
Introdução
São essas as condutas previstas no tipo penal em exame: a) formar cédula, nota ou bilhete
representativo  de  moeda  com  fragmentos  de  cédulas,  notas  ou  bilhetes  verdadeiros;  b)
suprimir, em nota, cédula ou bilhete recolhidos, para o fim de restituí-los à circulação, sinal
indicativo de sua inutilização; c) restituir à circulação cédula, nota ou bilhete nas condições
previstas anteriormente; d) restituir à circulação cédula, nota ou bilhete já recolhidos para o
fim de inutilização.
Na primeira hipótese, conforme esclarece Noronha, “a ação delituosa consiste em o sujeito
1490

ativo formar uma cédula, usando ou justapondo fragmentos de outras inutilizadas ou recolhidas,
dando  àquela  aparência  de  legítima,  com  o  que  a  torna  apta  a  circular.  A  hipótese  não  se
confunde com a de aposição de números e dizeres de uma cédula ver
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
dadeira em outra, para
que represente maior valor, quando há alteração e não formação”.
6
Por  meio  da  segunda  modalidade  de  comportamento  típico,  o  agente  leva  a  efeito  a
supressão em nota, cédula ou bilhete recolhidos, de sinal indicativo de sua inutilização, com a
finalidade  de  restituí-los  à  circulação.  Para  tanto,  o  agente  pode  valer-se  de  raspagens,
lavagens com ácido, enfim, qualquer meio mediante o qual seja possível a eliminação, via de
regra, do carimbo ou de qualquer outro sinal indicativo de que aquela cédula foi inutilizada, ou
seja,  encontra-se  fora  de  circulação,  não  possuindo  o  valor  que  lhe  foi  atribuído
originariamente.
Nesses  dois  primeiros  casos,  basta  que  o  agente  tenha  levado  a  efeito  qualquer  dos
comportamentos previstos pelo tipo para que a infração penal reste configurada, não havendo
necessidade da efetiva colocação em circulação da cédula, nota ou bilhete.
Por meio da terceira e da quarta modalidades, o agente, mesmo não tendo sido o autor do
falso,  restitui  à  circulação  a  cédula,  a  nota  ou  o  bilhete  representativos  de  moeda  que,
sabidamente,  foram  ilegalmente  formados  por  fragmentos  verdadeiros,  ou  que  tiveram
suprimidos sinais indicativos de sua inutilização.
A conduta descrita na denúncia se insere na terceira conduta tipificada no caput do art. 290, supratranscrito,
sendo certo que também há a presença do elemento do tipo previsto no parágrafo único do art. 290, diante da
constatação de que o Apelante era empregado da Casa da Moeda do Brasil e, em razão de sua condição, teve
possibilidade de subtrair vinte cédulas de R$ 500,00 (quinhentos reais) para restituí-las à circulação (TRF, 2ª
Reg., ACr./RJ, Processo 200002010541519, Rel. Guilherme Calmon, pub. 6/6/2007).
Nos dois primeiros casos, portanto, temos o falso praticado por meio da formação e da
supressão; nas duas últimas, o delito se configura mediante a restituição dos objetos materiais
à circulação.
Trata-se  de  tipo  misto  alternativo,  na  hipótese  em  que  o  agente,  por  exemplo,  forma  a
cédula e a coloca em circulação, devendo, portanto, responder por uma única infração penal.
No entanto, poderá também ser entendido como um tipo misto cumulativo quando o agente, por
exemplo, praticar as duas primeiras ações narradas pelo tipo penal sub examen, vale dizer,
formando, v.g., cédula, por meio de fragmentos de outras já inutilizadas, bem como suprimindo,
em outra, sinal indicativo de sua inutilização.
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
1491

de o agente gozar do status de garantidor); de forma vinculada; instantâneo; monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele que, no caso concreto, foi prejudicado com
a  conduta  praticada  pelo  sujeito  ativo,  podendo  tratar-se  tanto  de  pessoa  física  quanto  de
pessoa jurídica.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  os crimes
assimilados ao de moeda falsa.
O  objeto  material  é  a  cédula,  nota  ou  bilhete  sobre  os  quais  recai  qualquer  dos
comportamentos previstos pelo tipo penal em estudo.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente,  efetivamente,  consegue  formar  cédula,  nota  ou
bilhete representativo de moeda com fragmentos de cédulas, notas ou bilhetes verdadeiros;
quando suprime, em nota, cédula ou bilhete recolhidos, para o fim de restituí-los à circulação,
sinal indicativo de sua inutilização; quando restitui à circulação cédula, nota ou bilhete nas
duas condições anteriores ou já recolhidos para o fim de inutilização.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê os crimes assimilados ao
de moeda falsa, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas elencadas no tipo penal que prevê os crimes assimilados ao de moeda falsa
pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser
praticado via omissão imprópria.
Modalidade qualificada
O delito será qualificado, de acordo com o parágrafo único do art. 290 do Código Penal,
se o crime é cometido por funcionário público que trabalha na repartição onde o dinheiro se
achava recolhido, ou nela tem fácil ingresso, em razão do cargo.
Pena e ação penal
1492

A pena cominada pelo preceito secundário do art. 290 do Código Penal é de reclusão, de 2
(dois) a 8 (oito) anos, e multa.
Para a modalidade qualificada, constante do parágrafo único do art. 290 do Código Penal,
o máximo da reclusão é elevado a 12 (doze) anos, além da multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Petrechos  para  falsificação  de  moeda Art.  291. Fabricar,  adquirir,
fornecer,  a  título  oneroso  ou  gratuito,  possuir  ou  guardar  maquinismo,
aparelho,  instrumento  ou  qualquer  objeto  especialmente  destinado  à
falsificação de moeda: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Introdução
O  tipo  penal  utiliza  os  verbos fabricar (produzir,  construir,  preparar), adquirir  (obter,
conseguir, comprar), fornecer (prover, abastecer, guarnecer), seja a título gratuito (ou seja,
sem  qualquer  contraprestação)  ou  oneroso  (mediante  uma  contraprestação), possuir  (ter  a
posse), guardar (conservar, manter, tomar conta).
Tais condutas têm como objeto material maquinismo, aparelho, instrumento ou qualquer
objeto especialmente destinado à falsificação de moeda. Salienta Damásio de Jesus: “Não se
trata  de  qualquer  mecanismo,  aparelho  ou  objeto.  É  necessário  que  aprese
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
nte  destinação
específica, qual seja, a de servir de meio executório de falsificação de moeda, como formas,
moldes, fotografias, negativos, clichês, placas, matrizes, cunhos, modelos, lâminas etc. (caso
de interpretação analógica)”.
7
Cuida-se de tipo misto alternativo.
O crime previsto no art. 291 do Código Penal é de caráter formal, caracterizando-se pelo simples fato de o
agente  possuir  utensílios  ou  aparelhos  adequados  para  o  fabrico  de  moeda  falsa  (TRF-1ª  Reg.,  ACR
2006.38.02.003011-5/MG, Rel.ª Des.ª Fed. Mônica Sifuentes, DJe 07/04/2015).
Petrechos para falsificação de moeda. Se as notas apreendidas são autênticas, o fato de se prestarem a
eventual elaboração de notas falsas não constitui, por si só, o crime do art. 291 do Código Penal (TRF, 4ª Reg.,
AC 950454826-1/PR, Rel. Vladimir Freitas, j. 30/4/1996).
Se os petrechos ou instrumentos apreendidos não se prestam apenas para a contrafação da moeda, já que
podem ser utilizados para a prática de outras fraudes, como, por exemplo, o ‘conto do paco’, a competência
para conhecer da ação penal é da Justiça Estadual (STJ, CC 7682-0/SP, Rel. Min. Anselmo Santiago).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
1493

nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo  (com  relação  aos
núcleos fabricar, adquirir e fornecer) e permanente (com relação às condutas de possuir e
guardar); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
petrechos para falsificação de moeda.
O objeto material é o maquinismo, aparelho, instrumento ou qualquer objeto especialmente
destinado à falsificação da moeda.
Consumação e tentativa
O delito de petrechos para falsificação de moeda se consuma quando o agente pratica
qualquer  dos  comportamentos  previstos  pelo  tipo  penal  do  art.  291,  vale  dizer,  quando,
efetivamente, fabrica,  adquire,  fornece,  a  título  gratuito  ou  oneroso, possui ou guarda
maquinismo, aparelho, instrumento ou qualquer objeto especialmente destinado à falsificação
de moeda.
Entendemos ser admissível a tentativa, embora exista controvérsia doutrinária.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de petrechos
para falsificação de moeda, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas previstas pelo tipo penal que prevê o delito de petrechos para falsificação de
moeda pressupõem um comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no entanto,
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
ser
praticado via omissão imprópria.
Pena e ação penal
O preceito secundário do tipo penal que prevê o delito de petrechos para falsificação de
moeda comina uma pena de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
A ação penal é de indicativa pública incondicionada.
Concurso entre os crimes de moeda falsa e petrechos para falsificação de moeda
1494

Entendemos  que  não  deve  ser  aplicado,  nesse  caso,  o  raciocínio  relativo  ao  chamado
antefato impunível, em que o crime-fim (moeda falsa) absorve o crime-meio (petrechos para
falsificação de moeda).
Considerando que o delito de posse de petrechos para falsificação de moedas (art. 291 do CP) constitui
delito subsidiário, pois é mera fase preparatória do delito de falsificação de cédulas (art. 289, caput, do CP),
correto o entendimento exarado pelo julgador a quo no sentido de aplicar o princípio da consunção e imputar
ao  réu,  tão  somente,  a  prática  do  delito  de  moeda  falsa  (art.  289, caput,  do  CP)  (TRF  1ª  Reg.,  ACR
2006.34.00.037539-3/DF, Rel. Tourinho Neto, pub. 26/6/2009).
A posse de petrechos para a falsificação de moeda não é punida quando se constituiu em expediente utilizado
para a consecução do crime-
-fim, qual seja, a fabricação de moeda, e a guarda das cédulas falsas é mera consequência de sua fabricação, não
se podendo punir tais delitos como crimes autônomos, devendo responder o agente somente pela falsificação
da moeda, sob pena de se apenar triplamente uma mesma conduta, caracterizando o inaceitável bis in idem
(TRF, 4ª Reg., ACR/PR, Processo 200370110010246, Rel. Decio Jose da Silva, pub. 1º/8/2006).
O crime do art. 291 do Código Penal é do tipo subsidiário, sendo absorvido pelo do art. 289, caput, quando
do uso dos petrechos na falsificação das cédulas apreendidas (TRF 3ª Região, ACR/SP, Processo 2001618 100
06930, Rel. Peixoto Júnior, pub. 20/8/2004).
Emissão de título ao portador sem permissão legal Art. 292. Emitir, sem
permissão legal, nota, bilhete, ficha, vale ou título que contenha promessa de
pagamento  em  dinheiro  ao  portador  ou  a  que  falte  indicação  do  nome  da
pessoa a quem deva ser pago: Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou
multa.
Parágrafo único. Quem recebe ou utiliza como dinheiro qualquer dos
documentos referidos neste artigo incorre na pena de detenção, de 15
(quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa.
Introdução
O núcleo emitir deve ser entendido no sentido de colocar em circulação, fazer circular
qualquer dos objetos materiais indicados pelo tipo, haja vista estarmos diante de um crime
contra a fé pública, conforme observado anteriormente.
Essa emissão deve ter sido levada a efeito sem a necessária permissão legal.
O tipo penal do art. 292 aponta o objeto material da conduta praticada pelo agente, vale
dizer, nota, bilhete, ficha, vale ou título que contenha promessa de pagamento em dinheiro ao
portador  ou  a  que  falte  indicação  do  nome  da  pessoa  a  quem  deva  ser  pago. Título  ao
portador, conforme esclarec
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
e Wille Duarte Costa, é “o documento pelo qual alguém se obriga
a pagar certa quantia, [...], a quem quer que se lhe apresente o documento”,
8
 sendo, portanto,
1495

uma de suas características, não se dirigir a pessoa determinada.
O  parágrafo  único  do  art.  292  do  Código  Penal  também  responsabiliza  criminalmente
aquele  que recebe ou utiliza  como  dinheiro  qualquer  dos  documentos  referidos  no caput,
cominando uma pena de detenção, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa.
A  lei  penal,  por  intermédio  desse  parágrafo  único,  leva  em  consideração,  agora,  não
aquele que emite o título, mas, sim, o seu tomador, ou seja, aquele que o recebe ou o utiliza,
que contribui, dessa forma, para sua indevida circulação.
O art. 292 do CP veda a emissão, sem permissão legal, de títulos que contenham promessa de pagamento em
dinheiro ao portador. Tal proibição não alcança os papéis ou signos ao portador, em que a promessa seja de
serviços, utilidade ou mercadorias (RT 432, p. 339).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
emissão de título ao portador sem permissão legal.
O  objeto  material  é  a  nota,  bilhete,  ficha,  vale  ou  título  que  contenha  promessa  de
pagamento em dinheiro ao portador ou a que falte indicação do nome da pessoa a quem deva
ser pago, emitido sem permissão legal.
Consumação e tentativa
O delito tipificado no art. 292 do Código Penal se consuma somente quando o agente,
efetivamente, coloca em circulação nota, bilhete, ficha, vale ou título que contenha promessa
de pagamento em dinheiro ao portador ou a que falte indicação do nome da pessoa a quem
deva ser pago.
Tratando-se de crime contra a fé pública, deve-se observar que somente se configurará a
infração penal em estudo quando essa circulação se der publicamente, ou seja, for utilizada
como um substitutivo da moeda corrente ou de outros títulos permitidos legalmente.
1496

Haverá consumação, ainda, da infração penal tipificada no parágrafo único do art. 292 do
Código Penal quando o agente, efetivamente, receber, ou seja, aceitar como dinheiro quaisquer
dos documentos referidos no caput, ou, da mesma forma, quando os utilizar.
Tratando-se  de  crime  plurissubsistente,  será  possível  o  reconhecimento  da  tentativa,
embora exista controvérsia doutrinária nesse sentido.
9
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetiv
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
o exigido pelo tipo penal que prevê o delito de emissão de
título ao portador sem permissão legal, não havendo previsão para a modalidade de natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos emitir (caput do art. 292), receber e utilizar (previstos no parágrafo único do
mesmo artigo) pressupõem um comportamento comissivo por parte do agente.
No entanto, o delito poderá ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao caput do art. 292 do Código Penal é de detenção, de 1 (um) a 6 (seis)
meses, ou multa.
O parágrafo único prevê uma pena de detenção, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou
multa.
A ação penal é de iniciativa pública.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de emissão de título ao portador sem permissão legal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Capítulo II – Da Falsidade de Títulos e Outros Papéis Públicos
Falsificação  de  papéis  públicos Art.  293. Falsificar,  fabricando-os  ou
alterando-os: I  –  selo  destinado  a  controle  tributário,  papel  selado  ou
qualquer papel de emissão legal destinado à arrecadação de tributo; (Redação
dada pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004.) II – papel de crédito público que
não seja moeda de curso legal; III – vale postal;
IV – cautela de penhor, caderneta de depósito de caixa econômica ou de outro
1497

estabelecimento mantido por entidade de direito público; V – talão, recibo,
guia, alvará ou qualquer outro documento relativo a arrecadação de rendas
públicas ou a depósito ou caução por que o poder público seja responsável;
VI – bilhete, passe ou conhecimento de empresa de transporte administrada
pela União, por Estado ou por Município: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8
(oito) anos, e multa.
§ 1º Incorre na mesma pena quem: (Redação dada pela Lei nº 11.035, de
22/12/2004.) I  –  usa, guarda,  possui  ou  detém  qualquer  dos  papéis
falsificados  a  que  se  refere  este  artigo; (Incluído pela Lei nº 11.035, de
22/12/2004.) II  –  importa,  exporta,  adquire,  vende,  troca,  cede,  empresta,
guarda, fornece ou restitui à circulação selo falsificado destinado a controle
tributário; (Incluído  pela  Lei  nº  11.035,  de  22/12/2004.) III  –  importa,
exporta, adquire, vende, expõe à venda, mantém em depósito, guarda, troca,
cede,  empresta,  fornece,  porta  ou,  de  qualquer  forma,  utiliza  em  proveito
próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, produto
ou mercadoria: (Incluído pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004.) a)  em  que
tenha  sido  aplicado  selo  que  se  destine  a  controle  tributário,  falsificado;
(Incluído pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004.) b) sem selo oficial, nos casos
em que a legislação tributária determina a obrigatoriedade de sua aplicação.
(Incluído pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004.) § 2º Suprimir, em qualquer desses papéis,
quando legítimos, com o f
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
im de torná-los novamente utilizáveis, carimbo ou sinal indicativo
de sua inutilização: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 3º Incorre na mesma pena quem usa, depois de alterado, qualquer dos papéis
a que se refere o parágrafo anterior.
§ 4º Quem usa ou restitui à circulação, embora recebido de boa-fé, qualquer
dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem este artigo e o seu § 2º,
depois de conhecer a falsidade ou alteração, incorre na pena de detenção, de
6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
§ 5º Equipara-se a atividade comercial, para os fins do inciso III do § 1º,
qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercido
em vias, praças ou outros logradouros públicos e em residências.
(Incluído pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004.) Introdução
De  acordo  com  a  redação  constante  dos  incs.  I  a  VI  do  art.  293  do  Código  Penal,
configura-se como delito de falsificação de papéis públicos a conduta do agente que falsifica,
quer fabricando, quer alterando: I – Selo destinado a controle tributário, papel selado ou
qualquer papel de emissão legal destinado à arrecadação de tributo.
Tal inciso teve a sua redação determinada pela Lei nº 11.035, de 22 de dezembro de 2004.
Conforme  preleciona  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “selo  destinado  a  controle  tributário,  é  a
marca feita por carimbo, sinete, chancela ou máquina, inclusive por meio de estampilha [...],
1498

cuja finalidade é comprovar o pagamento de determinada quantia referente a tributo; papel
selado,  é  a  estampilha  fixa,  ou  seja,  ‘o  selo  destinado  a  facilitar,  assegurar  e  comprovar
(atestar) o pagamento de certos impostos ou taxas (federais, estaduais ou municipais), seja na
órbita administrativa, seja na órbita judiciária. Também pode ser adesiva ou fixa, constituindo
neste último o papel selado, a que expressamente se refere o inciso em exame [..]’; após ter
exemplificado (selo ou papel selado), indica a norma penal, por interpretação analógica, que
também  se  encaixam  neste  artigo  todas  as  outras  formas  eventualmente  criadas  pela
Administração para a mesma finalidade”.
10
Todos os papéis mencionados pelo inc. I devem ser destinados à arrecadação de tributos.
II – Papel de crédito público que não seja moeda de curso legal.
O inc. II do art. 293 do Código Penal diz respeito às apólices ou títulos da dívida pública
(federal, estadual ou municipal), que não se confundem com a moeda de curso legal no país.
III – Vale postal.
O inc. III do art. 293 do Código Penal foi revogado pelo art. 36 da Lei nº 6.538, de 22 de
junho de 1978, que diz, verbis: Art. 36. Falsificar, fabricando ou adulterando, selo, outra
fórmula de franqueamento ou vale-postal. Pena: reclusão, até oito anos, e pagamento de
cinco a quinze dias-multa.
O art. 47 do referido diploma legal ainda define o vale-postal, dizendo ser o título emitido
por unidade postal à vista de um depósito de quantia para pagamento na mesma ou em outra
unidade post
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
al.
IV  –  Cautela  de  penhor,  caderneta  de  depósito  de  caixa  econômica  ou  de  outro
estabelecimento mantido por entidade de direito público.
Cautela de penhor é um título de crédito que, através do seu pagamento, poderá ser retirada
a coisa empenhada. A caderneta de depósito mencionada pelo inc. IV, praticamente, já não
existe  mais.  Era  aquele  livreto  onde  se  faziam  as  anotações  relativas  às  movimentações
bancárias.
V – Talão, recibo, guia, alvará ou qualquer outro documento relativo a arrecadação de
rendas públicas ou a depósito ou caução por que o poder público seja responsável.
Segundo define Hungria, “Talão é o documento de quitação que se destaca de adequado
libreto,  onde  fica  residualmente  o  denominado  ‘canhoto’,  com  dizeres  idênticos  aos  do
correspondente talão. Recibo é a declaração escrita de recebimento de dinheiro ou valores,
sejam,  ou  não,  a  título  de  pagamento.  Guia  é  todo  escrito  oficial  destinado  ao  fim  de
recolhimento ou depósito de dinheiros ou valores ex vi legis. Alvará, aqui, é o documento ou
título expedido por autoridade administrativa ou judicial autorizando algum ato concernente à
1499

arrecadação fiscal ou ao depósito ou caução sob responsabilidade do poder público”.
11
O inc. V vale-se, ainda, do recurso à interpretação analógica, uma vez que, após apontar os
documentos que, se falsificados, importam no delito em exame, utiliza uma fórmula genérica,
asseverando que também estará incluída no mencionado inciso qualquer falsificação de outro
documento relativo à arrecadação de rendas públicas ou a depósito ou caução por que o poder
público seja responsável.
VI – Bilhete, passe ou conhecimento de empresa de transporte administrada pela União,
por Estado ou por Município.
Por bilhete entende-se o cartão impresso que dá direito a fazer determinado percurso em
veículo  de  transporte  coletivo;  passe  é  o  bilhete  de  trânsito,  gratuito  ou  não,  ou  com
abatimento,  concedido  por  empresa  de  transporte  coletivo;  conhecimento  é  o  documento
representativo de mercadoria depositada ou entregue para transporte.
A Lei nº 11.035, de 22 de dezembro de 2004, acrescentou três incisos ao § 1º do art. 293
do  Código  Penal,  dizendo  incorrer  nas  mesmas  penas  previstas  para  o caput, vale  dizer,
reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, quem: I – usa, guarda, possui ou detém qualquer
dos papéis falsificados a que se refere este artigo;
II – importa, exporta, adquire, vende, troca, cede, empresta, guarda, fornece ou restitui à
circulação selo falsificado destinado a controle tributário;
III – importa, exporta, adquire, vende, expõe à venda, mantém em depósito, guarda,
troca, cede, empresta, fornece, porta ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou
alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, produto ou mercadoria:
a) em que tenha sido aplicado selo que se destine a controle tributário, falsificado;
b)  sem  selo  oficial,  nos  casos  em  que
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
a  legislação  tributária  determina  a
obrigatoriedade de sua aplicação.
É dispensável a constituição definitiva do crédito tributário para que esteja consumado o crime previsto no
art. 293, § 1º, III, ‘b’, do CP. Isso porque o referido delito possui natureza formal, de modo que já estará
consumado  quando  o  agente  importar,  exportar,  adquirir,  vender,  expuser  à  venda,  mantiver  em  depósito,
guardar, trocar, ceder, emprestar, fornecer, portar ou, de qualquer forma, utilizar em proveito próprio ou alheio,
no exercício de atividade comercial ou industrial, produto ou mercadoria sem selo oficial. Não incide na
hipótese, portanto, a Súmula Vinculante 24 do STF, segundo a qual ‘Não se tipifica crime material contra a
ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/90, antes do lançamento definitivo do
tributo’. Com efeito, conforme já pacificado pela jurisprudência do STJ, nos crimes tributários de natureza
formal é desnecessário que o crédito tributário tenha sido definitivamente constituído para a instauração da
persecução penal. Essa providência é imprescindível apenas para os crimes materiais contra a ordem tributária,
pois, nestes, a supressão ou redução do tributo é elementar do tipo penal (STJ, REsp. 1.332.401/ES, 6ª T., Relª
Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/8/2014).
Deve ser enquadrado no tipo penal previsto no art. 293, § 1º, do CP a conduta do agente que faz uso, perante
1500

a Receita Federal, conscientemente, de Guias Nacionais de Recolhimento de Tributos Estaduais falsas, para
fins de desembaraço aduaneiro (TRF 4ª Reg., ACr 1999.71.03.001281-8/RS, Rel. Des. Fed. Victor Luiz dos
Santos Laus, DEJF 21/1/2010, p. 710).
O § 2º do art. 293 prevê uma modalidade privilegiada da infração penal em estudo, quando
o  agente  suprime,  em  qualquer  desses  papéis,  quando  legítimos,  com  o  fim  de  torná-los
novamente utilizáveis, carimbo ou sinal indicativo de sua inutilização. Quando a supressão de
sinal  de  utilização  recair  sobre  selo,  outra  fórmula  de  franqueamento  ou  vale-postal,  terá
aplicação o art. 37 da Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978.
Incorrerá na mesma pena, de acordo com o § 3º do art. 293 do Código Penal, aquele que
usa, depois de alterado, qualquer dos papéis a que se refere o § 2º. Com relação à Lei que
dispôs  sobre  os  Serviços  Postais,  o  §  1º  do  art.  37  prevê  também  a  punição  não  somente
daquele que faz uso, como também de quem vende, fornece ou guarda, depois de alterado, selo,
outra fórmula de franqueamento ou vale-postal.
Aquele que usa ou restitui à circulação, embora recebido de boa-fé, qualquer dos papéis
falsificados ou alterados a que se referem o art. 293 e seu § 2º do Código Penal, depois de
conhecer a falsidade ou alteração, incorrerá na pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos, ou multa, conforme o disposto no § 4º do artigo referido.
O § 5º, acrescentado ao art. 293 do Código Penal pela Lei nº 11.035, de 22 de dezembro
de 2004, diz
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
equiparar-se a atividade comercial, para os fins do inc. III do § 1º, qualquer
forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercido em vias, praças ou outros
logradouros públicos e em residências.
O tipo penal do art. 293 não exige a realização do resultado danoso, estando consumado o delito somente
com a prova da falsificação dos papéis públicos elencados nos incisos do referido tipo penal. Trata-se de crime
formal, portanto, sendo desnecessária a prova do prejuízo. Recursos parcialmente providos (Ap. Crim. 7002
1586276, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, pub. 13/12/2007).
Hipótese em que o recorrente foi denunciado como incurso nas sanções do art. 293, V, do Código Penal,
porque teria falsificado guias de arrecadação da Receita Federal (DARFs), através da inserção de autenticação,
como forma de comprovação do recolhimento dos tributos. O inc. V do art. 293 do CP refere-se a guia, isto é,
impresso para pagamento de tributos, depósitos etc., ou qualquer outro documento relativo à arrecadação de
rendas públicas, denotando sua especialidade com relação ao tipo penal previsto no art. 299 do CP (STJ, REsp.
705288/PR, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 29/8/2005, p. 426).
A falsidade de certidão negativa de débito ou documento equivalente não enseja a incidência do § 1º do art.
293 do Código Penal, mas, sim, a do art. 297 do mesmo Código. Embora o primeiro tipifique a falsidade
material de qualquer papel de emissão legal, destinado à arrecadação de imposto ou taxa. No caso da CND, a
potencialidade  lesiva  do falsum  ultrapassa  tal  delimitação,  uma  vez  que  pode  ser  indeterminadamente
empregada no comércio jurídico, inclusive privado, agredindo a fé pública da coletividade em maior extensão,
de modo a ensejar a sanção penal mais severa estabelecida pelo art. 297 do Código Penal. O crime impossível
somente  se  configura  quando  o  agente  utiliza  meios  absolutamente  ineficazes  ou  se  volta  contra  objetos
absolutamente  impróprios,  tornando  inviável  a  consumação  do  crime  (TRF,  3ª  Reg.,  ACR  2002.03.99.  03
8462-2, Rel. André Nekatschalow j. 23/11/2004).
1501

Não há concurso material de crimes na hipótese em que o agente fabrica, adquire, fornece, possui ou guarda
objetos destinados à falsificação de papéis públicos, pois a segunda consubstancia mero ato preparatório ou
ante factum impunível (STJ, HC 11799/SP, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RT 781, p. 553).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; instantâneo (quando estivermos
diante dos núcleos fabricar, alterar, usar, importar, exportar, adquirir, vender, trocar, ceder,
emprestar, fornecer, utilizar, suprimir, restituir à circulação) e perma
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
nente (quando a conduta
praticada  disser  respeito  a guardar,  possuir,  deter,  expor  à  venda,  manter  em  depósito,
portar);  monossubjetivo;  monossubsistente  e  plurissubsistente  (dependendo  da  hipótese
concreta); não transeunte (como regra).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
Comete o delito de falsificação de papéis públicos, previsto no art. 293 do CP, aquele que, embora não
execute pessoalmente o verbo nuclear do tipo penal, é o mentor intelectual do delito (TRF, 4ª Reg., ACR/PR,
Processo 2004 70020029167, Rel. Eloy Bernst Justo, pub. 23/5/2007).
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquelas pessoas (físicas ou jurídicas) que foram
diretamente prejudicadas com a conduta praticada pelo agente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsificação de papéis públicos.
O  objeto  material  são  os  papéis  públicos  apontados  pelo  art.  293,  seus  parágrafos  e
incisos.
Consumação e tentativa
O delito se consuma com a prática de qualquer dos comportamentos previstos pelo art.
293, caput e parágrafos, que colocam em risco a fé pública.
A tentativa será admissível nas hipóteses onde se puder fracionar o iter criminis, e deverá
ser avaliada caso a caso.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsificação
de papéis públicos, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
1502

A denúncia imputa aos acusados o cometimento do delito capitulado no art. 293, I, do Código Penal, sendo
que este ilícito exige, para a sua configuração, tão somente a comprovação do dolo genérico, representado pela
vontade de fabricar ou alterar qualquer dos papéis mencionados, falsificando-
-os  (TRF  4ª  Reg.,  RecCrSE  2001.72.08.002836-5,  SC,  8ª  T.,  Rel.  Juiz  Fed.  Guilherme  Beltrami, DEJF
11/2/2010, p. 643).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos constantes do caput e parágrafos do art. 293 do Código Penal pressupõem um
comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão
imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para as hipóteses previstas no caput e § 1º do art. 293 do Código Penal é
de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa; para os §§ 2º e 3º, a pena prevista é de
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa; o § 4º comina uma pena de detenção, de 6 (seis)
meses a 2 (dois) anos, ou multa.
Se o agente é funcionário público e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se
a pena de sexta parte, nos termos preconizados pelo art. 295 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito previsto no § 4º do art. 293 do Código Penal.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  pr
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
ocesso  nas
hipóteses constantes dos §§ 2º, 3º e 4º do art. 293 do Código Penal.
Competência da Justiça Criminal Estadual para processar e julgar o delito de uso de instrumentos e papéis
destinados à falsificação de propriedade de automóveis, porque não afetados diretamente bens, serviços ou
interesses da União Federal ou de algum de seus entes (STJ, RHC 1480/SP, Rel. Min. Carlos Thibau, 6ª T., DJ
20/4/1992, p. 5.264).
Petrechos de falsificação Art. 294. Fabricar, adquirir, fornecer, possuir ou
guardar objeto especialmente destinado à falsificação de qualquer dos papéis
referidos no artigo anterior: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e
multa.
Introdução
O  tipo  penal  utiliza  os  verbos fabricar (produzir,  construir,  preparar), adquirir  (obter,
conseguir, comprar), fornecer (prover, abastecer, guarnecer), seja a título gratuito (isto é, sem
qualquer contraprestação) ou oneroso (mediante uma contraprestação), muito embora o art. 294
1503

do Código Penal, ao contrário do mencionado art. 291, não tenha mencionado expressamente
essa situação (a título oneroso ou gratuito), possuir (ter a posse) e guardar (conservar, manter,
tomar conta).
O objeto material da conduta praticada pelo agente é aquele especialmente destinado à
falsificação de qualquer dos papéis referidos no art. 293 do Código Penal.
Comprovadas nos autos a materialidade e autoria do crime previsto no art. 294, pela apreensão, em poder do
apelante de dois carimbos, um com os dizeres ‘DRF-Ribeirão Preto’ e outro, ‘Banco Bamerindus do Brasil’,
cujo laudo pericial comprovou serem falsos, com vestígios de uso e aptos a induzir a engano, caso utilizados
para a finalidade a que se destinavam. Dolo configurado, pela comprovação do conhecimento, por parte do
apelante,  da  destinação  específica  dos  petrechos  que  constituíam  o  meio  para  a  falsificação  de  Certidões
Negativas  de  Débito  da  Receita  Federal  e  guias  de  recolhimento,  independentemente  de  seu  uso  efetivo.
Condenação mantida (TRF, 
3ª Reg., ACr. 2001.03.99.044278-2, Rel.ª Marisa Santos, j. 19/5/2003).
Guarda de petrechos para falsificação – Art. 294 do CP – Absolvição – Admissibilidade. Necessária a prova
de que se revelem aptos à falsificação de uma das figuras do art. 293 do CP. Delito que somente poderá ser
reconhecido havendo ligação àquelas figuras penais. Art. 386, II, do CPP (TJSP, AC 216.452-3, Rel. Almeida
Sampaio, j. 15/4/1998).
Não há concurso material de crimes na hipótese em que o agente fabrica, adquire, fornece, possui ou guarda
objetos destinados à falsificação de papéis públicos, pois a segunda consubstancia mero ato preparatório ou
ante factum impunível (STJ, HC 11799/SP, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RT 781, p. 553).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado v
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
ia omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo  (nas  modalidades
fabricar,  adquirir  e  fornecer)  e  permanente  (quando  a  conduta  do  agente  disser  respeito  a
possuir ou guardar); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
petrechos de falsificação.
O objeto material é aquele especialmente destinado à falsificação dos papéis referidos no
art. 293 do Código Penal.
1504

Consumação e tentativa
Ocorre a consumação quando o agente, efetivamente, fabrica, adquire, fornece, possui ou
guarda o objeto especialmente destinado à falsificação dos papéis referidos no art. 293 do
Código Penal.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de petrechos de
falsificação, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos  constantes  do  art.  294  do  Código  Penal  pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de petrechos de falsificação é de reclusão, de 1 (um) a 3 (três)
anos, e multa.
Se o agente é funcionário público e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se
a pena de sexta parte, conforme determina o art. 295 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Agente que falsifica os papéis
Pode  ocorrer  que  o  agente  seja  surpreendido  não  somente  com  os  petrechos  de
falsificação,  mas  com  o  próprio  resultado  da  sua  utilização,  vale  dizer,  algum  dos  papéis
referidos pelo art. 293 do Código Penal. Nesse caso, haveria concurso de crimes? A resposta,
segundo  nosso  posicionamento,  seria  negativa,  aplicando-se,  aqui,  o  raciocínio  relativo  ao
antefato  impunível,  devendo  o  agente  responder,  tão  somente,  pela  falsificação  dos  papéis
públicos por ele levada a efeito.
Petrechos de falsificação de selo, fórmula de franqueamento ou vale-postal
Vide art. 38 da Lei nº 6.538/1978.
Art. 295. Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo,
aumenta-se a pena de sexta parte.
1505

Capítulo III – Da Falsidade Documental
Falsificação de selo ou sinal público Art. 296. Falsificar, fabricando-os ou
alterando-os: I – selo público destinado a autenticar atos oficiais da União, de
Estado ou de Município; II – selo ou sinal atribuído por lei a entidade de
direito público, ou a autoridade, ou sinal público de tabelião: Pena – reclusão,
de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Incorre nas mesmas penas: I –
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
quem faz uso do selo ou sinal falsificado;
II – quem utiliza indevidamente o selo ou sinal verdadeiro em prejuízo de
outrem ou em proveito próprio ou alheio; III – quem altera, falsifica ou faz
uso  indevido  de  marcas,  logotipos,  siglas  ou  quaisquer  outros  símbolos
utilizados  ou  identificadores  de  órgãos  ou  entidades  da  Administração
Pública.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 2º Se o agente é funcionário público, e comete
o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena de sexta parte.
Introdução
A falsificação poderá ocorrer por meio da contrafação, quando o agente fabrica, criando
selo ou sinal público, como também pela sua alteração, com a modificação do verdadeiro.
Devemos observar o alerta feito por Sylvio do Amaral, quando diz: “Ao contrário do que
pode parecer à primeira vista, o Código não se ocupa, no art. 296, da figura impressa, mas do
objeto impressor. Embora encaixada em capítulo relativo à falsidade documental, a disposição
mencionada focaliza, na realidade, apenas a falsificação (mediante a fabricação ou alteração)
do instrumento de gravação do selo público, e não a do sinal já estampado em documento (na
colocação  da  matéria  obedeceu,  por  certo,  o  legislador  à  consideração  de  que  os  selos
públicos destinam-se exclusivamente à formalização de documentos, e, por consequência, a
ação do falsificador há de visar sempre, ainda que indiretamente, a falsidade documental). Não
há outro entendimento possível quando se atenta para a circunstância de que a lei pune o uso do
selo falsificado (art. 296, § 1º, n. I, como crime autônomo). Se o caso fosse de falsificação da
figura impressa, essa hipótese constituiria o delito de uso de documento falso (art. 304)”.
12
Merece ser frisado, ainda, que no inc. I do art. 296 do Código Penal não houve menção à
falsificação de selo ou sinal público destinado a autenticar atos oficiais do Distrito Federal,
não se podendo corrigir a falha legal por meio da analogia, pois que vedada, in casu, pelo
princípio do nullum crimen, nulla poena sine lege stricta, que proíbe a chamada analogia in
malam partem.
A falsificação poderá ocorrer, ainda, sobre selo ou sinal atribuído por lei à entidade de
direito público, aqui abrangidas as autarquias, por serem consideradas como pessoas jurídicas
1506

de direito público, de natureza paraestatal. A autoridade mencionada pelo inc. II do art. 296 do
Código Penal, preleciona Mirabete, “é a que autentica seus documentos por meio de selo ou
sinal”.
13
 Também comete o delito em estudo, de acordo com a parte final do mencionado inc.
II, aquele que falsifica sinal público de tabelião.
O § 1º do art. 296 do Código Penal prevê as mesmas penas para aquele que, embora não
falsificando, faz uso do selo ou sinal que sabe ser falsificado (inc. I), ou que utiliza o selo ou
sinal verdadeiro em prejuízo de outrem ou em proveito próprio ou alheio (inc. II), ou, ainda, de
acordo com o inc. III, acrescentado ao § 1º do art. 296 pela Lei nº 9.983, d
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
e 14 de julho de
2000, para o que altera, falsifica ou faz uso indevido de marcas, logotipos, siglas ou quaisquer
outros  símbolos  utilizados  ou  identificadores  de  órgãos  ou  entidades  da  Administração
Pública.
Dependendo  da  hipótese  concreta,  poderá  ser  considerado  um  tipo  misto  alternativo,  a
exemplo daquele que fabrica e utiliza o selo por ele falsificado, ou tipo misto cumulativo,
quando o agente, v.g., vier a falsificar selo ou sinal público destinado a autenticar atos oficiais
da  União,  de  Estado  ou  de  Município  e,  ainda,  utilizar,  indevidamente,  o  selo  ou  sinal
verdadeiro em prejuízo de outrem ou em proveito próprio ou alheio.
In casu, o paciente foi denunciado por apor o brasão da República em diversas cartas de teor exclusivamente
particular encaminhadas a órgãos públicos e privados (art. 296, § 1º, II, do CP), conduta que, somada à sua
identificação  como  suplente  de  deputado  federal,  teria  conferido  a  tais  cartas  a  aparência  de  documentos
oficiais. Vê-se que a denúncia narra a ocorrência de fato típico em tese, não se vislumbrando nela o vício da
inépcia, pois está condizente com todos os requisitos do art. 41 do CPP e apta ao exercício da ampla defesa.
Por sua vez, o brasão da República constitui notório símbolo identificador da Administração Pública Federal,
por isso é obrigatória sua utilização por seus órgãos (Lei nº 5.700/1971). Assim, não prospera o argumento de
que não há óbice a seu uso por particulares, quanto mais se os documentos em questão não se relacionam à
condição  eventualmente  ocupada  pelo  paciente  (como  dito,  suplente  de  deputado  federal).  Anote-se,  por
último, que o delito em questão é crime de mera conduta, assim, mostra-
-se irrelevante para sua consumação apurar a existência de prejuízo. Precedentes citados: RHC 29.544/RJ, DJe
12/5/2011; RHC 28.001/RJ, DJe 28/3/2011; e HC 89.696/SP, DJe 23/8/2010 (STJ, RHC 29.397/SP, Rel.
Min. Og Fernandes, 6ª T., j. 14/6/2011, Informativo nº 477).
Embora  a  procuração  seja  documento  particular,  a  presença  do  sinal  público  falsificado,  a  dar-lhe
credibilidade, atrai o tipo previsto no art. 296, §1º, II do CP. Hipótese na qual o Tabelião confirmou que o
reconhecimento de firma não fora feito em sua serventia notarial, bem como eram evidentemente falsas a
etiqueta e a assinatura do escrevente, o que, inclusive, torna prescindível a realização de perícia. Justificativas
absolutamente desencontradas que apontam, forma inequívoca, para o réu como sendo o autor da falsificação.
Condenação mantida (TJRS, ACr. 70029043387, Rel.ª Des.ª Fabianne Breton Baisch, DJERS 30/7/2010).
Se perfeitamente configurado o dolo de praticar a conduta prevista no art. 296, §1º, III, do Código Penal, não
é necessário perquirir se o agente, ao utilizar o Brasão da República como logomarca de entidade privada,
atuou ou não com intenção de causar prejuízo à outrem ou obter proveito próprio ou alheio, pois o delito em
questão não exige dolo es
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
pecífico. A utilização restrita do Brasão da República às entidades públicas federais é
fato notório, de sorte que não se pode cogitar erro de proibição, mormente porque os réus são pessoas de bom
nível de instrução (TRF, 2ª Reg., ACr 2004.51.02.000553-5, Rel. Des. Fed. André Fontes, DEJF2 14/5/2010).
1507

Para a configuração do tipo penal previsto no artigo 296, § 1º, II, do Código Penal é necessário que, além da
utilização indevida do selo ou sinal verdadeiro, haja prejuízo de outrem ou vantagem própria ou alheia, sob pena
de atipicidade da conduta (TRF, 1ª Reg., RSE 2004.35.00.008691-4/GO, Rel.ª Juíza Fed. Conv. Jaiza Maria
Pinto Fraxe, DJF1 29/1/2010, p. 129).
De acordo com a denúncia, o impetrante/paciente, que é presidente de entidade de ensino não reconhecida
ou  autorizada,  utilizava-se  de  ‘certificados’  encimados  com  o  selo  da  República  Federativa  do  Brasil,
comumente usado em documentação oficial do MEC, para que candidatos a cargos públicos se habilitassem.
Sua conduta, pelo menos à primeira vista, é tipica (CP, art. 296, inc. II, do § 1º) (STJ, RHC 1829/SP, Rel. Min.
Adhemar Maciel, 6ª T., DJ 31/5/1993 p. 10.689).
Falsificação de selo ou sinal público. Art. 296, inc. II, do Código Penal. O tipo restringe-se a mera conduta,
sendo despiciendo o prejuízo a terceiro. A substituição de folha do processo por outra numerada por pessoa
estranha  ao  Cartório,  com  imitação  da  rubrica  do  serventuário,  alcança  o  objeto  jurídico  protegido  pelo
dispositivo legal – a fé pública –, considerado o sinal de autenticidade. O dolo decorre da vontade livre e
consciente de praticar o ato (STF, HC 68433/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, 2ª T., DJ 15/3/1991, p. 2.650).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente ou unissubsistente (dependendo da hipótese concreta); não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser sujeito ativo  e,  se  funcionário  público,  se  tiver  praticado  a
infração penal prevalecendo-se do cargo, a pena será aumentada de sexta parte.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  aquelas  pessoas  que  foram  diretamente
prejudicadas com a utilização do selo ou sinal público falsificado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsificação de selo ou sinal público.
O objeto material é o selo ou o sinal público, sobre o qual recai a conduta praticada pelo
agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, nas hipóteses constantes do caput do art. 296 do
Código Penal, efetivamente, falsifica o selo ou o
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
sinal público, levando a efeito sua fabricação
ou alteração.
No § 1º do art. 296 do Código Penal, a consumação ocorre quando o agente faz uso do selo
1508

ou sinal falsificado, utiliza indevidamente o selo ou sinal verdadeiro em prejuízo de outrem ou
em  proveito  próprio  ou  alheio,  ou  quando  altera,  falsifica  ou  faz  uso  indevido  de  marcas,
logotipos,  siglas  ou  quaisquer  outros  símbolos  utilizados  ou  identificadores  de  órgãos  ou
entidades da Administração Pública.
Como regra, será possível a tentativa, haja vista que, na maioria das hipóteses, estaremos
diante de um crime plurissubsistente.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsificação
de selo ou sinal público, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Todos os verbos constantes do caput, bem como do § 1º do art. 296 do Código Penal,
pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser
cometido via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
É prevista pelo § 2º do art. 296 do Código Penal, sendo a pena aumentada de sexta parte se
o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de falsificação de selo ou sinal público é de reclusão, de 2
(dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se
a pena de sexta parte.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Estando em apuração o crime de falsificação ou uso indevido de símbolos ou marcas identificadoras de
órgãos ou entidades da Administração Pública (art. 296, § 1º, III do CP), a competência não se estabelece pelo
lugar do uso do documento falsificado, mas do local onde se efetuou a falsificação, sendo esse conhecido
(STJ, CC 126606/DF, Relª Minª Alderita Ramos de Oliveira, Des.ª convocada do TJPE, S3, DJe 15/5/2013).
Os  delitos  descritos  de  uso  indevido  de  marcas,  logotipos,  siglas  ou  quaisquer  outros  símbolos  ou
identificadores  de  órgãos  ou  entidades  da  Administração  Pública  e  de  falsificação  de  documento  público
afetam diretamente a credibilidade da empresa pública federal (Correios), e, portanto, atraem a competência da
Justiça Federal (STJ, HC 148875/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 14/3/2011).
O tipo penal previsto no art. 296, § 1º, inc. III, do Código Penal, acrescido pela Lei nº 9.983/2000, pune
aquele  que  faz  uso  indevido  de  marcas,  logotipos,  siglas  ou  quaisquer  outros  símbolos  utilizados  ou
identificadores  de  órgãos  ou  entidades  da  Administração  Pública  (STJ, RHC 20818/AC,  Rel.  Min.  Felix
Fischer, 5ª T., DJ 3/9/2007, p. 192).
1509

Falsificação de documento público Art. 297. Falsificar, no todo ou em
parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro: Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Se o agente é funcionár
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
io público, e comete o crime prevalecendo-se do
cargo, aumenta-se a pena de sexta parte.
§ 2º Para os efeitos penais, equiparam-se a documento público o emanado de
entidade paraestatal, o título ao portador ou transmissível por endosso, as
ações de sociedade comercial, os livros mercantis e o testamento particular.
§ 3º Nas mesmas penas incorre quem insere ou faz inserir: (Incluído pela Lei
nº 9.983, de 14/7/2000.) I – na folha de pagamento ou em documento de
informações que seja destinado a fazer prova perante a previdência social,
pessoa que não possua a qualidade de segurado obrigatório; (Incluído pela
Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) II – na Carteira de Trabalho e Previdência Social
do  empregado  ou  em  documento  que  deva  produzir  efeito  perante  a
previdência social, declaração falsa ou diversa da que deveria ter sido escrita;
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) III – em documento contábil ou
em qualquer outro documento relacionado com as obrigações da empresa
perante a previdência social, declaração falsa ou diversa da que deveria ter
constado.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 4º Nas mesmas penas incorre quem omite, nos
documentos mencionados no § 3º, nome do segurado e seus dados pessoais, a remuneração, a
vigência do contrato de trabalho ou de prestação de serviços.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Introdução
O documento de que cuida a lei penal deverá cumprir determinadas funções, sob pena de
ser descaracterizado. Dessa forma, para efeito de reconhecimento do documento como tal, ele
deverá possuir três qualidades básicas, a saber: a) ser um meio de perpetuação e constatação
do seu conteúdo; b) poder, por intermédio dele, ser identificado o seu autor, exercendo uma
função denominada de garantia de sua autoria; c) servir como instrumento de prova do seu
conteúdo.
Quando se aduz a necessidade de perpetuação da informação ou conteúdo constante do
documento,  não  se  quer  afirmar  que  o  documento  deva  gozar  do status  de  eterno,  não
perecendo jamais. Na verdade, com essa afirmação, exige-
-se que o documento seja idôneo no sentido de possibilitar sua conservação por certo período.
Da mesma forma, não podem ser aceitos como documentos aqueles que forem apresentados
anonimamente, sem que se possa imputar a alguém a sua autoria, razão pela qual, se vierem a
ser modificados, não se poderá atribuir ao agente o delito de falsidade documental.
Finalmente, o documento passível de falsificação deve ser aquele a que se atribui alguma
1510

eficácia probatória ou que possua relevância jurídica.
O Código Penal reconhece, ainda, duas classes de documentos: a) documentos públicos; b)
documentos particulares.
Documento  público  é  aquele  confeccionado  por  servidor  público,  no  exercício  de  sua
função, e de acordo com a legislação que lhe é pertinente. O conceito de documento particular
é encontrado por exclusão, ou seja, se o documento não gozar da qualidade de público, será
reconhecido como particular, de
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
sde que cumpra as funções anteriormente expostas.
O núcleo falsificar, utilizado pelo art. 297 do Código Penal, dá a ideia de contrafação,
isto  é,  a  fabricação  do  documento  de  natureza  pública,  pois  que  a  alteração,  também
modalidade de falsificação, vem prevista na parte final do artigo sub examen.
A  diferença  entre  os  núcleos falsificar e alterar, utilizados pelo caput  do  art.  297  do
Código Penal, é no sentido de que, no primeiro caso, o documento não existe, sendo criado
total  ou  parcialmente  pelo  agente;  na  segunda  hipótese,  o  documento  público  existe,  é
verdadeiro, mas o agente o modifica, alterando o seu conteúdo.
Importante frisar que, se a falsidade ocorrer mediante supressão de parte do documento
público, alterando-se o documento verdadeiro, o fato se amoldará ao delito tipificado no art.
305 do Código Penal, que cuidou especificamente do tema. Dessa forma, a alteração poderá
ocorrer em forma de inserção de dados falsos, com a modificação do conteúdo do documento.
Merece  destaque,  ainda,  a  diferença  existente  entre  os  documentos formal  e
substancialmente públicos, ou seja, aqueles, segundo Hungria, “cujo conteúdo tem natureza e
relevância de direito público, como sejam os decorrentes de atos legislativos, administrativos
ou judiciais e os que, em geral, o funcionário redige e expede em representação ou no interesse
da  Administração  Pública;  e  os  documentos formalmente  públicos e substancialmente
privados, como, por exemplo, as declarações de vontade recebidas de particulares e redigidas
por funcionários públicos (tabeliães, oficiais públicos, corretores, cônsules etc.) ou quem quer
que esteja legalmente autorizado (no exercício acidental de função pública) a imprimir-lhes
autenticidade ou fé pública (exemplo: capitão de navio, em certas circunstâncias)”.
14
Embora haja diferença entre as duas espécies do gênero documento público, ambas estão
abrangidas pelo artigo em estudo, não importando se o seu conteúdo possui natureza pública,
ou que expresse um interesse privado, por exemplo, bastando que tenha sido confeccionado
por  um  funcionário  público,  no  exercício  de  sua  função,  em  cumprimento  de  determinação
legal.
O § 2º do art. 297 do Código Penal prevê um documento público por equiparação.
Se o próprio Código Penal, por meio do § 1º do seu art. 327, com a nova redação que lhe
foi conferida pela Lei nº 9.983, de 14 de julho de 2000, equipara a funcionário público quem
1511

exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, não poderia deixar de considerar
como públicos os documentos por ela expedidos, sendo passíveis, portanto, de falsificação.
Embora exista controvérsia doutrinária sobre a expressão entidade paraestatal, estamos com
José dos Santos Carvalho Filho quando preleciona que a expressão “deveria abranger toda a
pessoa jurídica que tivesse vínculo institucional com a pessoa federativa, de forma a receber
desta  os  mecanismos  estatais  de  controle.  Estariam,  p
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
ois,  enquadradas  como entidades
paraestatais as pessoas da administração indireta e os serviços sociais autônomos”.
15
 Assim,
de acordo com o art. 4º, II, do Decreto-Lei nº 200/1967, a Administração Indireta compreende
as seguintes categorias de entidades, dotadas de personalidade jurídica própria: I – autarquias;
II – empresas públicas; III – sociedades de economia mista; e 
IV – fundações públicas.
Títulos  ao  portador  ou  transmissíveis  por  endosso,  a  exemplo  dos  cheques,  notas
promissórias, duplicatas etc., as ações de sociedade comercial, em virtude da possibilidade
de  sua  transferência  a  terceiros,  como  acontece,  por  exemplo,  com  as  ações  da  sociedade
anônima, os livros mercantis, bem como o testamento particular ou ológrafo, previsto pelos
arts.  1.876  a  1.880  do  Código  Civil,  em  razão  da  sua  relevância  e  necessidade  de
confiabilidade, também foram equiparados ao documento público.
Vale ressaltar, ainda, que a falsificação grosseira, de acordo com a posição majoritária de
nossa doutrina, afasta a configuração do delito de falsidade de documento público, tendo em
vista a sua incapacidade para iludir um número indeterminado de pessoas. No entanto, o agente
poderá, por exemplo, ser responsabilizado penalmente pelo delito de estelionato, mesmo que
para  a  obtenção  da  vantagem  ilícita  tenha  se  valido  de  um  documento  grosseiramente
falsificado.
A Lei nº 9.983, de 14 de julho de 2000, acrescentou os §§ 3º e 4º ao art. 297 do Código
Penal.
Pela inserção dos mencionados parágrafos, percebe-se a preocupação do legislador com a
previdência social.
Entendemos não ter agido corretamente o legislador ao acrescentar os §§ 3º e 4º ao art.
297 do Código Penal. Isso porque, antes da mencionada alteração, o delito de falsificação de
documento público  somente  previa  falsidade  de  natureza material.  Agora,  com  os  novos
parágrafos,  o  tipo  penal  foi  transformado  em  uma  figura  híbrida,  pois  que  prevê,  em  seus
parágrafos, falsidade ideológica.
Na espécie, a denúncia descreveu que o acusado mantinha 6 (seis) trabalhadores em seu carvoeiro, por muito
tempo, sem o devido registro, conduta que se subsume ao tipo previsto no § 4º do art. 297 do Código Penal
(STJ, AgRg no REsp 1.569.987/PA, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 09/09/2016).
Aplicado ao caso o princípio da especialidade, deve-se limitar a incidência do art. 297 aos documentos
1512

emitidos  por  órgãos  da  Administração  Pública  que  não  estejam  inseridos  no  conceito  de  atestado  ou  de
certidão, figuras reservadas ao crime especial de falsidade material de atestado ou certidão, previsto no art.
301, § 1º, do Código Penal. Precedente: RHC 17.522/PR, da relatoria do Ministro Felix Fischer (STJ, HC
300.848/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 16/05/2016).
O agente que omite dados ou faz declarações falsas na Carteira de Trabalho e Previdência Social atenta
contra interesse da autarquia previdenciária e estará incurs
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
o nas mesmas sanções do crime de falsificação de
documento público, nos termos dos § 3º, II, e § 4º do art. 297 do Código Penal (STJ, AgRg. nos EDcl. no
REsp. 1351592/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 
6ª T., DJe 5/8/2014).
A falta de anotação da CTPS, pelo empregador, configura falta grave em relação ao direito do trabalho, mas,
em si mesma, não configura a figura criminal do art. 297, § 4º do Código Penal. Hipótese em que não ficou
configurado, da mesma forma, o crime do art. 203, § 2º, CP. O emprego da violência ou da fraude não ficou
demonstrado (TRF-1ª Reg., ACR 2008.43.00.004650-4/TO, Rel. Des. Fed. Olindo Menezes, DJe 23/4/2014).
Prevalece no STJ que a simples omissão de anotação de contrato na CTPS já preenche o tipo penal descrito
no § 4º do art. 297 do Código Penal. Contudo, é imprescindível que a conduta preencha não apenas a tipicidade
formal, mas antes e principalmente a tipicidade material. Indispensável, portanto, a demonstração do dolo de
falso e da efetiva possibilidade de vulneração à fé pública. O Direito Penal só deve ser invocado quando os
demais ramos do Direito forem insuficientes para proteger os bens considerados importantes para a vida em
sociedade. A controvérsia foi efetivamente resolvida na Justiça Trabalhista – que reconheceu não ser possível
se falar em contrato de prestação de serviço autônomo, reconhecendo o vínculo empregatício, matéria, aliás,
que pode assumir contornos de alta complexidade. Dessarte, simples omissão pode revelar, no máximo, típico
ilícito trabalhista – art. 47 da CLT – sem nenhuma nuance que demande a intervenção automática do Direito
Penal. A melhor interpretação a ser dada ao art. 297, § 4º, do Código Penal, deveria passar necessariamente
pela efetiva inserção de dados na Carteira de Trabalho, com a omissão de informação juridicamente relevante,
demonstrando-se, da mesma forma, o dolo do agente em falsear a verdade, configurando efetiva hipótese de
falsidade  ideológica,  o  que  a  tutela  penal  visa  coibir  (STJ,  REsp.  1252635/SP,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, 5ª T., DJe 2/5/2014).
Somente é considerada grosseira a falsificação que é capaz de ser percebida pelo homem médio, não se
encontrando nesta classificação os policiais que estão acostumados com este tipo de situação. Na prática do
crime de falsificação de documento público, previsto no artigo 297 do CP, não é possível aplicar a tese de
autodefesa (TJMS, ACr-Recl 2010.019356-4/0000-00, Campo Grande,
1ª T. Crim., Rel.ª Desig. Des.ª Marilza Lúcia Fortes, DJEMS 17/8/2010, p. 47).
Para a caracterização do crime formal e instantâneo estabelecido no art. 297, caput, do Código Penal, basta
que o agente falsifique ou altere documento público verdadeiro para configurar risco de dano à fé pública.
Assim,  incorre  nas  sanções  do  art.  297  do  Código  Penal  aquele  que  insere  fotografia  sua  em  cédula  de
identidade  de  outro  titular,  conforme  comprovado  pela  confissão  do  acusado  e  depoimento  dos  policiais
mili
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
tares (TJSC, ACr 2009.015043-6, Rel.ª Des.ª Salete Silva Sommariva, DJSC 16/8/2010, p. 195).
Para  a  configuração  do  delito  do  art.  297  do  Código  Penal,  não  se  exige  que  a  falsidade  seja  perfeita,
bastando uma razoável imitação do documento verdadeiro, idônea para enganar a maioria das pessoas (TJMG,
APCR 5969473-39.2009.8.13.0024, Rel. Des. Alberto Deodato Neto, DJEMG 13/8/2010).
O documento que se tem por falsificado, certidão de distribuição de ações e execuções, cuja expedição é
atribuição da Justiça Federal, foi utilizado para fins particulares na celebração de compromisso de compra e
venda. Dessarte, não há lesão a interesse, bem ou serviço da União a ponto de determinar a competência da
Justiça  Federal,  pois  foi  o  particular  quem  sofreu  o  prejuízo,  o  que  determina  a  competência  da  Justiça
1513

estadual para apreciar a suposta prática do delito de falsificação. Precedentes citados: CC 104.893-SE, DJe
29/3/2010, e CC 45.243-SC, DJ 28/11/2005 (STJ, HC 143.645-SP, Rel. Min. Og Fernandes,
j. 5/8/2010. Informativo nº 441 do STJ).
O crime do § 4º do art. 297 do Código Penal consiste em deixar de inserir na CTPS o nome do segurado,
seus dados pessoais, a remuneração e a vigência do contrato, aumentando indevidamente seus lucros. Esse tipo
não exige dolo específico para sua caracterização, na medida em que basta para que incida que o réu não anote
a CTPS dos trabalhadores, para que fique demonstrada sua vontade de não arcar com as incidências trabalhistas
e previdenciárias inerentes ao contrato de trabalho (TRF, 1ª Reg., ACr. 2007.39.01.000818-4, PA,
3ª T., Rel. Des. Fed. Tourinho Neto, j. 15/6/2010, DJF1 30/7/2010, p. 26).
O tipo penal de falsificação de documento público, previsto no art. 297 do Código Penal, não exige, para a
sua consumação, a efetiva produção de dano (STJ, AgRg. no REsp. 948949/RS, Rel. Min. Hamilton Carvalhido,
6ª T., j. 29/4/2008).
O crime do art. 297 corporifica-se, mediante a falsificação, no todo ou em parte, de documento público ou
pela alteração de documento público verdadeiro. São duas condutas típicas: falsificação e alteração. O objeto é
a fé pública. Qualquer pessoa poderá ser o sujeito ativo. Todavia, se o crime for praticado por funcionário
público e este o faz prevalecendo-se do cargo, a pena é aumentada da sexta parte (figura qualificada). O sujeito
passivo é o Estado em primeiro plano e, secundariamente, a pessoa contra quem se operou o prejuízo em
virtude da falsificação. Pode haver a tentativa de crime. O objeto material é o documento público, isto é aquele
feito  pelo  funcionário  público,  no  desempenho  de  suas  funções,  segundo  as  formalidades  legais.  Para  os
efeitos penais, a lei equipara a documento público o elaborado por entidade estatal, o título ao portador ou
transmissível por endosso, as ações de sociedade comercial, os livros mercantis e o testamento particular
(TJPR, AC 0399082-1, Foro Regional de São José dos Pinhais da Região Metropolitana de Curitiba,
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
2ª Câm.
Crim., Rel. Des. Lidio José Rotoli de Macedo, un., 
j. 2/8/2007).
O  crime  de  falsificação  de  documento  público  exige  para  sua  caracterização  um  mínimo  de  eficácia
material. A falsificação grosseira e sem potencialidade lesiva, percebível icti oculi, incapaz de iludir o homo
medius, afasta a possibilidade de seu reconhecimento (TJMG, AC 1.0145.02. 005553-2/001[1], Rel. Antônio
Armando dos Anjos, j. 22/5/2007).
Trata-se de falsificação e alteração do certificado de registro e parte do recibo de transferência de um
veículo, consistindo em alterar o nome de um dos vendedores do referido automóvel, objetivando não pagar as
taxas referentes à transferência, que teriam sido feitas pelo ora recorrente, na qualidade de despachante (TJRS,
Ap. Crim. 70012794947, 6ª Câm. Crim., Rel. Ivan Leomar Bruxel, j. 9/8/2007).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de o agente gozar do status de garantidor) e omissivo próprio (§ 4º do art. 297); de forma livre
(caput) e de forma vinculada (§§ 3º e 4º); instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo. Caso o sujeito ativo seja funcionário público, se
1514

tiver praticado a infração penal prevalecendo-se do cargo, a pena será aumentada de sexta
parte.
O  sujeito  passivo é  o  Estado,  bem  como  aquelas  pessoas  que  foram  diretamente
prejudicadas com a falsificação do documento público.
A partir do julgamento no conflito de competência 127.706/RS, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti
Cruz, esta egrégia Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido de que “o sujeito passivo primário do
crime omissivo do art. 297, § 4º, do Diploma Penal, é o Estado, e, eventualmente, de forma secundária, o
particular, terceiro prejudicado, com a omissão das informações, referentes ao vínculo empregatício e a seus
consectários da CTPS. Cuida-se, portanto de delito que ofende de forma direta os interesses da União, atraindo
a  competência  da  Justiça  Federal,  conforme  o  disposto  no  art.  109,  IV,  da  Constituição  Federal”  (DJe
09/04/2014) (STJ, CC 145.567/PR, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 04/05/2016).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsificação de documento público.
O objeto material é o documento público falsificado, no todo ou em parte, ou o documento
público verdadeiro que fora alterado pelo agente.
A objetividade jurídica do delito de falsificação de documento público é a fé pública, ou seja, a credibilidade
que todos depositam nos documentos, de forma que se trata de crime formal, o qual prescinde de resultado
naturalístico
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
para  a  consumação  (TRF  4ª  Reg.,  Ap.  Crim.  2006.72.  02.007623-7,  Rel.  Amaury  Chaves  de
Athayde, pub. 7/11/2009).
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente pratica qualquer dos comportamentos previstos no
tipo  penal,  não  importando  sua  posterior  utilização  para  efeitos  de  reconhecimento  do
summatum opus.
Admite-se a tentativa.
Para a consumação do tipo previsto no art. 297 do Código Penal, não se exige a efetiva produção do dano,
bastando, para a sua configuração, a efetiva falsificação ou alteração do documento, cuidando-se, assim, de
crime formal. Precedentes do STJ (STJ, HC 131062/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 27/5/2011).
Não é considerado falsificação grosseira o documento capaz de ludibriar o homem comum, não considerado
o fiscal de transporte, que é treinado para detectar falsificação (TJRS, Ap. Crim. 70027238880, 4ª Câm Crim.,
Rel. José Eugênio Tedesco, j. 12/3/2009).
O crime de falsificação de documento público se consuma com a prática de qualquer das condutas descritas
no  tipo  penal  (art.  297  do  CP),  independentemente  do  uso  posterior  ou  qualquer  outra  consequência.
Falsificação grosseira. Simples análise do documento de identidade permite verificar-se que a falsificação é
idônea para enganar terceiros. Ademais, era utilizada pelo apelante, foragido da justiça que não queria ser
identificado (TJRS, Ap. Crim. 70010984334, 6ª Câm. Crim., Rel. Ivan Leomar Bruxel, j. 31/5/2007).
Para a caracterização do crime previsto no art. 297 do Código Penal, basta que a falsificação tenha aptidão
para lesionar a fé pública, sendo dispensável, assim, a comprovação de efetivo dano (STJ, REsp. 702525/PR,
1515

Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 26/6/2006, p. 190).
O  crime  previsto  no  art.  297, caput,  do  CP  se  consuma  com  a  efetiva  falsificação  ou  alteração  do
documento, não se exigindo, portanto, para a sua configuração, o uso ou a efetiva ocorrência de prejuízo
(Precedentes) (STJ, HC 57599/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 18/12/2006, p. 423).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsificação
de documento público, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Todos os verbos constantes do caput, bem como do § 3º do art. 297 do Código Penal,
pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  com
relação a essas figuras típicas, ser o delito cometido via omissão imprópria.
A Lei nº 9.983, de 14 de julho de 2000, ao acrescentar o § 4º ao art. 297 do Código Penal,
criou uma modalidade omissiva própria, dizendo: Nas mesmas penas incorre quem omite, nos
documentos mencionados no § 3º, nome do segurado e seus dados pessoais, a remuneração,
a vigência do contrato de trabalho ou de prestação de serviços.
Causa especial de aumento de pena
Determina o § 1º do art. 297 do Código Penal que, se o agente é funcionário público, e
comete o
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena de sexta parte.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de falsificação de documento público (caput e §§ 3º e 4º do
art. 297 do Código Penal) é de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Se o agente é funcionário público e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se
a pena de sexta parte.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Uso de documento público falso
Caso  o  agente  que  falsificou  o  documento  venha,  efetivamente,  fazer  uso  dele,  não
poderíamos, in  casu,  cogitar  de  concurso  entre  os  crimes  de falsificação  de  documento
público e uso de documento falso, pois que nessa hipótese devemos aplicar a regra relativa ao
antefato  impunível,  ou  seja,  o  crime-meio  (falsificação  do  documento  público),  deverá  ser
absorvido pelo crime-fim (uso de documento público falso).
O uso de documento público falso pelo próprio autor da falsificação configura crime único, qual seja, o
delito descrito no art. 297 do Código Penal (falsificação de documento público), porquanto o posterior uso do
falso documento configura mero exaurimento do crime de falsum. Vale dizer, o uso de documento falsificado,
1516

pelo próprio falsário, caracteriza post factum impunível, de modo que deve o agente responder apenas por um
delito:  ou  pelo  de  falsificação  de  documento  público  (art.  297)  ou  pelo  de  falsificação  de  documento
particular (art. 298) (STJ, HC 226.128/TO, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 20/04/2016).
Falsificação de documento público e estelionato
No que diz respeito à falsificação de documento público utilizada, efetivamente, na prática
do crime de estelionato, existem, basicamente, cinco posições que disputam o tratamento sobre
o tema.
A primeira delas entende pelo concurso material de crimes, devendo o agente responder,
nos termos do art. 69 do Código Penal, por ambas as infrações penais.
A  segunda  posição  preconiza  que,  se  a  falsidade  é  um  meio  utilizado  na  prática  do
estelionato, deverá ser reconhecido o concurso formal de crimes,
16
 aplicando-se, nos termos
do  art.  70  do  Código  Penal,  a  mais  grave  das  penas  cabíveis,  aumentada  de  um  sexto  até
metade.
Considerando o fato de que o delito de falsificação de documento público possui pena
superior  à  do  crime  de  estelionato,  sendo,  portanto,  mais  grave,  a  terceira  posição  tem
entendido pela absorção deste último por aquele.
Aplicando o raciocínio relativo ao ante factum impunível, a quarta posição entende que o
delito--fim (estelionato) deverá absorver o delito-meio (falsificação de documento público).
A  última  posição  poderia  ser  entendida  como  uma  vertente  da  anterior.  O  Superior
Tribunal  de  Justiça,  por  intermédio  da  Súmula  nº  17,  expressou  o  seu  posicionamento  no
seguinte sentido: Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é
por este absorvido. Assim, para essa última corrente, some
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
nte não haveria concurso de crimes
quando o falso não possuísse mais potencialidade lesiva, pois, caso contrário, a regra seria a
do concurso, havendo discussão, ainda, se formal ou material.
Estamos com a posição do STJ, expressa pela Súmula nº 17. Isso porque se o documento
público falsificado pelo agente ainda puder ser utilizado na prática de outras infrações penais,
forçoso é reconhecer a independência das infrações penais. Assim, imagine-se a hipótese em
que  o  agente  tenha  falsificado  um  documento  de  identidade  para,  com  ele,  abrir  diversos
crediários  em  lojas  de  eletrodomésticos,  a  fim  de  praticar  o  delito  de  estelionato,  pois
receberá  as  mercadorias,  sem  efetuar  um  único  pagamento.  O  documento  de  identidade
falsificado, como se percebe, poderá ser utilizado em inúmeras infrações penais, razão pela
qual, nesse caso, somos pelo concurso material de crimes, haja vista não se poder visualizar,
na espécie, conduta única, mas, sim, pluralidade de comportamentos.
Evidenciado  que  a  falsificação  de  documento  público  não  se  exauriu  no  cometimento  do  estelionato,
porquanto a prova produzida indica que outras fraudes seriam praticadas com o uso da carteira de identidade
contrafada, impositiva a condenação da denunciada, por incursa nas sanções do art. 297, caput, do Código
1517

Penal (TJRS, Ap. Crim. 70027651009, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, pub. 13/7/2009).
O  delito  de  falsificação  de  documento  foi,  na  verdade,  o  crime-meio  para  a  realização  do  estelionato,
porquanto o réu utilizou identidade falsificada para retirar fitas em locadora de vídeo, não existindo nos autos
nenhuma prova de que tenha utilizado o documento para outro fim (TJRS, Ap. Crim. 70019 133537, 4ª Câm.
Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, j. 28/6/2007).
Fotocópias não autenticadas
Tem-se entendido que as fotocópias não autenticadas não gozam do status exigido pelo
conceito de documento público, não se configurando, assim, a infração penal tipificada no art.
297 do estatuto repressivo, caso sejam falsificadas ou alteradas.
Atipicidade.  Para  os  efeitos  penais  preceituados  pelo  art.  304,  c.c.  o  art.  297  do  Código  Penal,  não
constituem documentos as fotocópias não autenticadas ou conferidas. Precedentes (STJ, REsp.17584/RJ, Rel.
Min. José Dantas, 5ª T., RSTJ 43, p. 357).
Falsificação de documento público para fins eleitorais
Vide art. 348 do Código Eleitoral (Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965).
Competência
Incontroversa a existência de conexão entre delitos estaduais e delito federal, é de se aplicar a regra prevista
no Enunciado nº 122 da Súmula desta Corte, que determina a prevalência da competência especial da Justiça
Federal em detrimento da competência comum e residual da Justiça Estadual, para o julgamento conjunto dos
delitos. A melhor exegese do Verbete nº 122 da Súmula desta Corte é a que preconiza que, havendo um crime
federal, com menor pena cominada abstratamente, e um crime estadu
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
al, com maior pena, ambos conexos, o
critério utilizado para a fixação não será o que considera o quantum apenatório (nos termos do art. 78, II, “a”,
do CPP), mas, sim, a força atrativa exercida pela jurisdição federal. Como decorrência dessa vis atrativa, a
competência deve ser determinada pelo lugar em que foi cometido o delito de competência da Justiça Federal,
ainda que ele tenha pena mais branda que os delitos estaduais a ele conexos (STJ, HC 300.848/DF, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 16/05/2016).
O  sujeito  passivo  primário  do  crime  omissivo  do  art.  297,  §  4º,  do  Diploma  Penal  é  o  Estado,  e,
eventualmente,  de  forma  secundária,  o  particular,  terceiro  prejudicado,  com  a  omissão  das  informações,
referentes ao vínculo empregatício e a seus consectários da CTPS. Cuida-se, portanto de delito que ofende de
forma direta os interesses da União, atraindo a competência da Justiça Federal, conforme o disposto no art.
109,  IV,  da  Constituição  Federal  (STJ,  HC  269.800/SP,  Rel.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz,  6ª  T.,  DJe
02/05/2016).
É  da  competência  da Justiça  Federal  o  julgamento  dos  delitos  de  falsificação  de  documento,  quando  a
falsidade constituir meio empregado para a permanência de estrangeiro em território brasileiro ou aquisição
irregular  de  nacionalidade  brasileira,  a  teor  do  disposto  no  art.  109,  inc.  X,  da  Carta  Federal  (STJ,  CC
123324/AM, Relª Minª Marilza Maynard, Des.ª convocada do TJSE, S3, DJe 27/5/2013).
É firme a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que a competência para processar e
julgar o delito de anotação falsa em CTPS é da Justiça estadual, em casos como o dos autos, em que não há
lesão ao INSS capaz de atrair a competência da Justiça Federal. Precedentes (STF, RE 649998 AgR/GO, Rel.
Min. Ayres Britto, 2ª T., DJe 30/3/2012).
1518

Paciente condenado pela prática de crime de falsificação de documento público, em razão de ter falsificado
carteira de identidade e CPF, os quais, posteriormente, foram apresentados à autoridade policial que lavrava
auto de prisão em flagrante pela prática de crime de roubo contra a Caixa Econômica Federal. Alegação de
ocorrência de conexão entre o crime de falsidade de documento público e o crime de roubo praticado contra a
Caixa  Econômica  Federal,  bem  como  de  incompetência  absoluta  da  Justiça  estadual  para  julgar  crime  de
falsidade de documento de CPF, cuja expedição é feita pela Receita Federal. Não há que se falar em conexão,
porquanto a falsificação de documento público já teria ocorrido quando, posteriormente, o paciente apresentou
os  documentos  falsos  à  autoridade  policial.  O  documento  de  CPF  é  expedido  pela  Secretaria  da  Receita
Federal, órgão do Ministério da Fazenda, pertencente à estrutura da União Federal, configurando-se, pois, a
hipótese  prevista  no  art.  109,  inc.  IV,  da  Constituição  Federal  de  1988,  a  atrair  a  competência  da  Justiça
Fede
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
ral para o julgamento do processo (STJ, HC 44701/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 19/12/2005, p.
452).
Competência para julgamento da falsificação quando se tratar de Caderneta de Inscrição
e  Registro  (CIR)  ou  de  Carteira  de  Habilitação  de  Arrais-Amador  (CHA),  ambas
expedidas pela Marinha do Brasil
O Supremo Tribunal Federal, na seção plenária do dia 16 de outubro de 2014, aprovou a
Súmula Vinculante nº 36, com o seguinte verbete: Súmula Vinculante nº 36. Compete à Justiça
Federal comum processar e julgar civil denunciado pelos crimes de falsificação e de uso de
documento falso quando se tratar de falsificação da Caderneta de Inscrição e Registro
(CIR)  ou  de  Carteira  de  Habilitação  de  Arrais-Amador  (CHA),  ambas  expedidas  pela
Marinha do Brasil.
Falsificação de documento no Código Penal Militar
Vide art. 311 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Falsificação de documento particular Art. 298. Falsificar, no todo ou em
parte, documento particular ou alterar documento particular verdadeiro: Pena
– reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Falsificação de cartão
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, equipara-se a documento
particular o cartão de crédito ou débito.
Introdução
O delito de falsificação de documento particular vem tipificado no art. 298 do Código
Penal.
Cuida-se de mais uma infração penal que prevê a falsidade de natureza material. Conforme
lições de Sylvio do Amaral, “a falsidade material incide sobre a integridade física do papel
1519

escrito, procurando deturpar suas características originais através de emendas ou rasuras, que
substituem ou acrescentam no texto letras ou algarismos – é a modalidade de falso material
consistente na alteração de documento verdadeiro. Ou pode consistir na criação, pelo agente,
do documento falso, quer pela imitação de um original legítimo (tal como na produção de um
diploma falso), quer pelo livre exercício da imaginação do falsário (como na produção de uma
carta particular apócrifa) – e o caso será daqueles para os quais o legislador reservou, com
sentido específico, o termo falsificação (arts. 297 e 298), que, se assim não fora, significaria
genericamente todos os modos de falso documental”.
17
De acordo com a redação constante do art. 298, caput, do Código Penal, podemos apontar
os seguintes elementos: a) a conduta de falsificar, no todo ou em parte, documento particular;
b) ou alterar documento particular verdadeiro.
O núcleo falsificar, conforme esclarece Sylvio do Amaral, tem o sentido de contrafação,
ou seja, criação, total ou parcial, do documento particular.
Conforme esclarecemos quando do estudo do crime de falsificação de documento público,
o conceito de documento particular é encontrado por exclusão. Assim, se o documento não
possuir natureza pública, seja ele formal e substancialmente público, ou formalmente público
e substancialmente privado, ou mesmo aqueles considerados públicos por equiparação (§ 2º
do art. 297), poderá ser considera
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
do um documento particular.
No entanto, nem todo documento forjado pelo agente, por exemplo, poderá se amoldar ao
conceito de documento exigido pelo tipo penal. Assim, aquelas criações que não tenham a
menor  relevância  jurídica  devem  ser  afastadas  desse  conceito,  em  virtude  da  ausência  de
potencialidade  lesiva,  pois,  conforme  adverte  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “a  falsidade  em
documento particular é de natureza material, não podendo, por conseguinte, ser objeto do crime
documento juridicamente inócuo, ou seja, alheio à prova de qualquer direito ou obrigação”.
18
A diferença existente entre os delitos tipificados nos arts. 297 e 298 do Código Penal diz
respeito,  tão  somente,  ao  objeto  material,  pois,  naquele,  o  documento  é  público  e  neste,
privado.  Assim,  tudo  o  que  foi  dito  com  relação  ao  delito  de  falsificação  de  documento
público aplica-se à falsificação de documento privado.
No que diz respeito à alteração de documento particular verdadeiro, conforme preconiza
Fragoso, esta  consiste “na  mutação  do conteúdo  do documento,  ou  seja, na  substituição  de
palavras  ou  signos.  A  simples  eliminação  de  parte  do  conteúdo  (juridicamente  relevante)
constituirá o crime previsto no art. 305 do CP (supressão de documento)”.
19
A Lei nº 12.737, de 30 de novembro de 2012, incluindo o parágrafo único ao art. 298 do
Código Penal, criou uma modalidade equiparada de documento particular, dizendo que para
fins do disposto no caput, equipara-se a documento particular o cartão de crédito ou débito.
1520

O cartão de crédito, que surgiu nos EUA na década de 1920, é utilizado como um meio de
pagamento para a compra de bens ou contratação de serviços. Normalmente, é um cartão de
plástico, de tamanho padronizado (como especificado no padrão ISO 7810), que contém, na
parte da frente, a bandeira a que pertence (VISA, MASTERCARD, AMERICAN EXPRESS,
DINERS CLUB etc.), além do número e data de validade, o nome do proprietário, bem como,
como regra, a agência e conta bancária da instituição a que está vinculado e um chip. No verso,
apresenta uma tarja magnética, que permite a sua imediata identificação nas transações com ele
levadas a efeito, e ainda um local próprio para a assinatura identificadora do seu proprietário,
juntamente com um número de segurança (CVV2).
Na verdade, o cartão de crédito é um meio através do qual os empréstimos bancários são
realizados,  variando  o  seu  limite  máximo  a  ser  gasto  de  acordo  com  a  renda,  o  poder
aquisitivo do cliente, seu histórico de adimplência etc., permitindo que as compras de bens ou
contratações de serviços sejam realizadas, possibilitando o seu pagamento à vista (no prazo
convencionado de vencimento) ou parcelado. O atraso no pagamento da fatura importará na
cobrança de juros pela instituição financeira.
O cartão de débito possui as mesmas características físicas do cartão de crédito, servindo,
no entanto, como uma forma de pagamento eletrônica (em lugar da
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
emissão do cheque), à vista,
que  permite  a  imediata  dedução  do  valor  de  uma  compra  de  bens  ou  pagamento  de  uma
prestação de serviços da conta-corrente (ou conta de poupança) de que o proprietário é titular,
em uma instituição bancária.
Atualmente, houve uma queda significativa das compras realizadas através da emissão de
cheques e um aumento daquelas realizadas através dos cartões de crédito e/ou débito. Assim, o
número  de  falsificações  dessa  modalidade  equiparada  de  documento  particular  cresceu  na
mesma  proporção,  exigindo,  igualmente,  uma  resposta  do  legislador,  a  fim  de  preservar  as
relações de consumo.
Segundo doutrina de escol e precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte, a efetiva utilização do
documento falsificado, pelo mesmo agente, é mero exaurimento do falsum, pelo que somente este delito
subsiste (STJ, HC 359.739/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 1º/08/2016).
Em se tratando da imputação relativa ao art. 298 do Código Penal, este Areópago firmou entendimento no
sentido de que não se aplica o princípio da insignificância ao crime contra a fé pública, uma vez que o bem
jurídico  protegido  envolve  a  credibilidade,  a  confiança  das  pessoas  na  autenticidade  documental  e  a
preservação da fé pública nos documentos particulares (STJ, RHC 64.292/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de
Assis Moura, 6ª T., DJe 02/02/2016).
O comportamento daquele que forja uma comprovação de vínculo empregatício para auxiliar outrem na
obtenção de benefício previdenciário mediante emprego de documentação alterada (Relação de Salários de
Contribuição) amolda-se à descrição contida no artigo 298 do CP (TRF, 4ª Reg., ACr. 2007.71.13.002057-5,
Rel. Juiz Fed. Artur César de Souza, DEJF 4/8/2010, p. 693).
A apresentação de 3 notas fiscais contrafeitas pelo próprio réu se subsume ao tipo previsto no art. 304, com
1521

as penas do art. 298, ambos do CP, haja vista que a falsificação do documento (crime-
-meio) resta absorvida pelo delito de uso (crime-
-fim), por aplicação do princípio da consunção (TRF 5ª R., ACr. 6811, Proc. 2006.83.00.000584-0, 
PE, Rel. Des. Fed. José Maria de Oliveira Lucena, DJETRF5 26/7/2010).
O  fato  de  o  agente  falsificar  uma  nota  fiscal  para  fraudar  a  fiscalização  tributária  não  tipifica  o  delito
previsto no art. 298 do CP, uma vez que se trata de crime-meio para a consecução do crime tributário, sendo
por este absorvido (TJRS, ACr. 70034302422, Rel. Des. Constantino Lisbôa de Azevedo, DJERS 20/5/2010).
A  nota  fiscal,  para  fins  de  direito  penal,  é  considerada  pela  doutrina  e  jurisprudência  como  documento
particular (STJ, HC 27122/MG, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T., DJ 12/2/2007, p. 300).
Para a configuração do delito previsto no art. 298 do Código Penal, basta a vontade livre e consciente de
falsificar ou alterar o documento particular. Trata-se de crime dito formal, de mera atividade, não exigindo o
dano efetivo, porquanto basta a possibi
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
lidade de que ocorra, ou seja, do ato resulte a capacidade de ofender a fé
pública, independentemente de qualquer outro resultado (TJPR, AC 0345582-5, Ortigueira, 4ª Câm. Crim.,
Rel. Des. Rogério Coelho, un., j. 9/11/2006).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso
(não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa); comissivo (podendo, também,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de falsificação de documento particular,
haja vista que o tipo do art. 298 do Código Penal não exige nenhuma qualidade ou condição
especial.
O sujeito  passivo  é  o  Estado,  bem  como  aquelas  pessoas  que  foram  diretamente
prejudicadas com a falsificação ou a alteração do documento particular.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  fé  pública  é  o  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
falsificação de documento particular.
O  objeto  material  é  o  documento  particular  falsificado,  no  todo  ou  em  parte,  ou  o
documento particular verdadeiro que foi alterado pelo agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, falsifica o documento particular, no
todo ou em parte, ou quando altera documento particular verdadeiro.
Tratando-se de crime plurissubsistente, torna-se 
1522

possível o raciocínio correspondente à tentativa.
O  delito  disposto  no  art.  298  do  Estatuto  Repressivo  é  de  perigo  abstrato,  bastando  a  falsificação  ou
modificação do documento para que reste configurado risco de dano à fé pública, que é presumido (STJ, RHC
22989/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 1º/6/2011).
O crime previsto no artigo 298, do Código Penal, caracteriza-se e consuma-se com a sua efetiva falsificação
ou alteração. Trata-se de crime formal e de consumação instantânea (TJMS, ACr.-Recl. 2010.012587-7/0000-
00, Rel. Desig. Des. Claudionor Miguel Abss Duarte, DJEMS 21/7/2010, p. 34).
A simples fabricação material de um falso, por si só, não constitui todo o processo executório do crime
porque parte integrante e elementar do processo é o uso ou tentativa de uso do documento, do que resulta o
dano real ou eventual, ou seja, a possibilidade de causar dano (TJSC, AC 27062, Rel. José Roberge, 0002628).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de falsificação
de documento particular, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O  agente  deverá  ter  conhecimento  de  todos  os  elementos  constantes  do  tipo  penal  em
estudo,  pois,  caso  contrário,  poderá  ser  arguido  o  erro  de  tipo,  afastando-se  o  dolo  e,
consequentemente, a própria infração penal.
Modalida
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
des comissiva e omissiva
Os núcleos falsificar e alterar  pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do
agente. No entanto, o delito poderá ser praticado via omissão imprópria na hipótese em que o
agente, garantidor, dolosamente, nada fizer para evitar a prática da infração penal, devendo,
portanto, ser responsabilizado nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de falsificação de documento particular é de reclusão, de 1
(um) a 5 (cinco) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/95.
Uso de documento particular falso
Se o próprio autor da falsificação do documento particular dele fizer uso, não se cogitará
de  concurso  de  crimes,  devendo  responder,  tão  somente,  pelo  uso  de  documento  particular
falsificado, nos termos do art. 304 do Código Penal.
Falsificação de documento particular e estelionato
Aplica-se,  aqui,  o  mesmo  raciocínio  relativo  ao  delito  de  falsificação  de  documento
1523

público, para onde remetemos o leitor.
Falsificação de documento particular para fins eleitorais
Vide art. 349 do Código Eleitoral (Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965).
Falsificação de documento particular e crimes contra a ordem tributária, econômica e
relações de consumo
De acordo com o inc. III do art. 1º da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, verbis:
Art.  1º.  Constitui  crime  contra  a  ordem  tributária  suprimir  ou  reduzir  tributo,  ou
contribuição social e qualquer acessório, mediante as seguintes condutas:
[...];
III – falsificar ou alterar nota fiscal, fatura, duplicata, nota de venda, ou qualquer outro
documento relativo à operação tributável;
[...].
Pena – reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Falsificação de documento no Código Penal Militar
Vide art. 311 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Falsidade  ideológica Art.  299.  Omitir,  em  documento  público  ou
particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir
declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar
direito,  criar  obrigação  ou  alterar  a  verdade  sobre  fato  juridicamente
relevante: Pena  –  reclusão,  de  1  (um)  a  5  (cinco)  anos,  e  multa,  se  o
documento é público, e reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa, se o
documento é particular.
Parágrafo único. Se o agente é funcionário público, e comete o crime
prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação ou alteração é de
assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.
Introdução
Ao  contrário  do  que  ocorre  com  os  delitos  tipificados  nos  arts.  297  e  298  do  Código
Penal, que preveem uma falsidade de natureza material, a falsidade constante do art. 299 do
mesmo diploma legal é de cunho ideológico. Isso significa que o documento, em si, é perfeito;
a  ideia,  no
[/PAGINA 1500]

