[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1051]
n. Jorge Mussi, julg. 13/10/2010) (STJ, HC 222.909/SP, Rel. Min.
Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 12/05/2015).
A definição  das formas  qualificadas  para algumas  espécies de  delitos,  as quais  via  de
regra acompanham um apenamento mais gravoso, se justifica pela necessidade de se impor um
maior  juízo  de  reprovabilidade  às  condutas  que  afetem  de  forma  mais  intensa  os  bens
penalmente  protegidos.  Não  se  mostra  prudente  a  imposição  da  pena  prevista  para  a
receptação simples em condenação pela prática de receptação qualificada, pois a distinção
feita pelo próprio legislador atende aos reclamos da sociedade que representa, no seio da qual
é  mais  reprovável  a  conduta  praticada  no  exercício  de  atividade  comercial.  Precedente  da
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça e da Corte Suprema (STJ, HC 163419/SP,
Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 1º/8/2011).
Receptação  simples  (dolo  direto)  e  receptação  qualificada  (dolo  indireto  eventual).
Cominação de pena mais leve para o crime mais grave (CP, art. 180, caput) e de pena mais
severa  para  o  crime  menos  grave  (CP,  art.  180,  §  1º).  Transgressão,  pelo  legislador,  dos
princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização in abstracto da pena.
Limitações materiais que se impõem à observância do Estado, quando da elaboração das leis.
A posição de Alberto Silva Franco, Damásio E. Jesus e de Celso, Roberto, Roberto Júnior e
Fábio Delmanto. A proporcionalidade como postulado básico de contenção dos excessos do
Poder Público. O due process of law  em  sua  dimensão  substantiva  (CF,  art.  5º,  inc.  LIV).
Doutrina. Precedentes. A questão das antinomias (aparentes e reais). Critérios de superação.
1038

Interpretação  ab-rogante.  Excepcionalidade.  Utilização,  sempre  que  possível,  pelo  Poder
Judiciário, da interpretação corretiva, ainda que desta resulte pequena modificação no texto da
lei. Medida cautelar deferida (HC 102094MC/SC, Rel. Min. Celso de Mello, DJe 2/8/2010,
Inovações Legislativas 23 a 27 agosto de 2010, Informativo STF nº 597).
O art. 180, § 1º, do Estatuto Repressivo é constitucional e pode ser aplicado através da
utilização da interpretação extensiva, ampliando o significado da expressão deve saber (dolo
eventual), englobando também a expressão sabe (dolo direto). O comerciante ou industrial que
adquire,  vende,  expõe  a  venda  mercadoria  que  sabe  ou  devia  saber  ser  de  origem  ilícita
responde pela figura qualificada (STF, ARE 705620 AgR/DF, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe
11/4/2013).
Assim, a primeira característica que o torna especial em relação ao caput do art. 180 diz
respeito à qualidade do autor, pois trata-se de crime próprio, somente podendo ser levado a
efeito por quem gozar do status de comerciante ou industrial, pois que as ações referidas pelo
tipo  penal  qualificado  devem  ser  praticadas  no exercício de  atividade  comercial  ou
industrial, mesmo que tal
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
comércio seja irregular ou clandestino, inclusive o exercido em
residência, conforme esclarece o § 2º do art. 180 do diploma repressivo.
Partindo do pressuposto de que o agente se encontra no exercício de atividade comercial
ou  industrial,  verifica-se  se  houve  a  prática  de  um  dos  comportamentos  narrados  pelo
mencionado § 1º, vale dizer, se, em proveito próprio ou alheio, ele veio a: a) adquirir; b)
receber; c) transportar; d) conduzir; e) ocultar; f) ter em depósito;
g) desmontar; h) montar; i) remontar; j) vender; l) expor à venda; m) utilizar – coisa que deve
saber ser produto de crime.
As cinco primeiras condutas já foram analisadas quando do estudo da receptação, em sua
modalidade fundamental. Buscaremos, agora, entender as demais.
Verifica-se, pela análise dos novos comportamentos inseridos no tipo penal que prevê a
receptação qualificada, a nítida intenção do legislador em direcionar a aludida figura típica
basicamente às hipóteses de “desmanches de carros”, tão comuns nos dias de hoje, em oficinas
clandestinas  que  mantêm,  em  virtude  de  suas  atividades,  um  intenso  comércio  com  carros
roubados e furtados, merecendo, assim, maior juízo de reprovação, conforme se verifica pela
pena a ele cominada, que varia entre 3(três) e 8(oito) anos de reclusão, e multa.
Ter  em  depósito  significa  armazenar,  guardar,  manter,  conservar  a  coisa  recebida  em
proveito  próprio  ou  de  terceiro.  Trata-se,  nesse  caso,  de  infração  penal  de  natureza
permanente.
Desmontar tem o sentido de separar as peças existentes, desencaixar, a exemplo do que
acontece com aquele que é contratado para, tão somente, separar as peças constantes de um
automóvel  que  havia  sido  objeto  de  subtração,  ou  mesmo  aquelas  que  fazem  parte  de  um
1039

microcomputador que também foi produto de crime.
Montar quer dizer juntar as peças que se encontravam separadas do todo, encaixando-as
de modo que permitam o funcionamento da coisa. Pode ocorrer a hipótese em que tenha havido
a  subtração  de  peças  integrantes  de  um  determinado  objeto,  produzidas  por  diversos
fabricantes especializados, cabendo ao agente juntá-las, encaixá-las, fazendo com que a coisa
funcione da forma para a qual fora projetada.
Remontar  significa  montar  novamente,  ou  seja,  o  objeto  já  tinha  sido  montado  uma
primeira vez, estando pronto para uso, quando foi desmontado. Agora, o agente o remonta,
permitindo o uso para o qual fora destinado, consertando-o, reparando-o.
A  conduta  de vender,  conforme  salienta  Luiz  Regis  Prado,  “expressa  a  conduta  do
comerciante ou industrial de transferir a outrem, mediante pagamento, a posse da coisa obtida
com o crime antecedente”.
188
Já o comportamento de expor à venda se traduz tão somente no fato de exibir, mostrar a
coisa de origem criminosa com a finalidade de transferi-la a terceiro, mediante determinado
pagamento.
A última conduta diz respeito ao fato de o agente, de qualquer forma, utilizar, em provei
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
to
próprio  ou  alheio,  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial,  coisa  que  saiba  ser
produto  de  crime. Utilizar  significa,  como  esclarece  Mirabete,  “fazer  uso,  usar,  valer-se,
empregar com utilidade, aproveitar, ganhar, lucrar”.
189
A  expressão de qualquer forma,  utilizada  no  texto  legal,  não  permite  o  raciocínio  da
chamada interpretação analógica, uma vez que o rol dos comportamentos proibidos pelo tipo
penal em estudo é taxativo. Essa expressão, na verdade, está ligada diretamente à utilização da
coisa que o agente deve saber ser produto de crime, vale dizer, qualquer forma de uso que
atenda aos interesses do agente no exercício de atividade comercial ou industrial.
O delito de receptação qualificada (art. 180, § 1º, do Código Penal) admite o dolo eventual como elemento
subjetivo do tipo, pois a conduta é praticada por comerciante, de quem se exige maior cautela na verificação da
procedência dos bens que adquire. Inviável o pleito absolutório quanto ao crime de receptação qualificada
(TJDF, Rec. 2008.03.1.009267-8, Ac. 437.103, 2ª T. Crim., Rel. Des. Arnoldo Camanho, DJDFTE 16/8/2010,
p. 412).
Opera-se a adequação típica ao disposto no art. 180, § 1º, do Código Penal, quando o agente que, embora
exerça atividade comercial ligada à venda de peças automotivas usadas, é encontrado em posse de partes de
veículos  com  numeração  identificadora  raspada  e  depositadas  na  sede  de  seu  empreendimento  e  cuja
proveniência  lícita  não  é  demonstrada,  razão  pela  qual  se  impõe  a  inversão  do  ônus  da  prova  em  tais
circunstâncias, notadamente quando dotado o réu de plenas condições de conhecer a origem espúria (TJSC,
ACr 2010.005410-7, Blumenau, Rel.ª Des.ª Salete Silva Sommariva, j. 9/8/2010, DJSC 16/8/2010, p. 196).
Para  que  se  configure  a  receptação  dolosa  qualificada,  basta  a  prova  de  que  o  agente,  no  exercício  de
atividade comercial, tenha adquirido e exposto à venda objeto o qual deveria ter consciência da procedência
1040

ilícita. A jurisprudência vem entendendo que, em se tratando de crime de receptação, a apreensão de bens em
poder do acusado inverte o ônus da prova, impondo-lhe o dever de prestar cabal explicação que justifique o
fato, a fim de elidir o dolo caracterizador do tipo. Não tendo o acusado comprovado ser de outro o bem ilícito
apreendido,  resta  demonstrada  a  autoria  e  a  materialidade  da  receptação  qualificada,  bem  como  o  dolo
caracterizador do tipo. Tratando-se de receptação qualificada (art. 180, § 1º, CP), a solução mais razoável é
aplicar a sanção prevista no caput do artigo 180, do Código Penal, em respeito aos princípios da harmonia e da
proporcionalidade. Enquanto o delito de receptação previsto no caput do artigo 180 do CP exige o dolo direto
do agente, impondo a pena de 1 a 4 anos de reclusão e multa, a receptação qualificada, disposta no § 1º do
referido dispositivo legal, prevê o dolo eventual ao dispor a elementar deve saber, cuja pe
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
na cominada é de 3 a
8 anos de reclusão e multa. Dessa forma, o legislador impôs pena mais elevada ao fato de menor gravidade, o
que fere os princípios da harmonia e da proporcionalidade. Pena reduzida (TJES, ACr 35080131242, 1ª Câm.
Crim., Rel.ª Des.ª Subst. Heloisa Cariello, DJES 12/8/2010, p. 252).
Na receptação qualificada, a mera alegação de desconhecimento da origem ilícita dos bens adquiridos não
socorre o agente que exerce atividade comercial ou industrial, pois deste exige-
-se maior acuidade em seus negócios, ainda mais quando os bens são adquiridos por valor inferior ao valor de
mercado e sem nota fiscal, ou qualquer outro documento de identificação fiscal, fortes indicativos da origem
espúria dos bens adquiridos (TJMG, AC 1.0572.03.001812-9/001, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ
25/6/2009).
As instâncias ordinárias reconheceram que os Pacientes sabiam que a coisa era produto de crime, portanto,
se o dolo eventual, nos termos da jurisprudência reiterada do Superior Tribunal de Justiça, é suficiente para
configurar o tipo de receptação qualificada, com mais razão deve-se aplicar a pena mais grave aos condenados
pela  prática  do  crime  com dolo  direto,  como  no  caso  dos  autos.  Em  que  pese  a  imprecisão  técnica  do
legislador ao redigir o § 1º do art. 180 do Código Penal, não há razão para suspender a eficácia da sentença
condenatória, afastando a aplicação da pena mais gravosa prevista para a receptação qualificada pelo fato de o
crime ser praticado no exercício de atividade comercial ou industrial, obviamente mais grave que a figura
simples (STJ, HC 116728/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 19/12/2008).
Não se pode admitir a aplicação da pena prevista para a receptação simples ao réu condenado pela prática do
delito de receptação qualificada, sob pena de negativa de vigência ao art. 180, § 1º, CP. Nesse sentido, impende
consignar que a pena mais severa cominada à forma qualificada do delito tem razão de ser, tendo em vista a
maior gravidade e reprovabilidade da conduta, uma vez que praticada no exercício de atividade comercial ou
industrial. Trata-se de opção legislativa, em que se entende haver a necessidade de repressão mais dura a tais
condutas, por se entender serem dotadas de maior lesividade (STJ, AgRg. no REsp. 1046668/SP, Rel.ª Min.ª
Jane Silva, 6ª T., DJe 3/11/2008).
A atividade comercial irregular ou clandestina também integra o tipo do parágrafo 1º do art. 180 do Código
Penal (STJ, EDcl no HC 33603/SP, 
Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 17/4/2006, p. 208).
O Código Penal prevê modalidades diferentes de conduta para o delito de receptação, estatuindo uma forma
qualificada, delineada em um crime próprio – que tem como sujeito ativo um comerciante ou industrial – e
mais grave, com punição mais severa. Se o Legislador previu no § 1º do art. 180 do CP um tipo autônomo,
descrevendo condutas não referidas no caput do dispositivo, para o qual fixou sanção mais gravosa, tornam-se
inafastáveis os seus prec
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
eitos e vedadas quaisquer formas de troca de apenamento, sob pena de violação à
independência dos poderes (STJ, REsp. 753760/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 6/3/2006, p. 435).
Modalidade equiparada
1041

O § 2º do art. 180 do Código Penal, inserido pela Lei nº 9.426, de 24 de dezembro de
1996, criou uma cláusula de equiparação dizendo: § 2º Equipara-se à atividade comercial,
para efeito do parágrafo anterior, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino,
inclusive o exercido em residência.
A origem dessa inserção deveu-se, basicamente, às hipóteses de desmanches clandestinos
de veículos, tão comuns nos dias de hoje. Sua finalidade foi ampliar o conceito de atividade
comercial ou industrial, abrangendo qualquer forma de comércio, mesmo os irregulares ou
clandestinos, ainda que praticados em residência. Com essa última indicação, buscou-
-se amoldar também ao comportamento típico as conhecidas “oficinas de fundo de quintal”,
cujas atividades ilícitas são levadas a efeito na própria residência do agente.
Para a receptação qualificada basta prova de que o agente exercia qualquer forma de comércio, ainda que
irregular ou clandestino, inclusive o exercido em residência, na forma do art. 180, § 2º, do Código Penal
(TJMG, AC 1.0002.04. 001968-5/001, Rel. Judimar Biber, DJ 17/8/2007).
Classificação doutrinária – art. 180, § 1º
Crime próprio com relação ao sujeito ativo, uma vez que o tipo penal exige a qualidade de
comerciante ou industrial, mesmo que essas atividades sejam irregulares ou clandestinas, e
comum  quanto  ao sujeito  passivo;  doloso;  comissivo  e  omissivo  próprio  (podendo  ser
praticado,  também,  mediante  omissão  imprópria,  sendo  o  agente  considerado  como
garantidor);  material;  de  dano;  instantâneo;  permanente  (por  meio  das  modalidades ter em
depósito, expor à venda e ocultar); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (como
regra).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente aqueles que estiverem no exercício de atividade comercial ou industrial, seja ela
irregular ou clandestina, ainda que praticada em residência, poderão figurar como sujeito ativo
da receptação qualificada, prevista pelo § 1º do art. 180 do Código Penal, tratando-se, pois,
nesse sentido, de crime próprio.
Ao  contrário,  qualquer  pessoa  poderá  figurar  como sujeito  passivo  da  receptação
qualificada.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito de receptação qualificada (§ 1º do art. 180 do CP) quando o agente,
efetivamente, adquire, recebe, transporta, conduz, oculta, tem em depósito, desmonta, monta,
remonta, vende, expõe a venda ou de qualquer forma utiliza, em proveito próprio ou alheio, no
exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime.
Será possível a tentativa.
1042

Elemento subjetivo
O caput e o § 1º do art. 180 do Código Penal traduzem as modalidades dolosas do delito
de receptação, sendo que o seu § 3º prevê aquela de natureza culposa.
Assim, o delito de receptação pode ser prat
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
icado dolosa ou culposamente.
O  elemento  subjetivo  do  crime  de  receptação  dolosa  é  aferido  pelas  circunstâncias  fáticas  do  evento
criminoso, que demonstram o dolo do agente. As peculiaridades do caso concreto autorizam concluir que o
recorrente tinha ciência da origem ilícita da motocicleta encontrada em seu poder, não havendo amparo a
subsidiar a tese defensiva (TJ-DFT, Processo: 20161010019949APR, Rel. Des. João Timóteo de Oliveira, DJe
18/10/2016).
O dolo na receptação é de difícil comprovação, devendo ser extraído do comportamento da pessoa e das
demais circunstâncias que cercam o fato, sendo que a jurisprudência, a exemplo do que ocorre nos casos de
roubo ou furto, tem entendido que a apreensão do bem subtraído em poder do agente ocasiona a presunção de
sua responsabilidade, operando-se a inversão do ônus probatório, cabendo a ele justificar a sua posse, sob pena
de condenação (TJPR, ACR 0443496-8, 4ª Câm. Crim., Rel. Antônio Martelozzo, j. 24/4/2008).
No entanto, no que diz respeito às modalidades dolosas, faz-se mister uma análise mais
detida sobre o termo sabe e a expressão deve saber, sendo que o primeiro veio consignado no
caput do art. 180 e a segunda, em seu § 1º.
Existe  controvérsia  doutrinária  no  que  diz  respeito  à  distinção  entre  o  termo sabe  e  a
expressão deve saber.
Tem-se  entendido,  de  forma  esmagadoramente  majoritária,  que  a  expressão sabe  ser
produto  de  crime  é  indicativa  de dolo  direto,  não  se  admitindo,  aqui,  o  raciocínio
correspondente ao dolo eventual.
No entanto, reina a confusão quando a discussão gira em torno da expressão que deve
saber ser produto de crime, sendo que, para alguns, deverá ser entendida como indicativa de
dolo eventual e, para outros, como modalidade culposa de comportamento.
Além disso, tem-se afirmado, ainda, que o § 1º do art. 180 do Código Penal é ofensivo ao
princípio da proporcionalidade, haja vista que pune o agente que atua com dolo eventual (em
virtude da interpretação que se dá à expressão deve saber) de forma mais severa do que aquele
que pratica a receptação com dolo direto (conforme expressão contida no caput do art. 180 do
Código Penal).
Nesse  sentido,  afirma  Alberto  Silva  Franco:  “Tendo-se  por  diretriz  o  princípio  da
proporcionalidade,  não  há  como  admitir,  sob  o  enfoque  constitucional,  que  o  legislador
ordinário estabeleça um preceito sancionatório mais gravoso para a receptação qualificada
quando o agente atua com dolo eventual e mantenha, para a receptação do caput do art. 180,
um comando sancionador sensivelmente mais brando quando, no caso, o autor pratica o fato
criminoso com dolo direto. As duas dimensões de subjetividade ‘dolo direto’ e ‘dolo eventual’
podem  acarretar  reações  penais  iguais,  ou  até  mesmo,  reações  penais  menos  rigorosas  em
1043

relação ao ‘dolo eventual’. 
O que não se pode reconhecer é que a ação praticada com ‘dolo eventual’ seja três vezes mais
grave – é o mínimo legal que detecta o
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
entendimento do legislador sobre a gravidade do fato
criminoso  –  do  que  quase  a  mesma  atividade  delituosa,  executada  com  dolo  direto.  Aí,  o
legislador penal afrontou, com uma clareza solar, o princípio da proporcionalidade.”
190
Ao final de sua exposição, com o apoio no magistério de Damásio de Jesus, o renomado
autor concluiu pela impossibilidade de aplicação das penas cominadas no § 1º do art. 180 do
Código Penal e, como consequência, a aplicação daquelas previstas no preceito secundário do
caput do mencionado artigo.
Apesar da força do raciocínio do ilustre penalista, não podemos com ele concordar.
Para nós, é certo que o termo sabe traduz o dolo direto, da mesma forma que, segundo
nossa posição, o dolo eventual é indicado pela expressão deve saber. No entanto, a previsão
expressa do dolo eventual no § 1º do art. 180 do Código Penal não elimina a possibilidade do
raciocínio correspondente ao dolo direto. Ao contrário, quando se menciona expressamente o
dolo direto, é sinal de que foi intenção da lei penal afastar a sua modalidade eventual.
Devemos,  pois,  no  §  1º  do  art.  180  do  Código  Penal,  levar  a  efeito  a  chamada
interpretação extensiva,  a  fim  de  nele  compreender  não  somente  o  dolo  eventual  (minus),
como também o dolo direto (plus).
A preocupação da lei penal ao inserir, mesmo que com completa ausência de técnica, a
expressão que deve saber ser produto de crime  teve  a  finalidade  de,  ao  contrário  do  que
ocorre  com  a  sua  modalidade  fundamental,  permitir  a  punição  do  agente também,  e não
somente, a título de dolo eventual.
Em se tratando de crime de receptação, por ser impossível perquirir a consciência do réu, o elemento
volitivo é projetado pelas conjecturas e circunstâncias exteriores, ou seja, pelo comportamento ab externo, do
modus operandi do comprador ou receptor. As elementares “sabe” e “deve saber” devem ser apuradas pelas
circunstâncias que cercam o fato e pela própria conduta do agente, pois, caso contrário, nunca se lograria punir
alguém de forma dolosa, salvo quando confessado o respectivo comportamento. O dolo específico constante
no art. 180 do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser aferido através do
exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita
(TJ-RJ, AC 0051778-79.2015.8.19.0001, Rel. Des. Claudio Tavares de Oliveira Junior, DJe 16/09/2016).
A alegação, genericamente desfiada, sem qualquer demonstração, de desconhecimento da origem ilícita de
várias peças de automóvel, produto de roubos e furtos, apreendidas em sua morada e que se destinavam a
comercialização, desacompanhada de qualquer demonstração documental ou indicação de pessoa de quem as
tenha havido, não dá espaço para a suscitação razoável de dúvida a respeito da improcedência da defesa pessoal
exercida pelo acusado. Tipo qualificado, mas, que se conforma com o ‘deve saber’, não descartando, por óbvio,
o mais, que é o c
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
onhecimento da origem ilícita dos bens (TJRS, Ap. Crim. 70020452363, 7ª Câm. Crim., Rel.
Marcelo Bandeira Pereira, j. 30/8/2007).
Objeto material e bem juridicamente protegido
1044

O tipo penal que prevê o crime de receptação tem por finalidade proteger o patrimônio,
seja ele de natureza pública ou privada.
Objeto material do delito de receptação é a coisa móvel produto de crime, mesmo não
tendo o caput ou o § 1º do art. 180 do Código Penal feito menção a essa natureza (móvel), tal
como  acontece  nos  delitos  de  furto  e  roubo.  Isso  porque,  conforme  salienta  Hungria,  “um
imóvel  não  pode  ser  receptado,  pois  a  receptação  pressupõe  um deslocamento  da res,  do
poder de quem a ilegitimamente a detém para o do receptador, de modo a tornar mais difícil a
sua recuperação por quem de direito. A coisa há de ser produto de crime, isto é, há de ter
resultado, imediata ou mediatamente, de um fato definido como crime”.
191
Receptação culposa
A  primeira  observação  a  ser  feita  diz  respeito  ao  fato  de  que,  no  §  3º  do  art.  180  do
Código Penal, o legislador fugiu à regra geral relativa aos crimes culposos. Isto porque a lei
penal, ao fazer menção expressa ao crime culposo, normalmente usa expressões do tipo: se o
homicídio é culposo (art. 121, § 3º); se a lesão é culposa (art. 129, § 6º); se o crime é culposo
(art. 270, § 2º) etc.
Percebe-se, portanto, que, como regra, os tipos penais que preveem delitos culposos são
reconhecidamente abertos.  No  entanto,  na  receptação  culposa,  o  legislador  preferiu  narrar
detalhadamente os comportamentos que importam na sua configuração, criando, pois, um tipo
eminentemente fechado.
Analisando o mencionado tipo penal, podemos destacar os núcleos adquirir  e receber.
Além disso, para que se possa concluir pela receptação culposa, a coisa adquirida ou recebida
pelo  agente  deve presumir-se  obtida  por  meio  criminoso  dadas: a) a  sua  natureza; b)  a
desproporção entre o valor e o preço; c) a condição de quem a oferece.
Vamos, portanto, analisar, mesmo que sucintamente, os elementos que integram essa figura
típica.
Ab initio, deve ser frisado que esses comportamentos narrados pelo tipo penal em estudo
são indicativos da inobservância do dever objetivo de cuidado que competia ao agente. Não
podemos esquecer que estamos diante de um crime culposo e, por essa razão, não se pode
deixar de lado o raciocínio a ele correspondente.
Tendo  em  vista  que  os  núcleos adquirir  e receber  já  foram  estudados,  partiremos
diretamente para as três situações apontadas pelo tipo como indicadoras dessa inobservância
ao dever de cuidado.
A primeira hipótese narrada diz respeito ao fato de o agente adquirir ou receber coisa que,
por sua natureza, deve presumir-se obtida por meio criminoso. Assim, que natureza seria essa,
capaz de indiciar (mas não presumir) a culpa do agente? Seria, na verdade, a coisa em si, com
1045

suas características peculiares. Ney Moura Teles exemplifica dizendo que “peças
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
isoladas ou
acessórios  de  veículos  automotores  oferecidos,  nas  ruas  ou  de  porta  em  porta,  por  não
comerciante ou desconhecido, são coisas que, por sua natureza, devem ser presumidas obtidas
criminosamente”.
192
A desproporção entre o valor e o preço oferecido à coisa pelo agente também é indício de
sua  origem  criminosa.  É  claro  que,  nesse  raciocínio,  todos  os  detalhes  devem  ser
considerados,  a  exemplo  da  comparação  entre  o  produto  novo  e  o  usado,  o  seu  estado  de
conservação, o tempo de uso da coisa, enfim, tudo aquilo que deva ser compreendido para
apurar o real preço de mercado. Deve existir, portanto, como diz a lei penal, desproporção
entre  o valor  e  o preço,  de  tal  forma  que  dada  essa  aberração,  o  sujeito  deveria  ter
desconfiado daquilo que lhe estava sendo oferecido.
Também se considera como indício do comportamento culposo levado a efeito pelo agente
o fato de adquirir ou receber coisa que, pela condição de quem a oferece, deve presumir-
-se obtida por meio criminoso. Uma pessoa estranha, não comerciante, que venha a oferecer ao
sujeito um colar de brilhantes, mesmo que pelo preço justo, praticado pelo mercado, sem a
apresentação da nota fiscal, comete uma atitude suspeita. Tudo deverá ser observado segundo
esse conceito amplo previsto pelo artigo. Assim, a condição de quem a oferece poderá ser
ligada à aparência (ex.: um sujeito mal vestido, oferecendo um aparelho de som); idade (ex.:
uma pessoa com aproximadamente 18 anos, tentando vender joias valiosas); conduta social
(como  no  exemplo  de  Noronha,  “se  se  sabe  que  determinada  pessoa  não  tem  profissão
definida, se não se conhece bem a origem do dinheiro que ganha, ou se a rodeia má fama, será,
por certo, temerário aceitar-se coisa que ela oferece”
193
) etc.
Comprar bens em local onde se sabe que grande parte deles ali vendidos e/ou trocados é proveniente de
atividade criminosa não caracteriza, por si só, a prática de receptação dolosa prevista no art. 180, caput, do CP.
Mais  das  vezes  caracteriza  apenas  a  conduta  culposa  prevista  no  §  3º  do  mencionado  artigo  (TJBA,  ACR
2007306655, Rel. Des. Netônio Bezerra Machado, j. 20/5/2008).
Enquanto o crime de receptação dolosa consiste na aquisição de produto de crime, sabendo o agente que o
objeto adquirido é realmente proveniente de um ato ilícito praticado anteriormente – dolo direto –, o crime de
receptação  culposa  caracteriza-se  pela  presunção  do  agente  de  que  o  objeto  é  produto  de  crime,  pelas
circunstâncias que cercam o fato e pela desproporção entre o valor do bem e o valor da aquisição (TJMG, ACR
1.0016.02.024970-8,
3ª Câm. Crim., Rel. Antônio Carlos Cruvinel, pub. 27/2/2008).
A condição de quem ofereceu a mercadoria, dois desconhecidos, a forma como estavam acondicionados e a
desproporção  entre  valor  e  preço  pago  permitiam  ao  acusado,  ainda  que  seja  pessoa  pobre  e  de  reduzida
instrução, presumir a origem ilícita (RecCrim. 7100
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
13 44662, Turma Recursal Criminal, Rel.ª Angela Maria
Silveira, j. 27/8/2007).
Perdão judicial
A primeira parte do § 5º do art. 180 do Código Penal assevera que na hipótese do § 3º, se
1046

o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias, deixar de
aplicar a pena.
Cuida-se, portanto, de perdão judicial, dirigido especificamente à receptação culposa.
Na verdade, no que diz respeito à receptação culposa, o julgador terá três opções de pena,
depois de concluir pela condenação do agente ou, conforme o § 5º do art. 180 do Código
Penal, declarar a extinção da punibilidade, com base no perdão judicial.
Se os interesses político-criminais exigirem a condenação, o juiz aplicará: a) uma pena
privativa de liberdade (detenção, de 1 [um] mês a 1 [um] ano); ou b) uma pena de multa; ou,
ainda, c) as duas, cumulativamente.
No  entanto,  se  ao  avaliar  todas  as  circunstâncias  que  levaram  o  agente  a  adquirir  ou
receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela
condição  de  quem  a  oferecia,  devia  presumir-se  obtida  por  meio  criminoso,  o  julgador
entender,  embora  havendo  provas  suficientes  para  uma  condenação,  que  a  medida  mais
adequada  será  a  aplicação  do  perdão  judicial,  poderá  fazê-lo  fundamentando,  sempre,  sua
decisão, a fim de extinguir a punibilidade.
Não  procede  a  aplicação  do  disposto  na  primeira  parte  do  §  5º  do  art.  180  do  Código  Penal  ao  caso.
Atentando-se  para  a  previsão  legal  mencionada,  verifica-se,  por  interpretação  meramente  literal,  que,  tão
somente, nos casos de receptação culposa é que o réu pode ser beneficiado, quando primário, com o perdão
judicial. Nos casos de receptação dolosa, como o dos autos, sendo atendidos os requisitos legais, incide a
privilegiadora  do  furto  (art.  155,  §  2º,  do  Código  Penal)  (TJRS,  AC  70016024887,  Rel.ª  Des.ª  Marlene
Landvoigt, DJ 28/9/2007).
Para o deferimento do perdão judicial previsto no art. § 3º do art. 180 do CP, é preciso que o acusado tenha
agido  com  culpa  levíssima,  ou  que  o  valor  irrisório  da  coisa  o  autorize  [...]  (TJPR,  Revisão  Criminal  de
Sentença [CInt] 0387882-0, 5ª Câm. Crim., Rel.ª Ana Lúcia Lourenço, j. 12/7/2007).
Criminoso primário e pequeno valor da coisa receptada
Na receptação dolosa, seja na sua modalidade fundamental, prevista no caput do art. 180
do Código Penal, ou em sua forma qualificada, nos termos do § 1º do mesmo artigo, se o
criminoso for primário e de pequeno valor a coisa receptada, o juiz poderá substituir a pena de
reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa,
atendendo-se, portanto, ao disposto na última parte do § 5º do art. 180 do estatuto repressivo.
Dessa forma, aplica-se à receptação dolosa tudo aquilo que foi dito quando do estudo do
crime de furto de pequeno valor, para o qual remetemos o leitor.
Bens e instalações do patrimônio da União, Estado, Munic
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
ípio, empresa concessionária de
serviços públicos ou sociedade de economia mista
O § 6º, acrescentado ao art. 180 do Código Penal pela Lei nº 9.426, de 24 de dezembro de
1047

1996, diz respeito a mais uma modalidade qualificada de receptação, dirigida especificamente
às situações do caput do mencionado artigo, e não às hipóteses constantes do seu § 1º.
Responde pelo crime de receptação com aumento de pena (art. 180, § 6º, do CP) aquele que recebe, em
proveito  próprio  ou  alheio,  bem  municipal  que  sabe  ser  produto  de  crime  (TJMG,  PCO-CR  1.0000.
05.428597-8, 1ª Câm. Crim., Rel. Armando Freire, pub. 18/1/2008).
O crime de receptação previsto no art. 180, § 6º, do Código Penal é punido exclusivamente a título de dolo,
havendo necessidade, para a condenação, prova extreme de dúvida do conhecimento do agente sobre a origem
criminosa da coisa recebida, adquirida, transportada, conduzida ou ocultada (TJRS, Ap. Crim. 70013 540836,
5ª Câm. Crim., Rel.ª Genacéia da Silva Alberton, j. 28/6/2006).
Autonomia da receptação
Nos  termos  do  §  4º  do  art.  180  do  Código  Penal,  a  receptação  é  punível,  ainda  que
desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
A receptação constitui delito autônomo, não sendo ilegal a condenação do receptador, quando o indigitado
autor do furto tenha sido absolvido por falta de provas (STF, RE 10034, Rel. Min. Orozimbo Nonato, 2ª T., RF
119, p. 227).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada à receptação simples (caput) é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos,
e multa; para a receptação qualificada (§ 1º), reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa; e
para a receptação culposa (§ 3º), detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa, ou ambas as
penas.
A ação penal será, como regra, de iniciativa pública incondicionada, devendo, no entanto,
ser observados os arts. 182 e 183 do Código Penal.
A  competência,  pelo  menos  inicialmente,  para  o  processo  e  julgamento  do  crime  de
receptação  culposa  será  do  Juizado  Especial  Criminal,  tendo  em  vista  a  pena  máxima
cominada em abstrato, vale dizer, um ano.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  nas
hipóteses de receptação simples e culposa, uma vez que as penas mínimas a elas cominadas
não ultrapassam o limite determinado pelo art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Evidenciada  a  conexão  de  anterior  delito  de  contrabando  com  possível  delito  de  receptação  de  arma
estrangeira  proibida  no  território  nacional,  sobressai  a  competência  da  Justiça  Federal  para  o  processo  e
julgamento do feito (STJ, CC 20513/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, S3, DJ 17/2/1999, p. 113).
Prova do crime anterior
A receptação é um crime acessório que necessita, para efeitos de seu reconhecimento, da
comprovação do delito anterior, considerado principal.
Receptação e concurso de pessoas no delito anterior
1048

Para que o agente responda
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
criminalmente pela receptação, jamais poderá ter, de alguma
forma, concorrido para a prática do delito anterior, pois, caso contrário, deverá ser por ele
responsabilizado.
Receptação em cadeia
É  admissível,  bastando  que  o  agente  que  adquiriu  posteriormente  o  bem  tenha
conhecimento de sua origem ilícita.
Imputação alternativa
O delito de receptação se encontra no rol daqueles em que é possível o raciocínio da
chamada imputação alternativa.
Isso porque pode ocorrer, v.g., na hipótese em que o agente seja surpreendido com uma
coisa que tenha sido objeto de furto. Durante as investigações policiais, também pode ocorrer
sua recusa em prestar as declarações necessárias ao esclarecimento dos fatos, permanecendo a
dúvida, outrossim, se fora ele o autor do furto, ou se autor do delito de receptação. Nesse caso,
seguindo as lições de Afrânio Silva Jardim, deverá o Ministério Público oferecer denúncia
com imputação alternativa, que ocorre, segundo o autor, “quando a peça acusatória vestibular
atribui ao réu mais de uma conduta penalmente relevante, asseverando que apenas uma delas
efetivamente terá sido praticada pelo imputado, embora todas se apresentem como prováveis,
em  face  da  prova  do  inquérito.  Desta  forma,  fica  expresso,  na  denúncia  ou  queixa,  que  a
pretensão punitiva se lastreia nesta ou naquela ação narrada”.
194
1049

Habeas corpus
A pretendida exclusão do elemento subjetivo do tipo necessário à caracterização do crime de receptação, ou
seja, o dolo de ‘adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar [...] coisa que sabe ser produto de crime’ (CP,
art. 180), por demandar o acurado exame do acervo probatório, é tarefa incompatível com o rito célere e de
cognição sumária própria do habeas corpus (STF, RHC 83481/RJ. Min. Ellen Gracie, 2ª T., DJ 24/10/2003, p.
31).
Receptação de talão de cheques e de cartão de crédito
Na  linha  dos  precedentes  desta  Corte,  folhas  de  cheques  não  podem  ser  objeto  material  do  crime  de
receptação, uma vez que não possuem, em si, valor econômico, indispensável à caracterização do delito contra
o patrimônio (STJ, HC 90495/SP, T5, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 25/2/2008, p. 348).
O Superior Tribunal de Justiça há muito firmou sua jurisprudência no sentido de que ‘talonário de cheques e
cartão  de  crédito  não  podem  ser  objeto  de  receptação,  por  não  possuírem,  em  si,  o  valor  econômico
indispensável  à  caracterização  de  crime  contra  o  patrimônio’  (REsp.  256.160/DF,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, 6ª T., DJ de 15/4/2002). Precedentes (STJ, HC 86267/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima,
DJ 5/11/2007, p. 338).
Receptação no Código Penal Militar
Vide arts. 254 a 256 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Receptação de animal
Art. 180-A. Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito
ou vender, com a finalidade de produção ou de comercialização, semovente
domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em parte
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
s, que deve
saber ser produto de crime: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e
multa.
Introdução
O delito de receptação de animal foi inserido no Código Penal através da Lei nº 13.330,
de 2 de agosto de 2016, criando, outrossim, o art. 180-A.
Ao contrário do que ocorreu com o delito de furto em que, por meio do diploma legal
citado, foi criada mais uma qualificadora, cominando uma pena de reclusão de 2 (dois) a 5
(cinco) anos se a subtração for de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou
dividido em partes no local da subtração, no caso da receptação, entendeu o legislador, de
forma equivocada, permissa venia, em criar uma figura típica autônoma, surgindo, assim, a
receptação de animal.
Se foi intenção do legislador cuidar mais rigorosamente das situações tipificadas no art.
180-A do Código Penal, o resultado será completamente oposto. Isso porque os fatos previstos
1050

no tipo penal em estudo se amoldavam ao § 1º do art. 180 do estatuto repressivo, que prevê
uma pena de reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, ao passo que o crime de receptação
de animal prevê uma pena menor, variando de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa e, de acordo
com  o  princípio  da  especialidade,  quando  o  agente  adquirir,  receber,  transportar,  conduzir,
ocultar,  ter  em  depósito  ou  vender,  com  a  finalidade  de  produção  ou  de  comercialização,
semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes, que deve
saber ser produto de crime, seu comportamento se subsumirá ao tipo do art. 180-A do Código
Penal.
Conforme as precisas lições de Rogério Sanches Cunha:
Semovente é  a  definição  jurídica  dada  ao  animal  criado  em  grupos  (bovinos,  suínos,
caprinos etc.) que integram o patrimônio de alguém, passíveis, portanto, de serem objetos de
negócios  jurídicos.  A  lei  claramente  não  abrange  os  animais  selvagens,  mas  somente  os
domesticáveis, mesmo que já abatidos ou divididos em partes. Os animais devem ser, ainda, de
produção,  isto  é,  preparados  para  o  abate  e  comercialização.  Não  abrange  apenas  os
quadrúpedes,  mas  também  os  bípedes  e  ápodes  (animais  desprovidos  de  membros
locomotores, como répteis)
195
.
O núcleo adquirir tem o sentido de se tornar proprietário do semovente domesticável de
produção, ainda que abatido ou dividido em partes, seja de forma onerosa ou mesmo gratuita.
Receber importa em tomar posse, sem, contudo, ser proprietário, ou seja, sem o caráter de
aquisição.
Transportar significa carregar de um lugar para outro.
Conduzir refere-se, efetivamente, ao ato de dirigir veículos (automóveis, caminhões etc.).
A  conduta  de  conduzir  é  semelhante  à  de  transportar.  Transportar  implica  remoção,
transferência de uma coisa de um lugar para outro. Conduzir é guiar, dirigir. Somente o caso
concreto,  na  verdade,  é  que  nos  permitirá,  talvez,  apontar  o  comportamento  que  melhor  se
amolde à conduta levada a efeito pelo agente.
Ocultar  importa
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
em  esconder  o  objeto  da  receptação,  impedindo  que  outras  pessoas
tenham acesso a ele.
Ter  em  depósito  significa  armazenar,  guardar,  manter,  conservar  a  coisa  recebida  em
proveito  próprio  ou  de  terceiro.  Aqui,  ao  que  parece,  o  ter  em  depósito  significa  o
armazenamento do semovente domesticável já abatido ou dividido em partes.
Vender é entregar a outrem o objeto material da receptação mediante remuneração.
Cuida-se, in  casu,  de  um  tipo  misto  alternativo,  onde  a  prática  de  mais  de  um
comportamento importará em delito único, não havendo que se falar, portanto, em concurso de
1051

crimes.  Assim,  aquele  que,  por  exemplo,  adquire,  transporta  e  vende  o  semovente
domesticável  de  produção  já  abatido,  ou  em  partes,  responderá  por  um  único  crime  de
receptação de animal.
Para  que  um  desses  comportamentos  analisados  anteriormente  encontre  moldura  no  art.
180-A do Código Penal é preciso que o agente tenha atuado com a finalidade de produção ou
de comercialização.
Além disso, só haverá a infração penal sub examen se os núcleos do tipo forem realizados
quando a agente devia saber que o semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou
dividido em partes, era produto de crime. A expressão que deve saber, constante da parte final
do art. 180-A do Código Penal, é motivo de intensa discussão doutrinária e jurisprudencial por
conta  da  sua  existência  no  §  1º  do  art.  180  do  mesmo  diploma  legal,  sendo  indicativa  do
chamado dolo eventual, o que não afasta, obviamente, o dolo direto, ou seja, se a lei pune
aquele que devia saber (dolo eventual) que o semovente domesticável de produção, ainda que
abatido ou dividido em partes, era produto de crime, o que dirá aquele que tinha essa certeza.
É regra básica de interpretação que quem pune o menos, pune o mais.
Classificação Doutrinária
Crime comum tanto em relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo, haja vista que o
tipo penal não exige nenhuma qualidade ou condição especial; doloso; comissivo (podendo,
excepcionalmente,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de  o  agente  gozar  do
status  de  garantidor);  omissivo  próprio  (na  hipótese  de  ocultação,  dependendo  do  caso
concreto); material; permanente (quando o agente estiver transportando, conduzindo, ocultando
ou tendo em depósito); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (como regra).
Objeto Material e Bem Juridicamente Protegido
O tipo penal que prevê o crime de receptação de animal tem por finalidade proteger o
patrimônio, seja ele de natureza pública ou privada. No entanto, mesmo que o bem jurídico
protegido seja precipuamente o patrimônio, podemos visualizar, ainda, mesmo que de forma
mediata, a saúde pública, uma vez que os abates clandestinos de animais, livres de qualquer
fiscalização, a colocam em risco.
Objeto material do delito em estudo é o semovente domesticável de produção, ainda que
abatido ou dividido em partes.
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
Sujeito Ativo e Sujeito Passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de receptação de animal, não havendo
qualquer qualidade ou condição especial exigida pelo tipo constante do art. 180-A do Código
Penal.
1052

Da mesma forma, qualquer pessoa também poderá figurar como sujeito passivo do crime
de receptação de animal, incluindo, aqui, não somente o proprietário, mas também o possuidor
do  semovente  domesticável  de  produção,  ainda  que  abatido  ou  dividido  em  partes,  que  se
confundirá com o sujeito passivo do crime anterior de onde surgiu o produto do crime. Assim,
o sujeito passivo do delito de furto, será também o de receptação de animal.
Consumação e Tentativa
Em se tratando de um delito material, a receptação de animal se consuma quando o agente,
efetivamente, adquire, recebe, transporta, conduz, oculta, tem em depósito ou vende semovente
domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em parte.
De acordo, ainda, com os ensinamentos de Rogério Sanches Cunha: Para que se configure
a receptação do art. 180-A, é imprescindível a existência de delito precedente, figurando como
objeto material semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes.
Esse crime antecedente não precisa ser necessariamente de furto, mas também roubo, extorsão,
estelionato  ou  até  mesmo  outra  receptação  (receptação  de  receptação  ou  receptação
sucessiva)
196
.
A tentativa é admissível, tendo em vista a possibilidade de fracionamento do iter criminis
considerando as condutas previstas no tipo.
Elemento Subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de receptação de
animal, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Embora  exista  controvérsia  doutrinária,  a  expressão  “que  deve  saber  ser  produto  de
crime” não induz a um delito culposo, mas sim a uma infração penal praticada a título de dolo
eventual, como já decidiram reiteradas vezes nossos tribunais superiores ao analisar a mesma
expressão constante do § 1º do art. 180 do Código Penal, conforme se verifica pelos julgados
abaixo: O art. 180, § 1º, do Estatuto Repressivo é constitucional e pode ser aplicado através da
utilização da interpretação extensiva, ampliando o significado da expressão deve saber (dolo
eventual), englobando também a expressão sabe (dolo direto). O comerciante ou industrial que
adquire,  vende,  expõe  a  venda  mercadoria  que  sabe  ou  devia  saber  ser  de  origem  ilícita
responde pela figura qualificada (STF, ARE 705.620 AgR/DF, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe
11/04/2013).
As instâncias ordinárias reconheceram que o Paciente sabia que as coisas receptadas eram produto de crime.
Portanto,  se  o  dolo  eventual,  nos  termos  da  jurisprudência  reiterada  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  é
suficiente para configurar o tipo de receptação qualificada, com mais razão deve-se aplicar a pena mais grave
aos  condenados  pela  prática  do  crime  com  dolo  direto,  como  no
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
caso  dos  autos.  Precedentes  (STJ,  HC
193.391/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 1º/08/2013).
1053

Além dos dolos direto e eventual, podemos visualizar no tipo o chamado especial fim de
agir, consubstanciado na expressão “com a finalidade de produção ou de comercialização”,
sem o qual poderá haver uma desclassificação do delito de receptação de animais para uma
outra figura típica.
Modalidades Comissiva e Omissiva
As  condutas  de adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito  ou
vender pressupõem um comportamento comissivo por parte do agente.
Excepcionalmente, poderão ser praticadas via omissão imprópria, desde que o agente seja
considerado como garantidor.
Da mesma forma, dependendo do caso concreto, o núcleo ocultar poderá se configurar em
um crime omissivo próprio.
Pena, Ação Penal, Competência para Julgamento
A pena cominada no preceito secundário do art. 180-A do Código Penal é de reclusão, de
2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
A competência poderá ser da Justiça Comum estadual ou federal, dependendo de quem seja
o  proprietário  do  semovente  domesticável  de  produção,  ainda  que  abatido  ou  dividido  em
partes.
Novatio Legis In Mellius Como o delito de receptação de animais, criado pela Lei nº
13.330, de 2 de agosto de 2016, comparativamente ao crime de receptação qualificada,
previsto  no  art.  180,  §  1º,  do  Código  Penal,  que  abrangia  os  comportamentos
especializados pela nova lei, pode ser considerado como uma novatio legis in mellius, ou
seja, uma lei que, em virtude de ter cominado penas menores do que aquelas previstas
para a modalidade anteriormente aplicada, deve ser aplicada retroativamente, nos termos
do parágrafo único do art. 2º do Código Penal, que diz: Parágrafo único. A lei posterior,
que  de  qualquer  modo  favorecer  o  agente,  aplica-se  aos  fatos  anteriores,  ainda  que
decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
Assim, ao contrário do que pretendia o legislador, a nova lei acabou beneficiando aqueles
que praticaram a receptação de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou
dividido em partes, sob a vigência da lei anterior.
Capítulo VIII – Disposições Gerais
1054

Art. 181. É isento de pena quem comete qualquer dos crimes previstos neste
título, em prejuízo: I – do cônjuge, na constância da sociedade conjugal; II –
de ascendente ou descendente, seja o parentesco legítimo ou ilegítimo, seja
civil ou natural.
Art. 182. Somente se procede mediante representação, se o crime previsto
neste  título  é  cometido  em  prejuízo: I  –  do  cônjuge  desquitado  ou
judicialmente separado; II – de irmão, legítimo ou ilegítimo;
III – de tio ou sobrinho, com quem o agente coabita.
Art. 183. Não se aplica o disposto nos dois artigos anteriores: I – se o crime
é  de  roubo  ou  de  extorsão,  ou,  em  geral,  quando  haja  emprego  de  grave
ameaça ou violência à pessoa; II – ao estranho que participa do
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
crime.
III – se o crime é praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60
(sessenta) anos.
(Incluído pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003.) Introdução
O Capítulo VIII do Título II do Código Penal cuida das chamadas imunidades penais de
caráter pessoal. Essas imunidades podem ser absolutas ou relativas. Quando absolutas, isentam
o agente de pena, sendo, nesse caso, reconhecidas como escusas absolutórias; se relativas,
fazem a ação penal depender de representação do ofendido ou de seu representante legal.
Imunidades penais absolutas ou escusas absolutórias
São as previstas no art. 181 do Código Penal.
A primeira observação a ser feita diz respeito à expressão utilizada no inc. I, do art. 181
do Código Penal, que exige que o fato seja praticado contra o cônjuge, durante a constância
da sociedade conjugal.
Podemos  entender  como constância  da  sociedade  conjugal  o  período  que  vai  da
realização do casamento até a sua efetiva dissolução, não importando, para efeito de aplicação
da  escusa  absolutória  em  estudo,  se  o  casal  estava  separado  de  fato  no  momento  em  que
ocorreu  o  delito  patrimonial.  Portanto,  para  efeito  de  reconhecimento  de  aplicação  da
imunidade penal de caráter absoluto deverá ser levado em consideração o tempo do crime.
Assim, se quando da prática da infração penal patrimonial havia ainda o vínculo conjugal,
aplica-se a escusa absolutória, não importando se os cônjuges coabitavam ou não, haja vista a
inexistência de qualquer ressalva legal nesse sentido.
Questão que merece atenção especial diz respeito a se a mencionada escusa absolutória
poderá ser aplicada, via analogia, àqueles que se encontram numa situação de união estável. A
maioria de nossa doutrina se inclina pela impossibilidade, a exemplo de Guilherme de Souza
1055

Nucci,  quando  diz:  “O  fato  de  o  Estado  reconhecer  na  união  estável  a  existência  de  uma
família, para efeito de lhe conferir proteção civil, não pode ser estendido ao direito penal.
Fosse assim, o companheiro ou a companheira poderia praticar o crime de bigamia, o que não
é admissível. Se não é possível alargar o conteúdo de norma penal incriminadora que protege
a família e o casamento, também não o é para aplicação da imunidade”.
197
Apesar  da  força  do  raciocínio  do  renomado  autor,  somos  obrigados  a  discordar  dele.
Inicialmente porque, permissa venia, não podemos confundir os raciocínios que devem ser
levados a efeito na interpretação das normas penais, pois que, quando estas, de alguma forma,
prejudicam o sujeito, torna-se impossível o argumento analógico, em obediência ao princípio
da  legalidade,  pela  vertente  do nullum crimen, nulla poena sine lege stricta.  No  entanto,
quando a lei penal beneficia e, principalmente, quando estamos diante de situações idênticas,
que não receberam o mesmo tratamento da lei penal, a aplicação da analogia é obrigatória, a
fim de que seja preservada a isonomia, traduzida por meio do brocardo ubi eadem ratio, ubi
e
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
adem legis dispositio.
A nosso ver, se a lei penal se preocupa com a preservação familiar, de tal modo que afasta
a  possibilidade  de  aplicação  de  pena  àquele  que  praticou  uma  infração  patrimonial  contra
alguém que lhe é extremamente próximo, não se justificaria a sua não aplicação numa situação
reconhecida legalmente como entidade familiar, conforme determina o art. 1.723 do Código
Civil.
Estelionato. Crime praticado contra a companheira durante a vigência da união estável. Aplicação da escusa
absolutória  contida  no  art.  181,  do  Código  Penal.  Possibilidade.  Benefício  que  não  se  estende  às  demais
vítimas, estranhas ao lar conjugal. Condenação mantida (TJSP, AC 0005716-50.2008.8.26.0156, Rel. Des.
Alexandre Almeida, DJe 5/8/2014).
O legislador, ao estabelecer a benesse do art. 181 do CP – Escusa absolutória – Preocupou-
-se com a preservação da família, afastando a possibilidade de aplicação de pena, apesar de reconhecer a
existência de delito, àquele que praticou delito patrimonial contra pessoa de seu núcleo familiar. O fato de o
Estado reconhecer na união estável a existência de uma entidade familiar, lícita, que estabelece direitos e
obrigações  praticamente  idênticas  ao  matrimônio,  deve  ser  estendido  ao  Direito  Penal  (TJMG,  APCr
1.0704.03.020063-5/0011,  Unaí,  4ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Des.  Ediwal  Jose  de  Morais,  j.  8/7/2009, DJEMG
19/8/2009).
Também  será  aplicada  a  imunidade  penal  absoluta  quando  a  infração  patrimonial  for
cometida em prejuízo de ascendente ou descendente, conforme dispõe o inc. II do art. 181 do
Código Penal, seja o parentesco legítimo ou ilegítimo, seja civil ou natural.
A imunidade penal do art. 181 do CP aplica-se
aos parentes em linha reta, ascendentes e descendentes, não incluídos os parentes por afinidade (TJRS, ACr.
700201 39614, 4ª Câm.
Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, pub. 24/10/2007).
Imunidades penais relativas
1056

As imunidades penais reconhecidas como relativas encontram-se arroladas nos incs. I, II e
III do art. 182 do Código Penal.
Embora denominadas imunidades relativas, trata-se de situações que não conduzem sequer
ao afastamento da punibilidade, como ocorre com o art. 181 do Código Penal, podendo as
pessoas arroladas nos incisos do referido art. 182, no prazo decadencial de 6 (seis) meses,
oferecer sua representação, permitindo, assim, a abertura de inquérito policial, bem como o
início da ação penal de iniciativa pública que estava a ela condicionada.
A primeira das situações elencadas diz respeito ao fato de a infração patrimonial ter sido
cometida em prejuízo do cônjuge separado judicialmente, haja vista que não mais encontra
abrigo em nossa legislação civil a expressão desquitado. Essa separação judicial é aquela que
tem por finalidade terminar a sociedade conjugal, não se confundindo com a mera separação de
corpos, prevista pelo art. 1.562 do Código Civil. Assim, o marco inicial para aplicação do inc.
I do art. 182 do Código Penal será o trânsito
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
em julgado da sentença que decretar a separação
judicial.
198
A segunda hipótese refere-se ao fato de ter o delito patrimonial sido praticado em prejuízo
de  irmão,  não  se  podendo  levar  a  efeito,  depois  da  edição  da  nossa  Lei  Maior,  qualquer
designação discriminatória, tal como a constante do inc. II do art. 182 do diploma repressivo,
mesmo  que  de  natureza  positiva,  isto  é,  para  exigir,  nas  situações  por  ela  mencionadas,  a
necessária representação.
O  inc.  III  do  art.  182  do  Código  Penal  ainda  condiciona  a persecutio  criminis  à
representação quando  o delito  patrimonial  é cometido  em prejuízo  de  tio ou  sobrinho  com
quem o agente coabita. Nesse caso, não basta comprovar a relação de parentesco colateral,
haja vista que o mencionado inciso somente se aplica se houver a coabitação, isto é, devem
residir juntos quando da prática do crime contra o patrimônio.
Para incidir a imunidade trazida no art. 182, inc. III, do Código Penal, deve se comprovar a relação de
parentesco entre tio e sobrinho, bem como a coabitação, a residência conjunta quando da prática do crime.
Entende-se por coabitação o estabelecimento da residência, a morada habitual, estável e certa, que não se
confunde com a mera hospedagem, a qual tem caráter temporário e, in casu, durou apenas 3 semanas (STJ,
REsp. 1065086/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 5/3/2012).
O  furto  praticado  contra  cunhado,  que  reside  com  a  irmã,  excepcionalmente,  deve  ser  alcançado  pela
imunidade relativa prevista no inc. II do artigo 182 do Código Penal, tendo como fundamento a proteção da
família contra interferência estatal. Assim, ausente a representação, de rigor o reconhecimento da decadência
(TJSP, APL 993.07.104712-0, Ac. 4550902, Marilia, 4ª Câm. Dir. Crim. B, Rel.ª Des.ª Erika Diniz, DJESP
12/8/2010).
Impossibilidade do reconhecimento da nulidade do processo, tendo em vista que o artigo 182, inc. II, do
Código Penal não se estende ao cunhado, restringindo à necessidade de representação somente ao irmão da
vítima (TJSP, APL 990.09.153296-7, Ac. 4335476, Piraju, 16ª Câm. Dir. Crim., Rel. Des. Edison Brandão, 
j. 23/2/2010, DJESP 20/4/2010).
1057

Tratando-se  de  delito  patrimonial  praticado  contra  ex-cônjuge,  a  ação  penal  está  condicionada  à
representação da vítima (art. 182, I, CP). Inexistindo esta, o Ministério Público não tem legitimidade para
processar o réu (TJRS, AC 70028013209, Rel. Des. José Eugênio Tedesco, DJ 7/7/2009).
Não obstante o que dispõe o art. 182, II, do CP, não há falar em necessidade de representação se a vítima da
apropriação indébita é absolutamente incapaz e o acusado é o seu próprio curador, sendo admissível a denúncia
oferecida com base em notícia levada ao Promotor de Justiça por Juiz de Direito da comarca (TJMG, AC
2.0000. 00.512446-7/000, Rel. Walter Pinto da Rocha, DJ 24/1/2006).
A lei penal apenas condicionou a representação às hipóteses mencionadas expressamente no seu art.182,
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
onde não cogita do crime contra cunhado (TJSP, AC 59467, Rel. E. Custódio da Silveira, RT 285, p.117).
Ressalvas às imunidades penais absolutas e relativas
São as previstas no art. 183 do Código Penal.
A primeira das exceções afasta a aplicação dos arts. 181 e 182 do Código Penal se o crime
for de roubo ou de extorsão, ou sempre que houver o emprego de violência ou grave ameaça
como elemento do tipo. Nesse caso, tratando-se de crimes pluriofensivos, embora o legislador
penal tenha agido motivado por questões de política criminal, com o objetivo de preservar a
família quando a infração penal dissesse respeito ao patrimônio de um de seus membros, não
ignorou a utilização da violência ou da grave ameaça, o que aumenta, sensivelmente, o juízo de
reprovação  que  recai  sobre  o  agente,  não  se  podendo,  agora,  fechar  os  olhos  para  essa
situação.
Assim, resumindo, as imunidades (absolutas ou relativas) somente terão aplicação quando
estivermos  diante  de  infrações  patrimoniais  que  não  forem  cometidas  com  o  emprego  de
violência ou grave ameaça.
Embora a sentença tenha entendido não haver crime de dano porque os bens danificados eram comuns ao
casal, já que não teria sido comprovado haver bens exclusivamente do cônjuge virago ou da vítima, ou ainda
prova de regime de casamento, tem-se que a regra do art. 181 do CP, hipótese de imunidade, resta afastada
quando houver emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. No caso concreto, ainda que se tenha por
afastado o crime de lesão corporal por falta de prova da sua materialidade, vale dizer, do dano à integridade
física da vítima, tanto não exclui o emprego de violência contra a pessoa, elementar capaz de qualificar o crime
de dano, já que insistentemente mencionada assim pela vítima como pelas testemunhas, registrando-se ainda
que a vítima refere que o acusado afirmava que não queria apenas feri-la, mas a sua intenção era matá-la, o que,
numa  hipótese  ou  noutra,  configuraria  a  ameaça,  também  elementar  da  qualificadora,  capaz  de  afastar  a
imunidade contida no já mencionado art. 181 do Código Penal (TJRJ, ACr 2009.050.06499, 1ª Câm. Crim.,
Rel. Des. Ricardo Bustamante, j. 21/6/2010, DORJ 9/8/2010, p. 119).
Também não se aplicam as imunidades ao estranho que participa do crime, haja vista que,
não se encontrando no círculo familiar a que pertence a vítima, não teria sentido qualquer
restrição à sua punição.
O inc. III foi acrescentado ao art. 183 do Código Penal por intermédio da Lei nº 10.741, de
1º de outubro de 2003, que criou o Estatuto do Idoso. Dessa forma, não importando se existe
1058

relação  entre  cônjuges,  durante  a  constância  da  sociedade  conjugal  ou  mesmo  entre
ascendentes e descendentes, se a vítima for pessoa com idade igual ou superior a 60 anos
restará afastada a imunidade penal absoluta, vale dizer, o fato poderá ser objeto de persecução
por  meio  da  Justiça  Penal,  bem  como  a  ação  penal  será  considerada  de  iniciativa  pública
incondic
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
ionada.
Inaplicável a escusa absolutória do art. 181, inc. II, do Código Penal, porquanto se trata de delito em que
figura como vítima pessoa maior de 60 (sessenta) anos, consoante o disposto no art. 183, inc. III, do Código
Penal (TJPR, AC 26.835881-0, Rel. Des. Rogério Kanayama, DJe 23/3/2012).
O Estatuto do Idoso deu nova redação ao art. 183 do CP, acrescentando o inc. III, que afasta a imunidade
absoluta, prevista no art. 181 do mesmo codex, quando a vítima tiver idade igual ou superior a 60 anos. Na
espécie, na data de 9/3/2005, o agente furtou da residência de sua avó um televisor 20’. Denúncia rejeitada,
porque, incidindo a escusa absolutória do art. 181 do CP, o juiz considerou extinta a punibilidade. A vítima,
entretanto, à época dos fatos, contava com 68 anos de idade, incidindo, dessa forma, o inc. III do art. 183 do
CP. A data de nascimento da ofendida “9/4/36” consta na ocorrência policial e na sua qualificação quando das
declarações  prestadas  perante  a  autoridade  policial.  A  exigência  de  que  a  Certidão  de  Nascimento
acompanhasse a denúncia representa formalismo excessivo, sendo que a própria defesa, além de não tecer
alegações contrárias, concordou com possível juízo de retratação. Decisão reformada. Recurso em sentido
estrito improvido para o efeito de receber a denúncia, impondo-se, a partir daí, o regular processamento do
feito (TJRS, RSE 70015223381, 8ª Câm. Crim., Rel. Fabianne Breton Baisch, j. 13/9/2006).
1 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 216.
2 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 22-23.
3 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 17.
4 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 501.
5 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 305.
6 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 30.
7 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 374.
8 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 240.
9 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 43-44.
10 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 44.
11 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal.
12 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 189.
13 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 CP), p. 284.
14 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro – comentado. v. V, p. 73.
15 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 622.
16 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 66-67.
17 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 110.
18 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal, v. 1, p. 360.
19 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII.
20 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 55-56.
21 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 220.
22 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 61
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
.
23 MIRABETE, Júlio Fabbrini, Manual de direito penal, v. 2, p. 54.
24 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 CP), p. 303-304.
25 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 248.
26 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 97.
1059

27 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 59.
28 COSTA JÚNIOR, Paulo José da. Curso de direito penal, v. 2, p. 83.
29 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 102.
30 JORIO, Israel Domingos. Latrocínio, p. 238.
31 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 286.
32 GONÇALVES, Luiz Carlos dos Santos. Primeiras impressões sobre a nova conceituação do crime de estupro, vinda da Lei no
12.015/2009. Disponível em: http://www.cpcmarcato.com.br/arquivo_interno.php?un=1&arquivo=41. Acesso em: 2 de setembro de 2009.
33 GOMES, Luiz Flávio. CUNHA, Rogério Sanches. Comentários à reforma penal de 2009 e a convenção de Viena sobre o direito dos
tratados, p. 20.
34 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 62-63.
35 O argumento de Hungria não mais se justifica, pois a pena mínima do latrocínio foi aumentada para 20 anos.
36 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 CP), p. 308.
37 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 375.
38 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 375.
39 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 63-64.
40 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 515.
41 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 721.
42 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 CP), p. 316.
43 GOMES, Luiz Flávio; CUNHA, Rogério Sanches. Comentários à reforma penal de 2009 e a Convenção de Viena sobre o direito dos
tratados, p. 19
44 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 301.
45 CABETTE, Eduardo Luiz Santos. A Lei no 11.923/2009 e o famigerado sequestro-relâmpago. Afinal, que raio de crime é esse? Disponível
em http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=12760 (Acessível em 29 de agosto de 2009).
46 NORONHA, Edgar Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 266.
47 Apud Weber Martins Batista. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 297.
48 BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no direito e no processo penal, p. 301.
49 RANGEL, Paulo. Direito processual penal, p. 684.
50 BATISTA, Nilo. Concurso de agentes, p. 88.
51 A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, substituiu a rubrica que constava no art. 288 do Código Penal, modificando, ainda, sua redação
original. Assim, onde se lê quadrilha ou bando leia-se associação criminosa, sendo exigido, a partir dessa modificação legal, um número
mínimo de 3 (três) pessoas para sua formação.
52 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, vol. VII, p. 72.
53 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 370.
54 BITENCOURT, Cezar Roberto.
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
Tratado de direito penal, v. 3, p. 139.
55 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 135.
56 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 73.
57 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 146.
58 LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, p. 108.
59 FRANCO, Alberto Silva. LIRA, Rafael; FELIX, Yuri. Crimes hediondos, p. 527.
60 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v. 2, p. 414.
61 COÊLHO, Yuri Carneiro. Curso de direito penal didático, p. 643.
62 GONÇALVES, Luiz Carlos dos Santos. Primeiras impressões sobre a nova conceituação do crime de estupro, vinda da Lei no
12.015/2009. Disponível em: http://www.cpcmarcato.com.br/arquivo_interno.php?un=1&arquivo=41. Acesso em: 2 de setembro de 2009.
63 GOMES, Luiz Flávio; CUNHA, Rogério Sanches. Comentários à reforma penal de 2009 e a convenção de Viena sobre o direito dos
tratados, p. 20.
64 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 80.
65 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 do CP), p. 325.
66 COSTA JÚNIOR, Paulo José da. Direito penal objetivo, p. 293.
67 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 528.
68 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte especial 1, p. 479.
69 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 281.
70 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 280.
71 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. III, p. 86.
72 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 90-91.
73 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 170.
74 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 820.
75 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 437-438.
76 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 93.
77 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 176.
1060

78 O art. 623, correspondente ao atual art. 1.314, bem como o art. 488 correspondente ao atual art. 1.199, não havendo correspondência,
entretanto, no que diz respeito ao art. 634 do revogado Código Civil.
79 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 284.
80 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, V. VII, p. 98.
81 Conforme distinção feita pelo Novo dicionário da língua portuguesa, p. 827.
82 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 98.
83 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 2, p. 267.
84 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 98.
85 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 829-830.
86 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 105-106.
87 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 329.
88 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 843-844.
89 MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo, p. 369.
90 CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo, p. 289.
91 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII,
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
p. 111.
92 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, v. V, p. 82.
93 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 214.
94 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3., p. 216-217.
95 PRADO, Luiz Regis. Crimes contra o ambiente, p. 216.
96 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, v. V, p. 92.
97 Cezar Roberto Bitencourt discorda da classificação de crime próprio dizendo: “Discordamos daqueles que classificam a apropriação
indébita como crime próprio, pois não consideramos que o pressuposto da anterior posse legítima da coisa possa ser considerado condição
especial, capaz de qualificar a infração como crime próprio (Tratado de direito penal, v. 3, p. 239).
98 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 139.
99 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 881.
100 Correspondente ao atual art. 647 do Código Civil.
101 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 147-148.
102 MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis; SAAD, Marta. Código penal e sua interpretação jurisprudencial, p. 847.
103 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 481-482.
104 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 149.
105 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 493.
106 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 256.
107 MONTEIRO, Antonio Lopes. Crimes contra a previdência social, p. 31.
108 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 254-255.
109 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 257.
110 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 493-494.
111 MONTEIRO, Antonio Lopes. Crimes contra a previdência social, p. 99-100.
112 GOMES, Luiz Flávio. Crimes previdenciários, p. 59.
113 IBRAHIM, Fábio Zambitte. A Extinção da Punibilidade dos Crimes de Apropriação Indébita Previdenciária e Sonegação de
Contribuição Previdenciária – Legislação Vigente e Inovação da Lei no 11.941/09 (disponível em www.editoraimpetus.com.br)
114 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 150.
115 Correspondente ao atual art. 1.265 do Código Civil.
116 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 152.
117 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 152.
118 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 348.
119 FARIA, Bento de. Código penal brasileiro, p. 119.
120 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 266.
121 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 523.
122 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 365.
123 MUÑOZ CONDE, Francisco. Derecho penal – Parte especial, p. 410.
124 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 208-209.
125 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 290.
126 FRANCO, Alberto Silva. Código penal e sua interpretação jurisprudencial, v. I, t. II, p. 2.746.
127 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 940.
128 NORONHA, Edgard Magalhães.
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
Direito penal, v. 2, p. 405.
129 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 565.
130 Súmula no 521: O foro competente para o processo e julgamento dos crimes de estelionato, sob a modalidade da emissão dolosa de
cheque sem provisão de fundos, é o do local onde se deu a recusa do pagamento pelo sacado.
131 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 437.
1061

132 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 261.
133 Na verdade, embora a Súmula faça referência à qualificadora, como já tivemos oportunidade de salientar, estamos diante de uma causa
especial de aumento de pena (majorante), a ser considerada no terceiro momento do critério trifásico de aplicação da pena, previsto no art. 68
do Código Penal.
134 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 192.
135 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 192-193.
136 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v. 2, p. 477-478.
137 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 214.
138 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 217.
139 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 232.
140 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 275.
141 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 407.
142 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 436.
143 COSTA, Wille Duarte.Títulos de crédito, p. 383.
144 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 569-570.
145 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 304.
146 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 559.
147 COSTA JÚNIOR, Paulo José da. Direito penal objetivo, p. 331.
148 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 310.
149 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 572.
150 FRANCO, Alberto Silva. Código penal e sua interpretação jurisprudencial, v. 1, t. II, p. 2.786.
151 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 574-575.
152 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 324.
153 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 452.
154 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 273.
155 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 445.
156 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 386.
157 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 463.
158 Ver, como exemplo, Cezar Roberto Bitencourt (Tratado de direito penal, v. 3, p. 329); Guilherme de Souza Nucci (Comentários ao código
penal, p. 375); Luiz Regis Prado (Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 582); dentre outros.
159 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. II, p. 485.
160 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 471.
161 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 286-287.
162 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 342.
163 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 474.
164 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 345-346.
165 NORONHA, Edgard
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 476.
166 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 291.
167 PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte especial (arts. 121 a 234), p. 588-589.
168 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 2, p. 343.
169 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 714.
170 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 2, p. 344.
171 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 480.
172 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 714.
173 COSTA, Wille Duarte.Títulos de crédito, p. 445.
174 COSTA, Wille Duarte.Títulos de crédito, p. 448.
175 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. III, p. 294.
176 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro.
177
178 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 296-297.
179 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 477.
180 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 298.
181 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 617.
182 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 499.
183 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 499.
184 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 373.
185 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 383-384.
186 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 487.
187 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 593.
1062

188 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p 621.
189 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 2, p. 356.
190 FRANCO, Alberto Silva. Código penal e sua interpretação jurisprudencial, v. 1, t. II, p. 2.816.
191 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 304.
192 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 2, p. 507.
193 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 510.
194 JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal, p. 149.
195 CUNHA, Rogério Sanches. Lei 13.330/16: breves comentários. Disponível em: <https://www.cers.com.br/noticias-e-blogs/noticia/lei-
1333016-breves-comentarios>. Acesso em: 19 out. 2016.
196 CUNHA, Rogério Sanches. Lei 13.330/16: breves comentários. Disponível em: <https://www.cers.com.br/noticias-e-blogs/noticia/lei-
1333016-breves-comentarios>. Acesso em: 19 out. 2016.
197 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 603.
198 Existe discussão doutrinária se, após o advento da Emenda Constitucional nº 66, de 13 de julho de 2010, ainda subsistiria a separação
judicial. Pela extinção, já se posicionaram positivamente, dentre outros, Maria Berenice Dias 
(O fim da separação judicial – Um novo recomeço. Disponível em: www. mariaberenice.com.br) e Pablo Stolze Gagliano 
(A nova emenda do divórcio – Primeiras reflexões. Disponível em: www.pablostolze.com.br); pela possibilidade de separação judicial, Wesley
Marques Branquinho (O novo divórcio: Emenda Constitucional nº 66. Disponível em: http://jus.uol.com.br/revista/texto/16997/o-novo-
divorcio-emenda-constitucional-n
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
-66).
1063

Título III – Dos Crimes contra a Propriedade Imaterial
Capítulo I – Dos Crimes contra a Propriedade Intelectual
Violação de direito autoral Art. 184. Violar direitos de autor e os que lhe
são conexos: (Redação dada pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) Pena  –
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
(Redação dada pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) § 1º Se a violação consistir em reprodução
total ou parcial, com intuito de lucro direto ou indireto, por qualquer meio ou processo, de
obra intelectual, interpretação, execução ou fonograma, sem autorização expressa do autor, do
artista intérprete ou executante, do produtor, conforme o caso, ou de quem os represente:
(Redação dada pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro)
anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) § 2º Na mesma pena do § 1º incorre quem,
com o intuito de lucro direto ou indireto, distribui, vende, expõe à venda, aluga, introduz no
País, adquire, oculta, tem em depósito, original ou cópia de obra intelectual ou fonograma
reproduzido com violação do direito de autor, do direito de artista intérprete ou executante ou
do direito do produtor de fonograma, ou, ainda, aluga original ou cópia de obra intelectual ou
fonograma, sem a expressa autorização dos titulares dos direitos ou de quem os represente.
(Redação dada pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) § 3º Se a violação consistir no
oferecimento ao público, mediante cabo, fibra ótica, satélite, ondas ou qualquer outro sistema
que permita ao usuário realizar a seleção da obra ou produção para recebê-
-la em um tempo e lugar previamente determinados por quem formula a demanda, com intuito
de lucro, direto ou indireto, sem autorização expressa, conforme o caso, do autor, do artista
intérprete ou executante, do produtor de fonograma, ou de quem os represente: (Redação
dada pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e
multa.
(Incluído pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) § 4º O disposto nos §§ 1º, 2º e 3º não se aplica
quando se tratar de exceção ou limitação ao direito de autor ou os que lhe são conexos, em
conformidade com o previsto na Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, nem a cópia de
obra intelectual ou fonograma, em um só exemplar, para uso privado do copista, sem intuito
de lucro direto ou indireto.
(Incluído pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) Usurpação de nome ou pseudônimo alheio
Art. 185.
(Revogado pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) Art. 186. Procede-se mediante: (Redação
dada pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) I – queixa, nos crimes previstos no caput do art. 184;
(Incluído pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) II – ação penal pública incondicionada, nos
1064

crimes previstos nos §§ 1º e 2º do art. 184; (Incluído pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) III –
ação penal pública incondicionada, nos crimes cometidos em desfavor de entidades de direito
público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou fundação
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
instituída pelo
Poder Público; (Incluído pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) IV – ação penal pública
condicionada à representação, nos crimes previstos no § 3º do art. 184.
(Incluído pela Lei nº 10.695, de 1º/7/2003.) Introdução
O delito de violação de direito autoral, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
10.695, de 1º de julho de 2003, encontra-se tipificado no art. 184 do Código Penal.
Para que se possa compreender não somente a conduta prevista no caput do art. 184 do
Código Penal, bem como nos seus parágrafos, será preciso que o intérprete, obrigatoriamente,
recorra à Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, que teve por finalidade alterar, atualizar e
consolidar  a  legislação  sobre  direitos  autorais,  tratando-se,  portanto,  de  norma  penal  em
branco. A Constituição Federal, a seu turno, ressaltou, por intermédio do inc. XXVII do seu art.
5º, que aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de
suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar.
O núcleo violar é utilizado pelo texto legal no sentido de transgredir, infringir.
Os direitos autorais possuem a natureza jurídica de bens móveis, conforme salienta o art.
3º  da  Lei  nº  9.610/1998,  sendo  considerado  como  autor  a  pessoa  física  criadora  de  obra
literária, artística ou científica (art. 11). Pertencem-lhe os direitos morais e patrimoniais sobre
a  obra  que  criou  (art.  22),  cabendo-lhe  o  direito  exclusivo  de  utilizar,  fruir  e  dispor  das
mencionadas obras (art. 28). Os direitos de autor poderão, no entanto, ser total ou parcialmente
transferidos  a  terceiros,  por  ele  ou  por  seus  sucessores,  a  título  universal  ou  singular,
pessoalmente  ou  por  meio  de  representantes  com  poderes  especiais,  por  meio  de
licenciamento, concessão ou por outros meios admitidos em Direito, obedecidas as limitações
constantes dos incisos previstos pelo art. 49 do diploma especial em exame.
O tipo penal em estudo responsabiliza criminalmente não somente aquele que infringe os
direitos do autor, mas também aqueles que lhe são conexos, vale dizer, os relativos aos direitos
dos  artistas  intérpretes  ou  executantes,  dos  produtores  fonográficos  e  das  empresas  de
radiodifusão (arts. 89 a 96).
Salienta  Guilherme  de  Souza  Nucci:  “A  transgressão  ao  direito  autoral  pode  dar-se  de
variadas formas, desde a simples reprodução não autorizada de um livro por fotocópias até a
comercialização  de  obras  originais,  sem  a  permissão  do  autor.  Uma  das  mais  conhecidas
formas de violação do direito de autor é o plágio, que significa tanto assinar como sua obra
alheia, como também imitar o que outra pessoa produziu. O plágio pode dar-se de maneira
total (copiar ou assinar como sua toda a obra de terceiro) ou parcial (copiar ou dar como seus
1065

apenas trechos da obra de outro autor). São condutas igualmente repugnantes, uma vez que o
agente  do  crime  se  apropria  sorrateiramente  de  cr
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
iação  intelectual  de  outrem,  o  que  nem
sempre é fácil de ser detectado pela vítima. Diversamente dos delitos patrimoniais comuns, em
que  o  proprietário  sente  a  falta  de  seu  bem  tão  logo  ele  sai  da  sua  esfera  de  proteção  e
vigilância, no caso da violação de direito de autor torna-se complexo e dificultoso o processo
de verificação do plágio ou mesmo da simples utilização não autorizada de obra intelectual,
sem a devida remuneração, na forma da lei civil, ao seu autor.”
1
O art. 46 da Lei nº 9.610/1998 aponta as hipóteses que não são consideradas como ofensa
aos direitos autorais.
Não há falar em atipicidade da conduta de quem expõe à venda CDs e DVDs piratas diante da edição da
Súmula nº 502 desta Corte: “Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao crime
previsto no art. 184, § 2º, do CP, a conduta de expor à venda CDs e DVDs piratas.” (STJ, AgRg nos EDcl no
AREsp 62.072/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 21/09/2016).
Nos crimes contra a propriedade imaterial, a inobservância das formalidades legais no auto de apreensão
configura mera irregularidade, não autorizando a absolvição por falta de materialidade (STJ, AgRg no REsp
1.503.585/SP,  Rel.  Min.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo,  Desembargador  convocado  do  TJ-PE,  5ª  T.,  DJe
13/05/2015).
Segundo a jurisprudência desta Corte, nos crimes de violação ao direito autoral, basta, para a comprovação
da materialidade, que a referida prova seja produzida por amostragem. Isso porque, para a configuração do
delito em questão, é suficiente a apreensão e perícia de uma única mídia, desde que constatada sua falsidade
(STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1.387.999/SP, Rel. Min. Ericson Maranho, Desembargador convocado do TJ-
SP, 6ª T., DJe 25/02/2015).
A violação ao direito autoral e seu impacto econômico medem-se pelo valor que os detentores das obras
deixam de receber ao sofrer com a ‘pirataria’, e não pelo montante que os falsificadores obtêm com a sua
atuação  imoral  e  ilegal.  Deveras,  a  prática  não  pode  ser  considerada  socialmente  tolerável  haja  vista  os
expressivos prejuízos experimentados pela indústria fonográfica nacional, pelos comerciantes regularmente
estabelecidos e pelo Fisco, fato ilícito que encerra a burla ao pagamento de impostos (STF, HC 120994/SP,
Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe16/5/2014).
O fato de estar disseminado o comércio de mercadorias falsificadas ou ‘pirateadas’ não torna a conduta
socialmente aceitável, uma vez que fornecedores e consumidores têm consciência da ilicitude da atividade, a
qual  tem  sido  reiteradamente  combatida  pelos  órgãos  governamentais,  inclusive  com  campanhas  de
esclarecimento veiculadas nos meios de comunicação (STJ, HC 201235/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe
5/3/2012).
Em matéria penal, para o reconhecimento da competência da justiça federal, exige-se que, além de o iter
criminis inicie no exterior e seja concluído em território pátrio, exista acordo internacional incorporado ao
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
direito brasileiro que preveja o combate à modalidade delituosa em questão, o que ocorre em relação ao crime
de violação a direitos autorais de artistas estrangeiros, por força da Convenção de Berna para a proteção de
obras literárias e artísticas. A comprovação da ciência pelo réu de que as cópias foram reproduzidas com
violação de direito autoral, bem como intenção de auferir lucro com a comercialização de cds e dvds piratas
configura o crime tipificado no artigo 184, § 2º, do Código Penal. O crime de violação a direito autoral na
forma  equiparada  não  permite  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância,  tendo  em  vista  que  tutela  a
propriedade  intelectual  dos  artistas.  A  prática  delitiva  não  se  mostra  justificada,  tampouco  como  a  única
1066

alternativa  de  reverter  sua  situação  financeira,  restando  inaplicável  a excludente  da  ilicitude  do  estado  de
necessidade (TRF 4ª R., ACr 2007.70.08.000211-8, PR, 8ª T., Rel. Juiz Fed. Sebastião Ogê Muniz, j. 4/8/2010,
DEJF 18/8/2010, p. 633).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo, pois
que somente o autor da obra literária, artística ou científica, seus herdeiros e sucessores ou o
titular do direito sobre a produção de outrem podem figurar nessa condição; doloso; comissivo
(podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria na hipótese de o agente gozar do
status de garantidor); material; instantâneo ou permanente (dependendo de como o delito for
praticado, podendo se prolongar no tempo); de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente;
não transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A propriedade intelectual é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal do art. 184.
A obra literária, artística ou científica é o objeto material do delito em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de violação de direito autoral. O sujeito
passivo,  no  entanto,  será  o  autor  da  obra  literária,  artística  ou  científica,  seus  herdeiros  e
sucessores,  ou  qualquer  outra  pessoa  que  seja  titular  dos  direitos  sobre  essa  produção
intelectual.
A jurisprudência desta Corte Superior tem se posicionado no sentido de que, sendo o crime de violação de
direito autoral descrito no art. 184, § 2º, do Código Penal sujeito a ação penal pública incondicionada e tendo
sido constatada, por laudo pericial, a falsidade da mídia, é desnecessária, para a configuração de sua tipicidade,
a identificação e inquirição do sujeito passivo [STJ, AgRg. no REsp. 1424026/SC, Relª Minª Marilza Maynard
(desembargadora convocada do TJSE), 6ª T., DJe 4/8/2014].
Consumação e tentativa
Esclarece Ney Moura Teles: “O momento consumativo acontece no ato da transgressão do
direito  autoral,  cabendo  ao  intérprete  observar  em  que  consiste  exatamente  a  violação,
socorrendo​-se da legislação civil, para definir o exato instante da violação, que o
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
corre, por
exemplo, com a publicação de obra inédita ou reproduzida, com a exposição pública de uma
pintura ou com a execução ou representação de uma obra musical ou teatral.”
2
Admite-se a tentativa.
O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por  ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Especial  Representativo  de
Controvérsia nº 1.193.196/MG, ocorrido em 26/09/2012, pacificou o entendimento de que o princípio da
adequação social não se aplica aos crimes previstos no art. 184, § 2º, do Código Penal. Súmula nº 502 do STJ.
Para  a  consumação  do  delito,  basta  que  o  agente  exponha  à  venda  cópia  de  fonograma  reproduzido  com
1067

violação do direito de artista, de intérprete ou do direito do produtor de fonograma (STJ, HC 280.026/SP, Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 02/03/2015).
Elemento subjetivo
O  delito  de  violação  de  direito  autoral  somente  pode  ser  praticado  dolosamente,  não
havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O tipo subjetivo do crime previsto no art. 184 do Código Penal é o dolo direto ou eventual de violar o
direito autoral de outrem. Na hipótese da modalidade qualificada (§ 2º), impõe-se o intuito de lucro (TJPR,
ACr. 0462836-4, 4ª Câm. Crim., Rel. Carlos Hoffmann, j. 10/4/2008).
Réu confessou ter introduzido CDs ‘piratas’ no mercado brasileiro, sabedor que era da falsidade do produto,
visando  a  lucro,  e  sem  autorização  dos  artistas  ou  terceiros  detentores  dos  direitos  autorais  respectivos.
Percebe-se, pois, que além do elemento subjetivo do tipo, presente na violação do direito autoral, configurado
está, também, o elemento subjetivo do tipo específico, ou seja, o intuito de lucro (TJRS, Ap. Crim. 700
12853495, 8ª Câm. Crim., Rel.ª Lúcia de Fátima Cerveira, j. 13/12/2006).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo violar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente. No entanto,
poderá  ser  praticado  via  omissão  imprópria  na  hipótese  do  agente  garantidor  que,
dolosamente, podendo, nada fizer para impedir a prática da infração penal.
Modalidades qualificadas
Os §§ 1º, 2º e 3º do art. 184 preveem as modalidades qualificadas de violação de direito
autoral. Para melhor compreensão, faremos a análise isolada de cada uma.
§ 1º Se a violação consistir em reprodução total ou parcial, com intuito de lucro direto
ou indireto, por qualquer meio ou processo, de obra intelectual, interpretação, execução ou
fonograma,  sem  autorização  expressa  do  autor,  do  artista  intérprete  ou  executante,  do
produtor, conforme o caso, ou de quem os represente:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Reprodução, nos termos do inc. VI do art. 5º da Lei nº 9.610/1998, significa a cópia de um
ou vários exemplares de uma obra literária, artística ou científica ou de um fonograma, de
qualquer  forma  tangível,  incluindo  qualquer  armazenamento  permanente  ou  temporário  por
meios eletrônicos ou qualquer outro meio de fixação que venha a ser desenvolvido.
Conform
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
e determina o § 1º do art. 184, o agente deverá atuar com a finalidade de obter
lucro direto ou indireto. Meio, conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “é um recurso
empregado para atingir um determinado objetivo, com um significado mais restrito e menos
extenso na linha do tempo: processo é uma sequência de atos ou estágios com a finalidade de
atingir uma certa meta, possuindo uma noção mais ampla e mais extensa na linha do tempo.
Logo, para a reprodução não autorizada de obra intelectual de um modo geral, tanto faz que o
1068

agente utilize um método singular (meio) ou uma sequência deles (processo)”.
3
O  art.  7º  da  Lei  nº  9.610/1998,  exemplifi-cativamente,  nos  fornece  um  rol  de  obras
consideradas intelectuais.
Os programas de computador, no entanto, são objeto de legislação específica.
Pode  a  reprodução,  ainda,  recair  sobre  interpretação  ou  execução  ou  fonograma,  sem
autorização  expressa  do  autor,  do  artista  intérprete  ou  executante,  do  produtor,  conforme  o
caso, ou de quem os represente.
Artistas intérpretes  ou executantes  são  atores,  cantores,  músicos,  bailarinos  ou  outras
pessoas que representem um papel, cantem, recitem, declamem, interpretem ou executem em
qualquer forma obras literárias ou artísticas ou expressões do folclore; produtor é a pessoa
física  ou  jurídica  que  toma  a  iniciativa  e  tem  a  responsabilidade  econômica  da  primeira
fixação  do  fonograma  ou  da  obra  audiovisual,  qualquer  que  seja  a  natureza  do  suporte
utilizado; fonograma é toda fixação de sons de uma execução ou interpretação ou de outros
sons,  ou  de  uma  representação  de  sons  que  não  seja  uma  fixação  incluída  em  uma  obra
audiovisual (respectivamente, incs. XIII, XI e IX do art. 5º da Lei nº 9.610/1998).
§ 2º Na mesma pena do § 1º incorre quem, com o intuito de lucro direto ou indireto,
distribui, vende, expõe à venda, aluga, introduz no País, adquire, oculta, tem em depósito,
original ou cópia de obra intelectual ou fonograma reproduzido com violação do direito de
autor, do direito de artista intérprete ou executante ou do direito do produtor de fonograma,
ou,  ainda,  aluga  original  ou  cópia  de  obra  intelectual  ou  fonograma,  sem  a  expressa
autorização dos titulares dos direitos ou de quem os represente.
No  §  1º  do  art.  184  do  Código  Penal,  pune-se  a  conduta  de reproduzir,  total  ou
parcialmente, com o intuito de lucro direto ou indireto, por qualquer meio ou processo, obra
intelectual, interpretação, execução ou fonograma. Já o § 2º do mesmo artigo prevê outros
comportamentos  típicos,  praticados  depois  da  reprodução,  que  dizem  respeito  a obra
intelectual ou fonograma, cujos conceitos legais foram expostos acima.
Assim,  agindo  com  o  intuito  de  lucro  direto  ou  indireto,  deverá  o  agente  praticar  as
seguintes  condutas: distribuir  (fazer  circular,  entregando  os  objetos  materiais  a  diversas
pessoas); vender (ato  de  transferir  o
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
domínio  de  certa  coisa  mediante  o  pagamento  de  um
determinado preço); expor à venda (oferecer os objetos de modo a atrair os compradores);
alugar (ceder por tempo determinado, ou não, o uso e gozo de coisa não fungível, mediante
certa retribuição); introduzir no País (fazer ingressar no território nacional); adquirir (obter);
ocultar (esconder por um tempo); ter em depósito (manter guardado em determinado local).
Como dissemos acima, todos esses comportamentos devem recair sobre original ou cópia
de obra intelectual ou fonograma reproduzido com violação do direito de autor, do direito do
1069

artista intérprete ou executante, ou do direito do produtor de fonograma.
Também será punido com a pena de reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa o
agente  que  alugar  original  ou  cópia  de  obra  intelectual  ou  fonograma  sem  a  expressa
autorização dos titulares dos direitos ou de quem os represente.
No  que  diz  respeito  à  exposição  para  venda  de  CDs  e  DVDs  piratas,  o  STJ,  editou  a
Súmula nº 502, publicada no DJe de 28 de outubro de 2013, firmando seu posicionamento no
seguinte sentido: Súmula nº 502. Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em
relação ao crime previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal, a conduta de expor à venda
CDs e DVDs piratas.
Na  esteira  do  entendimento  firmado  pela  Terceira  Seção  desta  Corte,  no  julgamento  do  REsp
1.485.832/MG, submetido ao rito dos recursos repetitivos, nos termos do art. 543-C do CPC, é suficiente,
para a comprovação da materialidade do delito previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal, a perícia realizada,
por amostragem, sobre os aspectos externos do material apreendido, sendo desnecessária a identificação dos
titulares dos direitos autorais violados ou de quem os represente (STJ, AgRg no REsp 1.542.534/MG, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, 6º T, DJe 20/09/2016).
A  Terceira  Seção  deste  Tribunal  Superior,  por  ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Especial  Repetitivo
1.193.196/MG (Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe 04/12/2012) firmou entendimento segundo o
qual o princípio da adequação social não deve ser aplicado aos delitos de direito autoral (STJ, AgRg no REsp
1.602.198/TO, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 16/08/2016).
A eg.  Terceira  Seção,  no  julgamento  do  REsp.  1.193.196/MG,  sedimentou  entendimento  no  sentido  da
inaplicabilidade do princípio da adequação social ao delito descrito no art. 184, § 2º, do Código Penal, sendo
considerada  típica  a  conduta  – In  casu,  em  que  pese  o  acórdão  recorrido  considerar  como  pequena  a
quantidade  de  mídias,  a  tipicidade  restou  configurada,  ante  a  comprovação  por  meio  de  laudo  pericial
constatando a falsidade dos CDs e DVDs apreendidos, sendo a conduta de relevância jurídico-social [STJ,
AgRg. no REsp. 1379348/RS, Relª Minª Marilza Maynard (desembargadora convocada do TJSE), 6ª T., DJe
18/6/2014].
A prática rotineira da pirataria no país não
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
tem o condão de impedir a incidência do tipo previsto no art. 184,
§ 2º, do Código Penal, diante da relevância jurídico-social da conduta. Precedentes do STJ (STJ, AgRg. nos
EDcl. no AREsp. 265891/RS, Rel. Min. Campos Marques, Des. convocado do TJPR, 5ª T., DJe 10/5/2013).
A jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido de que a conduta prevista no art. 184, § 2º, do Código
Penal, é formal e materialmente típica, afastando a aplicação do princípio da adequação social. Precedentes. A
quantidade de mercadorias apreendidas (250 DVDs) demonstra a existência de efetiva lesão ao bem jurídico
tutelado pela norma penal, excluindo a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância (STJ, HC
175811/MG, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu [Des. convocado do TJ/RJ], 5ª T., DJe 28/6/2012).
Comete o crime previsto no art. 184, § 2º, do CP a agente que, com o intuito de lucro, tem em depósito
diversos CDs reproduzidos com violação dos direitos dos autores, sem a expressa autorização dos titulares dos
direitos ou de quem os represente (TJRS, AC 70029939477, Rel. Des. Constantino Lisbôa de Azevedo, DJ
8/7/2009).
§ 3º Se a violação consistir no oferecimento ao público, mediante cabo, fibra ótica,
satélite, ondas ou qualquer outro sistema que permita ao usuário realizar a seleção da obra
1070

ou  produção  para  recebê-la  em  um  tempo  e  lugar  previamente  determinados  por  quem
formula  a  demanda,  com  intuito  de  lucro,  direto  ou  indireto,  sem  autorização  expressa,
conforme o caso, do autor, do artista intérprete ou executante, do produtor de fonograma, ou
de quem os represente:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Dissertando sobre o § 3º do art. 184, Guilherme de Souza Nucci, com precisão, assevera:
“É perfeitamente possível a violação do direito de autor através da internet,  por  exemplo,
valendo-se o agente do crime do oferecimento ao público, com intuito de lucro, de música,
filmes, livros e outras obras, proporcionando ao usuário que as retire da rede, pela via de cabo
ou  fibra  ótica,  conforme  o  caso,  instalando-as  em  seu  computador.  O  destinatário  da  obra
(lembremos que há livros inteiros que podem ser captados na internet, instalando-os no disco
rígido  do  computador  para  leitura)  paga  pelo  produto,  mas  o  valor  jamais  chega  ao  autor.
Assim, o fornecedor não promove a venda direta ao consumidor do produto (que seria figura
do parágrafo anterior), mas coloca em seu site, à disposição de quem desejar, para download
as  obras  que  o  autor  não  autorizou  expressamente  que  fossem  por  esse  meio  utilizadas  ou
comercializadas”.
4
A  venda  de  CDs  pirateados  lesa  não  só  o  artista,  mas  a  indústria  fonográfica  como  um  todo,  causando
desemprego, além de representar redução de tributos, acarretando, assim, prejuízo a toda a comunidade. Se
insignificante fosse o bem jurídico tutelado, ou seja, o direito autoral, não estaria ele inserido no rol dos
direitos e garantias fund
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
amentais da Lei Magna – art. 5º, inc. XXVII (TJMG, AC 1.0024.05. 695171-8/001,
Rel.ª Márcia Milanez, DJ 6/2/2009).
Sendo o direito autoral um bem jurídico tutelado pela Constituição da República, inserido no rol dos direitos
e garantias fundamentais (art. 5º, inc. XXVII), não pode o Estado abster-se de combater vigorosamente aqueles
que o violam, acobertando a venda clandestina de CDs e fitas piratas, negócio esse que constitui um dos pilares
do crime organizado e de uma enorme cadeia criminosa internacional (TJMG, AC 1.0514. 07.023 596-5/001,
Rel.ª Des.ª Beatriz Pinheiro Caíres, DJ 8/6/2009).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena é de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, para a violação de direito
autoral prevista no caput  do  art.  184  do  Código  Penal.  Para  as  modalidades  qualificadas,
constantes dos §§ 1º, 2º e 3º, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Nos termos do art. 186 do diploma repressivo, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº
10.695, de 1º de julho de 2003, procede-se mediante: 
I  –  queixa,  nos  crimes  previstos  no caput do  art.  184; II  –  ação  penal  pública
incondicionada, nos crimes previstos nos §§ 1º e 2º do art. 184; III – ação penal pública
incondicionada,  nos  crimes  cometidos  em  desfavor  de  entidades  de  direito  público,
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou fundação instituída pelo Poder
Público; IV – ação penal pública condicionada à representação, nos crimes previstos no § 3º
1071

do art. 184.
Para  a  hipótese  constante  do caput  do  art.  184  do  Código  Penal,  será  competente,
inicialmente, o Juizado Especial Criminal, haja vista tratar-se,
in casu,  de  infração  penal  de  menor  potencial  ofensivo,  podendo-se  levar  a  efeito,  ainda,
proposta de suspensão condicional do processo.
A jurisprudência deste Superior Tribunal tem-se posicionado no sentido de que, sendo o crime de violação
de direito autoral descrito no art. 184, § 2º, do Código Penal sujeito à ação penal pública incondicionada e
tendo sido constatada, por laudo pericial, a falsidade da mídia, é desnecessária, para a configuração de sua
tipicidade, a identificação e inquirição do sujeito passivo, bem assim desnecessário o laudo individualizado de
cada  mídia  fraudada  (STJ,  AgRg  nos  EDcl  no  AREsp  62.072/SP,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  5ª  T.,  DJe
21/09/2016).
A apreensão de DVDs e CDs falsificados, com violação de direitos autorais (CP, art. 184, § 2º), se ocorrente
em Posto de Fiscalização Aduaneira localizada na divisa entre Brasil e Paraguai, confere à conduta delituosa a
característica de “crime transnacional“, circunstância determinante da competência da Justiça Federal para
processar e julgar a ação penal a ele correspondente (STJ, S3, CC 119.105/PR, Rel. Min. Walter de Almeida
Guilherme, Desembargador convocado do TJ-SP, julg. 08/10/2014; AgRg no REsp 1.376.680/PR, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
de Assis Moura, 6ª T., julg. 22/04/2014) (STJ, CC 121.941/PR, Rel. Min. Newton Trisotto,
Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 16/04/2015).
O art. 186, inc. II, do Código Penal, dispõe expressamente a imputação de prática do delito previsto no § 2º
do art. 184 desafia ação penal pública incondicionada (TJRS, ACr 70036200624, 4ª Câm. Crim., Rel. Des.
Marcelo Bandeira Pereira, DJERS 8/7/2010).
O simples fato de terem os CDs e DVDs sido adquiridos no exterior não evidencia, por si só, a competência
da Justiça Federal, porque não restou caracterizada ameaça ou lesão a interesse, bens ou serviços da União, de
suas autarquias ou empresas públicas, nos termos do art. 109 da Constituição Federal. Se a conduta do paciente
se subsume, em tese, apenas ao crime de violação de direito autoral, uma vez que o juízo federal rejeitou a
denúncia pelo crime de descaminho, subsiste apenas a alegada ofensa ao interesse particular do titular do
direito autoral, o que firma a competência da Justiça Estadual. Precedentes do STJ (STJ, HC 100044/PR, Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 3/11/2008).
Compete à Justiça Estadual processar e julgar crimes contra a propriedade intelectual, quando não praticados
em detrimento de bens, serviços ou interesse da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas
(Precedentes) (STJ, RHC 21791/PR, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, pub. DJ 5/11/2007, p. 293).
Em face do princípio da especialidade, o crime do art. 184, § 2º, do Código Penal, prevalece sobre o delito
de descaminho, independentemente da origem do fonograma ou videofonograma reproduzido com violação ao
direito do autor. Precedentes (STJ, RHC 21841/PR, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ªT., DJ 5/11/2007, p. 293).
Procedimento criminal
Vide arts. 524 a 530-I do CPP.
Exclusão da tipicidade
Vide § 4º do art. 184 do Código Penal.
Programas de computador
1072

No art. 12 da Lei nº 9.609/98, inserido no capítulo V, relativo às infrações e penalidades,
foi criado um delito específico, cujo tipo penal tem por finalidade proteger os direitos do autor
de programa de computador.
Efeitos da sentença condenatória
O Capítulo IV, inserido no Título II do Livro II do Código de Processo Penal, cuida do
processo e do julgamento dos crimes contra a propriedade imaterial.
Os arts. 530-A a 530-I foram nele inseridos pela Lei nº 10.695, de 1º de julho de 2003.
Vale  ressaltar,  nesta  oportunidade,  somente  o  efeito  da  sentença  penal  condenatória,
constante do art. 530-G, que diz: Art. 530-G. O juiz, ao prolatar a sentença condenatória,
poderá  determinar  a  destruição  dos  bens  ilicitamente  produzidos  ou  reproduzidos  e  o
perdimento dos equipamentos apreendidos, desde que precipuamente destinados à produção
e reprodução dos bens, em favor da Fazenda Nacional, que deverá destruí-los ou doá-los
aos Estados, Municípios e Distrito Federal, a instituições públicas de ensino e pesquisa ou
de  assistência  social,  bem  como  incorporá-los,  por  economia  ou  interesse  público,
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
ao
patrimônio da União, que não poderão retorná-los aos canais de comércio.
Comprovação do delito de violação de direito autoral, bem como sua materialidade
No  que  diz  respeito  à  comprovação  do  delito  de  violação  de  direito  autoral,  bem  sua
materialidade, o Superior Tribunal de Justiça publicou, no DJe de 27 de junho de 2016, a
Súmula nº 574, que diz: Súmula nº 574. Para a configuração do delito de violação de direito
autoral  e  a  comprovação  de  sua  materialidade,  é  suficiente  a  perícia  realizada  por
amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, e é desnecessária a
identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que os representem.
Capítulo II – Dos Crimes contra o Privilégio de Invenção
Art. 187.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.) Art. 188.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.) Art. 189.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.) Art. 190.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.) Art. 191.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.)
1073

Capítulo III – Dos Crimes contra as Marcas de Indústria e Comércio
Art. 192.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.) Art. 193.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.) Art. 194.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.) Art. 195.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.)
Capítulo IV – Dos Crimes de Concorrência Desleal
Art. 196.
(Revogado pela Lei nº 9.279, de 14/5/1996.)
1 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 739.
2 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 2, p. 518.
3 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 742.
4 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 745.
1074

Título IV – Dos Crimes contra a Organização do Trabalho
A palavra “trabalho” descende do termo latino tripalium, instrumento de tortura composto
de três paus; da ideia de sofrer, passou-se à de esforçar-se e, enfim, à de trabalhar. Conforme
Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, trabalho é a “aplicação das forças e faculdades humanas
para  alcançar  um  determinado  fim”  ou  “atividade  coordenada,  de  caráter  físico  e/ou
intelectual, necessária à realização de qualquer tarefa”.
1
Nosso primeiro trabalhador brasileiro foi o escravo, que, diga-se de passagem, além de
não ter nenhuma proteção do Poder Público, era considerado res (coisa), sem personalidade
jurídica, portanto.
Aproximadamente  cem  anos  depois  das  revoluções  Francesa  e  Industrial,  o  Brasil,  em
13/5/1888, com a instituição da Lei Áurea, aboliu a escravatura. Na ocasião, havia pouco mais
de 700 mil escravos no país. o escravo, então, deixou de ser propriedade de outro homem. Sua
liberdade foi proclamada, e ele readquiriu a condição de pessoa humana.
Os crimes contra a organização do trabalho estão previstos pelos arts. 197 a 207, contidos
no Título IV do Código Penal.
A proteção aos trabalhadores também encontra amparo constitucional, conforme se verifica
no Capítulo II (Dos Direitos Sociais), contido no Título II, que diz respeito aos
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
direitos e
garantias fundamentais.
De acordo com o art. 109, VI, de nossa Lei Maior, a competência para o julgamento dos
crimes contra a organização do trabalho seria da Justiça Federal. No entanto, nossos Tribunais
Superiores  têm  assim  decidido: Compete  à  Justiça  Federal  o  julgamento  dos  crimes  que
ofendam  o  sistema  de  órgãos  e  instituições  que  preservam  coletivamente  os  direitos  do
trabalho, e não os crimes que são cometidos contra determinado grupo de trabalhadores.
A  infringência  dos  direitos  individuais  de  trabalhadores,  inexistindo  violação  de  sistema  de  órgãos  e
instituições destinadas a preservar a coletividade trabalhista, afasta a competência da Justiça Federal (RHC
15702/MA,  Recurso  Ordinário  em Habeas Corpus 2004/0014999-0,  Rel.  Min.  Paulo  Medina,  6ª  T., DJ
22/11/2004, p. 387).
Embora não inserido no Título IV do Código Penal, merece destaque, por ser pertinente ao
tema em estudo, a edição da Lei nº 12.984, de 2 de junho de 2014, que criou o delito de
discriminação dos portadores do vírus da imunodeficiência humana (HIV) e doentes de aids,
prevendo, com relação ao direito ao trabalho, os seguintes comportamentos típicos, verbis:
Art. 1º. Constitui crime punível com reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, as
seguintes condutas discriminatórias contra o portador do HIV e o doente de aids, em razão
da sua condição de portador ou de doente:
I – recusar, procrastinar, cancelar ou segregar a inscrição ou impedir que permaneça
1075

como aluno em creche ou estabelecimento de ensino de qualquer curso ou grau, público ou
privado;
II – negar emprego ou trabalho;
III – exonerar ou demitir de seu cargo ou emprego;
IV – segregar no ambiente de trabalho ou escolar;
V  –  divulgar  a  condição  do  portador  do  HIV  ou  de  doente  de  aids,  com  intuito  de
ofender-lhe a dignidade;
VI – recusar ou retardar atendimento de saúde.
No que diz respeito ao direito de greve, deverá ser observada a Lei nº 7.783, de 28 de
junho de 1989, que dispôs sobre o assunto.
Atentado contra a liberdade de trabalho Art. 197. Constranger alguém,
mediante violência ou grave ameaça: I – a exercer ou não exercer arte, ofício,
profissão ou indústria, ou a trabalhar ou não trabalhar durante certo período
ou em determinados dias: Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e
multa, além da pena correspondente à violência; II – a abrir ou fechar o seu
estabelecimento  de  trabalho,  ou  a  participar  de  parede  ou paralisação  de
atividade econômica: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e
multa, além da pena correspondente à violência.
Introdução
O delito de atentado contra a liberdade de trabalho está tipificado no art. 197 do Código
Penal. Mediante  a análise  da  mencionada figura  típica, verifica-se  que  a infração  penal  se
configura no fato de constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça: I – a exercer ou
não exercer arte, ofício, profissão ou indústria, ou a trabalhar ou não trabalhar dur
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
ante certo
período ou em determinados dias, sendo, neste caso, cominada uma pena de detenção, de 1
(um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência; e, II – a abrir ou
fechar o seu estabelecimento de trabalho, ou a participar de parede ou paralisação de atividade
econômica, punindo-se o agente, nessa hipótese, com uma pena de detenção, de 3 (três) meses
a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
O núcleo do tipo é o verbo constranger, dirigido a uma finalidade especial, especificada
nos incs. I e II do art. 197 do Código Penal.
Assim,  conforme  se  verifica  nos  incs.  I  e  II  do  art.  197  do  diploma  repressivo,  o
constrangimento, exercido mediante violência ou grave ameaça, deverá ser utilizado para que a
1076

vítima leve a efeito qualquer das condutas por eles previstas.
Exercer  deve  ser  entendido  no  sentido  de  praticar,  realizar,  desempenhar etc. Arte,
conforme  esclarece  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “é  atividade  manual,  implicando  em
habilidade, aptidão técnica; ofício é habilidade manual ou mecânica, socialmente útil. Ambas
podem ser remuneradas ou não. Profissão é atividade especializada, material ou intelectual,
exercida,  via  de  regra,  mediante  remuneração,  demandando  preparo  e  devidamente
regulamentada. Indústria é atividade de transformação de materiais, conforme as necessidades
humanas, implicando em destreza e aptidão”.
2
O  constrangimento  pode  ser  dirigido,  ainda,  para  que  a  vítima  abra  ou  feche  o  seu
estabelecimento  de  trabalho,  independentemente  da  natureza  da  atividade  que  é  exercida
(comercial, industrial ou agrícola), ou participe de parede ou paralisação. Parede diz respeito
ao abandono coletivo de trabalho, cuja regulamentação vem determinada pela Lei nº 7.783/89.
Paralisação de atividade econômica é a cessação, temporária ou definitiva, de uma atividade
empresarial.
Dissertando sobre o tema, assevera Ney Moura Teles: “O tipo do inc. II descreve dois
resultados  distintos.  O  primeiro  é  a  violação  da  liberdade  de  funcionamento  de
estabelecimento onde se exerce qualquer trabalho. A vítima abre ou mantém aberto ou fecha ou
mantém fechado o estabelecimento conforme a vontade do agente e não segundo o seu desejo.
Sua liberdade é anulada. Querendo abri-lo, é impedida. Querendo fechá-lo, também.
O  segundo  é  a  participação  da  vítima  em  paralisação  de  sua  atividade  econômica,
movimento  coletivo  denominado parede,  no  qual  um  grupo  de  empresários,  comerciantes,
lojistas,  enfim,  proprietários  de  estabelecimentos  resolvem,  em  conjunto,  paralisar  suas
atividades por motivos comuns. É o chamado lockout. Na descrição típica do inc. II, a conduta
martiriza  a  liberdade  de  exercer  atividade  econômica  em  estabelecimento  onde  se  exerce
qualquer trabalho lícito.”
3
Parte da doutrina, a exemplo de Cezar Roberto Bitencourt,
4
 entende pela revogação da
última parte do inc. II do art. 197 do Código Pen
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
al pela Lei nº 4.330/1964, que, a seu turno, foi
também revogada pela Lei nº 7.783, de 28 de junho de 1989, que dispôs sobre o exercício do
direito de greve, definiu as atividades essenciais e regulou o atendimento das necessidades
inadiáveis da comunidade, regulamentando, assim, o art. 9º da Constituição Federal.
No caso dos autos, o movimento grevista instaurado por servidores municipais, promovendo desordem e
impedindo, mediante ameaças e utilização de força física, o ingresso de servidores no local de trabalho, bem
como a retenção de equipamentos necessários à execução dos serviços, sobretudo os essenciais, não configura
crime contra a organização do trabalho. Para a caracterização do crime contra a organização do trabalho, o
delito  deve  atingir  a  liberdade  individual  dos  trabalhadores,  como  também  a  Organização  do  Trabalho  e  a
Previdência, a ferir a própria dignidade da pessoa humana e colocar em risco a manutenção da Previdência
Social e as Instituições Trabalhistas, evidenciando a ocorrência de prejuízo a bens, serviços ou interesses da
1077

União, conforme as hipóteses previstas no art. 109 da CF, o que não se verifica no caso vertente (STJ, AgRg.
no CC 62875/SP. Rel.: Min. Og Fernandes, 3ª T.,
j. 22/4/2009, DJe 13/5/2009).
Só é legítima a greve exercida pacificamente. O uso da violência ou grave ameaça a desnatura e transforma
em atividade delituosa. No atentado contra a liberdade de trabalho, os meios executivos são a violência e a
grave ameaça. O emprego de uma ou de outra constitui a ratio da incriminação (RT 726, p. 672).
Inexiste crime contra a organização do trabalho quando não forem atacados direitos dos trabalhadores como
um todo, e, sim, caracterizada mera lesão a direito individual, de natureza patrimonial, em que a competência
se firma em prol da Justiça Estadual (STJ, CC, Rel. Anselmo Santiago, RT 723, p. 548).
Os indiciados proferiram ofensas verbais com o fito de constranger empregados a não ingressarem no local
de trabalho, incitando-os a aderir a movimento grevista. Foram enquadrados no art. 197, II, do Código Penal.
Como  se  vê,  trata--se  de  lesão  individual.  Logo,  o  ato  delitivo  não  pode  ser  tachado  de  ‘crime  contra  a
organização do trabalho’, que tem como objeto direitos trabalhistas como um todo (STJ, CC 94040680-0/SP,
Rel. Adhemar Maciel, LEXSTJ, v. 68, p. 341).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio no que concerne ao sujeito
passivo; doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, quando
o agente gozar do status de 
garantidor); de forma livre; material; instantâneo 
ou  permanente  (dependendo  da  hipótese  apresentada)  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente tutelado é a liberdade do trabalho.
O objeto material é a pessoa contra a qual é dirigida a conduta praticada pelo agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
pessoa  pode  ser sujeito  ativo  do  delito  de  atentado  contra  a  liberdade  de
trabalho.
O sujeito passivo é a pessoa física, vítima do constrangimento.
Há discussão doutrinária sobre a possibilidade de a pessoa jurídica figurar como sujeito
passivo do delito.
Consumação e tentativa
O atentado contra a liberdade de trabalho, na primeira modalidade, consuma-se quando a
vítima, constrangida: a) exerce ou deixa de exercer arte, ofício, profissão ou indústria.
b) trabalha, ou não, durante certo período ou em determinados dias; c) efetivamente, abre ou
fecha seu estabelecimento de trabalho; e 
1078

d) participa de parede ou paralisação de atividade econômica.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  de  atentado  contra  a  liberdade  de  trabalho  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo constranger  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Para o comportamento tipificado no inc. I do art. 197 do Código Penal, comina a lei uma
pena  de  detenção,  de  1  (um)  mês  a  1  (um)  ano,  e  multa,  além  da  pena  correspondente  à
violência; na hipótese do inc. II do mesmo artigo, a pena é também de detenção, de 3 (três)
meses a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
A lei penal, portanto, ressalvou o concurso material de crimes entre o delito de atentado
contra a liberdade de trabalho e o resultante da violência empregada.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo.
Será  possível,  ainda,  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo,
conforme  o  disposto  no  art.  89  da  Lei  nº  9.099/1995,  tendo  em  vista  as  penas  mínimas
cominadas.
Atentado  contra  a  liberdade  de  contrato  de  trabalho  e  boicotagem
violenta Art. 198. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça,
a celebrar contrato de trabalho, ou a não fornecer a outrem ou não adquirir de
outrem matéria-prima ou produto industrial ou agrícola: Pena – detenção, de
1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
Introdução
Podemos  extrair  do  tipo  penal  em  estudo  os  seguintes  elementos: a)  a  conduta  de
constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça; b)  para  que  celebre  contrato  de
trabalho; c)  não  forneça  ou  não  adquira  de  outrem  matéria-prima  ou  produto  industrial  ou
agrícola.
1079

O constrangimento, aqui, praticado mediante o emprego de violência ou grave ameaça, tal
como acontece no tipo penal anterior, deve ser dirigido a uma finalidade especial.
A primeira delas diz respeito ao fato de o agente obrigar a vítima a celebrar contrato de
trabalho (atentado contra a liberdade de
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
trabalho). O contrato de trabalho pode ser individual
(art. 442 da CLT) ou coletivo (art. 611 da CLT).
Conforme  ressalta  Noronha,  “embora  a  coação,  no  contrato  coletivo,  seja  mais  difícil,
pelas exigências legais quanto à sua conclusão e validade, não é impossível de ser exercida
sobre componentes de sindicatos, em número suficiente para a aprovação contratual”.
5
A  lei  penal,  no  entanto,  não  previu  a  conduta  de  impedir,  mediante  violência  ou  grave
ameaça, a celebração de contrato de trabalho, havendo, portanto, uma lacuna que não poderá
ser suprida com o recurso da analogia, em virtude da proibição contida no brocardo nullum
crimen nulla poena sine lege stricta.
Na segunda parte do artigo em estudo encontra-
-se o delito de boicotagem violenta, quando o agente pratica o constrangimento para que a
vítima não forneça a outrem ou não adquira de outrem matéria-
-prima ou produto industrial ou agrícola.
Conforme relembra Hungria, “a palavra ‘boicotagem’ vem do nome de um administrador
agrícola,  na  Irlanda,  James Boycott,  com  quem  os  camponeses  e  fornecedores  da  região
romperam  relações  (forçando-o  a  emigrar  para  a  América),  em  represália  à  sua  atuação
vexatória.  Trata-se  de  uma  espécie  de ostracismo  econômico:  a  pessoa  atingida  pela
boicotagem é posta à margem do círculo econômico a que pertence, vendo-se na contingência
de cessar sua atividade, porque ninguém lhe fornece os elementos indispensáveis a ela, nem
lhe adquire os produtos”.
6
Fornecer,  de  acordo  com  a  ilação  legal,  deve  ser  entendido  no  sentido  de  entregar,
abastecer,  suprir.  Esclarece  Noronha  que  a  enumeração  legal  é  taxativa,  fazendo  menção
expressa à matéria prima ou produto industrial ou agrícola, isto é, “substâncias orgânicas ou
inorgânicas  (vegetais  ou  animais,  e  minerais),  máquinas,  instrumentos,  etc.,  e  os  diversos
produtos agrícolas [...]. Exclui o dispositivo o dinheiro, meio hábil à boicotagem, quer não se
concedendo crédito à pessoa, quer lhe recusando financiamento”.
7
Exige o tipo penal em estudo que a boicotagem seja violenta, ou seja, praticada mediante o
emprego de violência ou grave ameaça. Assim, se o sujeito for convencido a não fornecer a
outrem, por exemplo, matéria-prima ou produto industrial ou agrícola, o fato não se subsumirá
ao delito em estudo, sendo, à primeira vista, um indiferente penal.
Ações lesivas a direitos trabalhistas, tal como a transformação dissimulada de contrato de trabalho comum
em contrato de trabalho temporário, com o fito de não pagar os direitos do empregado, não configura crime
contra a organização do trabalho, susceptível de fixar a competência da Justiça Federal, prevista no art.109, VI,
1080

da Constituição Federal (STJ, CC 34254/SP, Rel. Min. Vicente Leal, S3, DJ 30/9/2002, p. 154).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio no que concerne ao sujeito
passivo  (quando  estivermos  diante  do  delito  d
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
e  boicotagem  violenta);  doloso;  comissivo
(podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, quando o agente gozar do status de
garantidor);  de  forma  livre;  material;  instantâneo  ou  permanente  (dependendo  da  hipótese
apresentada); monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte ou não transeunte (dependendo da
forma como o delito é praticado).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A liberdade do trabalho é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal do art. 198.
O objeto material é a pessoa contra a qual é dirigido o constrangimento.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito. No que diz respeito ao sujeito passivo,
poderá  ser  considerado  como  próprio  na  hipótese  de  boicotagem  violenta,  haja  vista  que
somente  aquele  que  fornecer  matéria-prima  ou  produto  industrial  ou  agrícola  é  que  poderá
figurar nessa condição.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  atentado  contra  a  liberdade  de  contrato  de  trabalho  quando  a  vítima,
constrangida pelo emprego de violência ou grave ameaça, efetivamente, celebra contrato de
trabalho:  se  expresso  (escrito),  no  ato  da  assinatura  deste;  se  tácito  (verbal),  com  a
aquiescência do constrangido.
O delito de boicotagem violenta consuma-
-se no momento em que a vítima, em virtude do constrangimento sofrido, não fornece a outrem
ou não adquire de outrem matéria-prima ou produto industrial ou agrícola.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  de  atentado  contra  a  liberdade  de  contrato  de  trabalho  e  boicotagem  violenta
somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo constranger  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
1081

Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 198 do Código Penal é de detenção, de 1 (um)
mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
A lei penal, portanto, ressalvou o concurso material de crimes entre o delito de atentado
contra a liberdade de contrato de trabalho e boicotagem violenta e o resultante da violência
empregada.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Atentado contra a liberdade de associação Art. 199. Constranger alguém,
mediante violência ou grave ameaça, a participar ou deixar de participar de
determinado  sindicato  ou  associação  profissional: Pena  –  detenção,  de  1
(um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
Introdução
A  Constituição  Federal,  em  seu  art.  8º,  inc.  V,  determina  que  ninguém  será  obrigado  a
filiar-se ou a manter-se filiado e
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
m sindicato.
Assim, configura-se atentado contra a liberdade de associação, nos termos do art. 199 do
Código Penal, o agente que vier a constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça,
a participar ou deixar de participar de determinado sindicato ou associação profissional.
Amauri  Mascaro  Nascimento  define  o  sindicato  como  uma  “forma  de  organização  de
pessoas físicas ou jurídicas que figuram como sujeitos nas relações coletivas de trabalho”.
8
O art. 511 da CLT, embora não forneça um conceito de sindicato, assevera: Art. 511. É
lícita  a  associação  para  fins  de  estudo,  defesa  e  coordenação  dos  seus  interesses
econômicos ou profissionais de todos os que, como empregadores, empregados, agentes ou
trabalhadores  autônomos,  ou  profissionais  liberais,  exerçam,  respectivamente,  a  mesma
atividade ou profissão ou atividades ou profissões similares ou conexas.
Associação profissional  poderá  ser  considerada  como  gênero,  abrangendo  o  sindicato,
conforme se dessume da redação constante do art. 511 da CLT, acima transcrito.
O constrangimento, praticado mediante violência ou grave ameaça, deve ser dirigido no
sentido de fazer com que a vítima participe, ou seja, se filie, se associe, contra a sua vontade, a
1082

sindicato ou associação profissional, ou mesmo que deixe de se filiar, quando esse era seu
desejo.
Se a conduta do trabalhador e do empregador não gera sequer perigo para a organização do trabalho, não
extrapolando efeitos a sindicato ou associação profissional, não se configura o crime descrito no art. 199 CP –
Atentado contra a Liberdade de Associação. Só haverá resultado próprio desse crime ocorrendo perigo para a
existência.  Ou  funcionamento  do  sindicato,  ou  da  associação  (STJ,  ROHC  4749/CE,  Rel.  Luiz  Vicente
Cernicchiaro, DJU 6/5/1996).
Os arts. 199 e 203 do CP pressupõem a existência legal de um sindicato ou associação profissional e que a
reunião que tenha sido frustrada visasse, efetivamente, à pretensão de direito assegurado em lei trabalhista (RT
333, p. 268).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, quando o agente
gozar  do status de  garantidor);  de  forma  livre;  material;  instantâneo  ou  permanente
(dependendo  da  hipótese  apresentada);  monossubjetivo;  plurissubsistente;  não  transeunte
(como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A liberdade de associação e filiação sindical é o bem juridicamente protegido pelo tipo
penal do art. 199.
O objeto material é a pessoa contra a qual é dirigido o constrangimento.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo. No que diz respeito ao sujeito passivo, somente
aqueles  que  podem  se  associar  ou  se  filiar  a  algum  sindicato  é  que  podem  figurar  nessa
condição.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito quando a vítima, efetivamente, se a
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
ssocia ou se filia, contra a sua
vontade, a determinado sindicato ou associação profissional, ou é impedida de fazê-lo, quando
assim  o  desejava,  em  virtude  do  constrangimento  levado  a  efeito  pelo  agente  mediante  o
emprego de violência ou grave ameaça.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  delito  de  atentado  contra  a  liberdade  de  associação  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
1083

Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo constranger  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 199 do Código Penal é de detenção, de 1 (um)
mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
A lei penal, portanto, ressalvou o concurso material de crimes entre o delito de atentado
contra a liberdade de associação e o resultante da violência empregada.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e o julgamento do delito
em estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Paralisação de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem
Art.  200.  Participar  de  suspensão  ou  abandono  coletivo  de  trabalho,
praticando violência contra pessoa ou contra coisa: Pena – detenção, de 1
(um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
Parágrafo único. Para que se considere coletivo o abandono de trabalho é
indispensável o concurso de, pelo menos, três empregados.
Introdução
A greve é um direito previsto pelo art. 9º de nossa Lei Maior.
A  Lei  nº  7.783,  de  28  de  junho  de  1989,  regulamentou  o  dispositivo  constitucional
dispondo sobre o direito de greve, bem como definiu as atividades consideradas essenciais,
regulando, ainda, o atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade.
O art. 6º da referida lei assegura aos grevistas, entre outros direitos: I – o emprego de
meios pacíficos tendentes a persuadir ou aliciar os trabalhadores a aderirem a greve; II – a
arrecadação de fundos e a livre divulgação do movimento.
No  entanto,  podem  aqueles  que  participam  do  movimento  de  suspensão  ou  abandono
coletivo  de  trabalho  praticar  violência  contra  a  pessoa  ou  contra  coisa,  cometendo,  dessa
forma, a infração tipificada no art. 200 do Código Penal.
Pelo que se verifica da redação do dispositivo sub examen, para que ocorra o delito de
1084

paralisação de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem, será preciso que o
agente, efetivamente, participe, isto é, faça parte do movimento da suspensão ou abandono
coletivo de trabalho, praticando violência contra a pessoa ou contra coisa.
O tipo penal em estudo prevê tanto a greve, isto é, o abandono coletivo do trabalho, quanto
o chamado
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
lockout, compreendido no sentido que lhe é dado pelo art. 17 da Lei nº 7.783/1989,
que poderia ser interpretado como a greve patronal.
O parágrafo único do art. 200 do Código Penal exige, ainda, para efeitos de configuração
do  abandono  coletivo  de  trabalho,  que  haja  o  concurso  de,  pelo  menos,  três  empregados,
incluindo-se, nesse cômputo, o agente que praticou a violência contra a pessoa ou contra a
coisa.
As ações ilícitas decorrentes de greve não podem ser enquadradas como crimes contra a organização do
trabalho, se não ofendem órgãos e instituições destinadas a preservar coletivamente o trabalho, mas pessoas
isoladamente, de acordo com o art.109, VI, da CF (RT 729, p. 555).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo (que
é a coletividade como um todo); doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via
omissão imprópria, quando o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; material;
instantâneo; monossubjetivo (uma vez que, embora participando de uma atividade lícita, que é
a greve, pode um único agente cometer a infração penal, praticando violência contra a pessoa
ou contra a coisa); plurissubsistente; não transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Existe controvérsia doutrinária sobre o bem juridicamente protegido pelo delito em estudo,
sendo que uma corrente entende que o objeto jurídico é a liberdade de trabalho
9
 e outra afirma
ser  a regularidade  e  a  moralidade  das  relações  trabalhistas,
10
  posição  com  a  qual  nos
filiamos.
O objeto material é a pessoa ou a coisa contra a qual é dirigida a conduta praticada pelo
agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo só pode ser o empregado ou o empregador, uma vez que o tipo exige a
suspensão ou abandono coletivo de trabalho.
O sujeito passivo é a coletividade.
Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a prática do ato violento pelo empregado ou empregador.
1085

A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  delito  de  paralisação  de  trabalho,  seguida  de  violência  ou  perturbação  da  ordem,
somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo participar  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Penal, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 200 do Código Penal é de detenção, de 1 (um)
mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
A lei penal, portanto, ressalvou o concurso material de crimes entre o delito de paralisação
de  trabalho,  seguida  de  violência  ou  perturbação  da  ordem,  e  o  resultante  da  violência
empregada contra a pessoa ou contra a coisa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
processo e julgamento do delito em
estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Paralisação  de  trabalho  de  interesse  coletivo Art.  201.  Participar  de
suspensão  ou  abandono  coletivo  de  trabalho,  provocando  a  interrupção  de
obra pública ou serviço de interesse coletivo: Pena – detenção, de 6 (seis)
meses a 2 (dois) anos, e multa.
Introdução
Embora a greve seja um direito constitu-cionalmente assegurado (art. 9º da CF), a própria
Lei Maior ressalvou que a lei deveria definir os serviços ou atividades essenciais, além de
dispor  sobre  o  atendimento  das  necessidades  inadiáveis  da  comunidade,  o  que  veio
efetivamente acontecer com a edição da Lei nº 7.783, de 28 de junho de 1989.
Em  virtude  das  novas  disposições  legais,  constitucionais  e  infraconstitucionais,  grande
parte de nossa doutrina
11
 posicionou-se pela revogação do art. 201 do Código Penal.
A interrupção de obra pública ou serviço de interesse coletivo deverá estar ligada aos
1086

serviços e atividades essenciais elencados pelo art. 10 da Lei nº 7.783, de 28 de junho de
1989, que deverá ser conjugado, ainda, com os arts. 11, 14 e 15 do mesmo diploma legal.
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo (que
é a coletividade como um todo); doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via
omissão imprópria, quando o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; material;
instantâneo; plurissubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
No que diz respeito ao bem juridicamente protegido, vale o que foi dito quando do estudo
do art. 200 do Código Penal.
Objeto material seria a obra pública ou serviço de interesse coletivo interrompidos.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O  delito  somente  pode  ser  cometido  pelos  empregados  (greve)  e  pelos  empregadores
(lockout) que teriam de levar a efeito a obra pública ou serviço de interesse coletivo.
O sujeito passivo é a coletividade, que sofre os efeitos da paralisação.
Consumação e tentativa
Consuma-se o  delito no  momento  em que  ocorre a  suspensão  ou abandono  coletivo  de
trabalho, provocando a interrupção de obra pública ou serviço de interesse coletivo.
É possível a tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  de  paralisação  de  trabalho  de  interesse  coletivo  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo participar  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 201 do Código Penal é de detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Crim
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
inal o processo e julgamento do delito em
1087

estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Invasão  de  estabelecimento  industrial,  comercial  ou  agrícola.
Sabotagem Art.  202.  Invadir  ou  ocupar  estabelecimento  industrial,
comercial  ou  agrícola,  com  o  intuito  de  impedir  ou  embaraçar  o  curso
normal do trabalho, ou com o mesmo fim danificar o estabelecimento ou as
coisas nele existentes ou delas dispor: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três)
anos, e multa.
Introdução
Os delitos de invasão de estabelecimento industrial, comercial ou agrícola e sabotagem
estão previstos no art. 202 do Código Penal.
Assim, no que diz respeito, inicialmente, ao delito invasão de estabelecimento industrial,
comercial ou agrícola, podemos destacar os seguintes elementos: a) a conduta de invadir ou
ocupar;  b)  estabelecimento  industrial,  comercial  ou  agrícola;  c)  especial  fim  de  agir,
consubstanciado na finalidade de impedir ou embaraçar curso normal do trabalho.
Dissertando sobre o tema, preleciona Hungria que “invasão é a entrada arbitrária e hostil,
e ocupação é a tomada de posse, com arbitrária exclusão do dominus”.
12
Estabelecimento industrial, comercial ou agrícola é o local onde são desenvolvidas as
respectivas atividades.
De  acordo  com  a  redação  típica,  a  invasão  ou  a  ocupação  de  qualquer  um  dos
estabelecimentos apontados deverá ter uma finalidade especial, vale dizer, a de impedir ou
embaraçar o curso normal de trabalho. Impedir tem o sentido de evitar o início ou interromper
as  atividades  já  iniciadas; embaraçar,  a  seu  turno,  diz  respeito  a  perturbar,  atrapalhar,
causando algum tipo de transtorno que impeça o normal funcionamento da atividade que estava
sendo exercida naquele estabelecimento.
A segunda parte do art. 202 do Código Penal prevê o delito de sabotagem. A diferença
entre esta figura típica e a analisada anteriormente centra-
-se no fato de que, na sabotagem, a finalidade do agente é danificar o estabelecimento ou as
coisas nele existentes ou delas dispor.
O tipo do art. 202 do Estatuto Repressivo requer a presença física do agente no estabelecimento, não se
satisfazendo com o mero login em sistema de microinformática, ainda que objetivando a desorganização dos
dados (TRF 4ª Reg., RSE 2005.72.08.000929-7, SC, Rel. Juiz Fed. José Paulo Baltazar Júnior, 8ª T., DEJF
28/5/2008, p. 885).
1088

Crime contra a organização do trabalho – Invasão de estabelecimento agrícola – Sabotagem – Inocorrência –
Delito de dano – Competência da Justiça estadual – Conflito negativo de jurisdição procedente – Inteligência
dos arts. 202 e 163 do CP – Praticado o dano contra propriedade particular, sem que a denúncia demonstre a
intenção do agente de embaraçar o curso normal do trabalho, competente é a Justiça Estadual para o processo e
julgamento da infração, mediante queixa. Sem o motivo determinante da ação delituosa não se pode inferir a
prática do delito previsto no art.
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
202 do CP, sob qualquer de suas formas (STF, CJ, Rel. Djaci Falcão, RT 564,
p. 425).
A  entrada  de  sócio  de  empresa  comercial  em  escritório  da  firma  para  verificar  irregularidades  que
comprometiam o seu patrimônio não consitui crime contra a organização do trabalho, pois o que caracteriza o
delito do art. 202 do CP é o intuito de embaraçar o curso normal do trabalho, ou com o mesmo fim, danificar o
estabelecimento (TJPR, AC, Rel. Lauro Lopes, RJ, 35, p. 621).
Sem o motivo determinante da ação delituosa não se pode inferir a prática do delito previsto no art. 202 do
CP, sob qualquer de suas formas (STF, CJ 63105/ES, Rel. Min. Djaci Falcão, Tribunal Pleno, RT 564, p. 425).
Classificação doutrinária
Crime  comum  quanto  ao  sujeito  ativo,  haja  vista  que  o  tipo  penal  não  exige  qualquer
qualidade ou condição especial, e próprio no que diz respeito ao sujeito passivo, uma vez que
somente o proprietário ou possuidor do estabelecimento industrial, comercial ou agrícola é que
pode figurar nessa condição, mesmo que a sociedade seja, também, atingida mediatamente com
a prática do delito; doloso; formal (pois que não se exige que o agente produza o resultado por
ele pretendido para efeitos de reconhecimento da consumação); permanente; de forma livre;
comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente
gozar do status de garantidor); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (na hipótese
de sabotagem).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de  invasão  de
estabelecimento  industrial,  comercial  ou  agrícola  e  sabotagem  é,  segundo  Noronha,  “a
organização  do  trabalho,  seu  desenvolvimento  normal  e  regular”.
13
  No  que  diz  respeito  à
sabotagem, podemos visualizar, também, a proteção da posse e da propriedade.
O  objeto  material  é  o  estabelecimento  industrial,  comercial  ou  agrícola,  bem  como  as
coisas neles existentes, contra os quais é dirigida a conduta do agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser sujeito  ativo  do  delito  em  estudo.  O sujeito  passivo  é  o
proprietário  ou  o  possuidor  do  estabelecimento.  A  coletividade  também  poderá  figurar,
mediatamente, nessa condição.
Consumação e tentativa
A  invasão  de  estabelecimento  industrial,  comercial  ou  agrícola  e  a  sabotagem  se
1089

consumam com a simples invasão ou ocupação, independentemente se o agente tenha ou não
conseguido,  no  primeiro  caso,  impedir  ou  embaraçar  o  curso  normal  do  trabalho,  ou,  na
segunda hipótese, danificar o estabelecimento ou as coisas nele existentes ou delas dispor.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
Os  delitos  tipificados  pelo  art.  202  do  Código  Penal  somente  podem  ser  praticados
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos invadir  e ocupar  pressupõem
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
um  comportamento  comissivo  por  parte  do
agente, podendo, ser o delito praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 202 do Código Penal é de reclusão, de 1 (um)
a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Inocorrendo  ofensa  a  organização  geral  do  trabalho  ou  a  direito  dos  trabalhadores,  coletivamente
considerados, a competência é da Justiça Estadual para apreciar o delito do art. 202 do CP. Recurso desprovido
(STJ, RHC 7524/SP, Rel. Min. Felix Fischer. 5ª T., RT 757, p. 508).
Penal.  Competência.  Crime  do  CP,  art.  202,  que  não  se  confunde  com  crime  contra  a  organização  do
trabalho. 1. Tendo havido apenas quebra da fechadura de uma porta de vidro, que dá acesso aos escritórios,
numa investida de piquete que pretendia paralisar os serviços da empresa, não se configura crime contra a
organização  do  trabalho,  e,  sim,  crime  de  invasão  ou  sabotagem,  tipificado  no  CP,  art.  202.  2.  Conflito
conhecido; competência do Juízo Estadual, suscitado (STJ, CC 5453/SP–S3, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ
22/11/1993 p. 24.880).
Frustração de direito assegurado por lei trabalhista Art. 203. Frustrar,
mediante fraude ou violência, direito assegurado pela legislação do trabalho:
Pena  –  detenção  de  1  (um)  ano  a  2  (dois)  anos,  e  multa,  além  da  pena
correspondente à violência.
(Redação dada pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) § 1º Na mesma pena incorre quem:
(Incluído pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) I – obriga ou coage alguém a usar mercadorias
de determinado estabelecimento, para impossibilitar o desligamento do serviço em virtude de
dívida; (Incluído pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) II – impede alguém de se desligar de
serviços de qualquer natureza, mediante coação ou por meio da retenção de seus documentos
pessoais ou contratuais.
1090

(Incluído pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) § 2º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3
(um terço) se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos, idosa, gestante, indígena ou portadora de
deficiência física ou mental.
(Incluído pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) Introdução
Embora o art. 7º da Constituição Federal preveja alguns direitos do trabalho, é na CLT que
encontramos o rol mais detido, que diz respeito tanto aos do empregado como os concernentes
ao empregador, uma vez que o tipo penal não faz qualquer distinção.
Analisando a figura típica em estudo, verifica-
-se a utilização do núcleo frustrar, utilizado aqui no sentido de afastar, impedir, privar o titular
do direito que lhe é assegurado por lei trabalhista. Para tanto, o agente se vale do emprego da
fraude ou violência. Conforme salienta Damásio, “fraude é o engodo empregado pelo sujeito
para induzir ou manter a vítima em erro. A violência empregada deve ser a própria, ou seja, a
violência  consistente  em  força  física
[/PAGINA 1100]

