[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1651]
te  violência  ou  ameaça,  não  está
abrangendo toda e qualquer resistência, mas, sim, aquela de natureza ativa, não importando, na
infração penal em estudo, a resistência reconhecida como passiva.
Para que a resistência seja considerada ativa e, portanto, característica do delito tipificado
no art. 329 do Código Penal, deverá o agente valer-se do emprego de violência ou ameaça. A
violência deverá ser aquela dirigida contra a pessoa do funcionário competente para executar o
ato legal, ou mesmo contra quem lhe esteja prestando auxílio. Importa em vias de fato, lesões
corporais, podendo até mesmo chegar à prática do delito de homicídio. A ameaça também
poderá ser utilizada como meio para a prática do delito em estudo. Embora a lei penal não se
utilize da expressão grave ameaça, tal como fez em outras situações, a exemplo do crime de
roubo,  entendemos  que,  também  aqui,  deverá  ter  alguma  gravidade,  possibilitando  abalar
emocionalmente um homen normal, ficando afastado aquela de nenhuma significância.
Caracteriza-se  o  crime  de  resistência  pela  oposição  à  execução  de  ato  legal  de  funcionário  público,
mediante violência ou ameaça, conforme previsão da lei. Na hipótese de busca pessoal, o que independe de
mandado, o procedimento condiciona-se à fundada suspeita de que o sujeito oculte consigo arma proibida ou
objetos ou papéis que constituam corpo de delito (art. 242, § 2º, do CPP). Isso porque simples suspeita não
1683

passa  de  suposição,  algo  intuitivo  e  frágil  por  natureza.  Assim,  até  pelo  aspecto  invasivo  e  vexatório  do
procedimento, necessário que exista indício concreto de ocorrência apropriada para busca pessoal, evitando-se
submeter pessoas aleatoriamente à revista (TJ-DFT, Processo: 20130610144793APJ, Rel. Des. Fábio Eduardo
Marques, DJe 25/05/2016).
Para condenação pela prática do crime de resistência, previsto no art. 329 do Código Penal, imperiosa é a
demonstração  da  oposição  do  agente,  mediante  ato  de  violência  ou  grave  ameaça,  contra  a  autoridade
competente (TJMG, 0625502-60.2010.8.13.0079, Rel. Des. Catta Preta, DJe 25/6/2013).
Sendo legítima a ordem de prisão realizada pelo policial não é lícito ao réu, usando de violência, pretender
afastar  o  ato  de  prisão,  o  que  caracteriza  situação  de  resistência  punível  (TJMG,  AC  1275915-
12.2007.8.13.0183, Rel. Des. Judimar Biber, DJe 29/6/2012).
Se os detentos, mediante ameaça, tentaram impedir a realização de ato legal por parte dos servidores que
estavam de plantão na unidade prisional, qual seja, conter-lhes a fuga e mantê-los presos, incidiram, em tese,
no tipo objetivo descrito no art. 329, do CP, cuja pena em abstrato é de dois meses a dois anos de detenção,
não restando caracterizado o crime autônomo de ameaça, posto que elementar do tipo penal de resistência
(TJPA, CNC 20103002707-8, Rel.ª Des.ª Vânia Valente do Couto Fortes Bitar Cunha, DJPA 9/7/2010).
Comete o crime de resistência o agente que, agindo com vontade livre e
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
consciente, opõe-se à ordem de
fiscalização  em  seu  estabelecimento,  mediante  ameaça  ao  auditor  fiscal  do  Ministério  do  Trabalho  no
cumprimento de suas funções (TRF, 1ª Reg., ACr 2006.38.03.004081-2, MG, Rel. Des. Fed. Mário César
Ribeiro, DJF1 1º/6/2010, p. 233).
Como na resistência passiva o agente não utiliza esses meios – violência ou ameaça – para
opor-se à execução do ato legal, caso ocorra, poderá se configurar em uma outra infração
penal, como o delito de desobediência.
O crime de resistência previsto no art. 329 do Código Penal possui como um dos seus pressupostos a
ocorrência da violência ou ameaça ao funcionário público. A resistência passiva não configura essa violência
ou ameaça (TJDF, Rec. 2009.03.1.016051-3, Rel. Des. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 16/08/2010, Pág.
424).
Para que ocorra o delito de resistência, o agente deve opor-se a um ato legal, ou seja,
determinado de acordo com os ditames da lei. No entanto, se o ato for ilegal, a resistência
daquele  contra  quem  é  executado  caracterizará  o  delito  em  estudo?  Respondendo  a  essa
indagação, surgiram três correntes.
Durante o absolutismo, prevalecia a corrente segundo a qual havia presunção de legalidade
em  todo  ato  praticado  pelos  funcionários  públicos,  razão  pela  qual  não  se  poderia  arguir
qualquer direito de resistência.
Com o final do absolutismo e o início do século das luzes, surge, com relação ao direito de
resistência, uma postura diametralmente oposta àquela que prevalecia durante o “período de
escuridão”. Essa postura liberal foi consignada expressamente no art. 11 da Declaração dos
Direitos do Homem e do Cidadão, de 1793, que diz: Todo ato exercido contra um homem fora
dos casos e sem as formas que a Lei determina é arbitrário e tirânico; aquele contra quem
se quer exercer pela violência tem o direito de rechaçá-lo pela força. Os revolucionários
1684

diziam que, mais do que um direito de resistência, os cidadãos tinham um verdadeiro dever de
resistência, pois que todos tinham a missão de esmagar a tirania do poder.
Assumindo uma posição intermediária, surgiu uma terceira corrente no que diz respeito à
possibilidade do direito de resistência. Para essa corrente, adotada pelo nosso Código Penal,
somente  se  pode  falar  em  direito  de  resistência  quando  o  sujeito  estiver  diante  de  um  ato
manifestamente ilegal. Não importa que o ato seja formal ou materialmente ilegal, pois, desde
que manifestamente contrário às disposições legais, caberá o direito de resistência, atuando o
sujeito que o repele amparado por uma causa de justificação, a exemplo da legítima defesa.
Não se pode confundir, no entanto, ato injusto com ato manifestamente ilegal. Contra a
injustiça do ato não cabe o direito de resistência. Se o ato está formal e materialmente correto,
contra ele não se pode arguir o direito de resistência.
Contudo, se o ato era originariamente legal, mas o funcionário se excede na sua execução,
contra  esse  excesso  caberá  o  d
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
ireito  de  resistência,  alegando-se,  por  exemplo,  a  legítima
defesa, haja vista que todo excesso se configura numa agressão injusta e, consequentemente,
abre a possibilidade para o raciocínio relativo a essa causa de justificação.
Finalmente,  o  ato,  além  de  ser  formal  e  materialmente  legal,  deverá  ser  executado  por
funcionário competente ou por quem lhe esteja prestando auxílio.
É  de  extrema  importância  a  presença  do  assistido,  ou  seja,  do  funcionário  público
competente  para  a  execução  do  ato  legal,  para  efeitos  de  reconhecimento  do  crime  de
resistência quando a conduta praticada pelo agente (violência ou ameaça) é dirigida contra o
particular que o auxilia, pois, caso contrário, restará afastado o delito em estudo.
Com efeito, as condutas de porte ilegal de arma de fogo e de resistência não guardam, entre si, uma relação
de  meio  e  fim,  pois  foram  independentes  e  com  desígnios  autônomos,  logo,  descabido  também  o
reconhecimento  do  crime  de  resistência  como post  factum  impunível  (TJ-RJ,AC  0000711-
09.2015.8.19.0023, Rel.ª Des.ª Mônica Tolledo de Oliveira, DJe ٢٤/٠٨/٢٠١٦).
O disparo de arma de fogo no curso de perseguição policial à paisana não configura o crime de resistência,
quando o sujeito do delito não tem consciência de que está resistindo a ato legal do funcionário (TJSP, Ap.
Crim. com Rev. 4921663200, 4ª Câm. de Direito Criminal, Rel. Willian Campos, pub. 23/4/2008).
O disparo de arma de fogo no curso de perseguição policial configura-se o crime de resistência na medida
em  que  visa  obstar  à  execução  do  ato  legal  de  prisão  em  flagrante,  em  desprestígio  à  função  pública,  a
efetividade  e  resguardo  da  autoridade  (TJSP,  Ap.  Crim.  com  Revisão  4923403700,  4ª  Câm.  de  Direito
Criminal, Rel. Willian Campos, pub. 18/3/2008).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
de  forma  livre,  comissivo  (podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na
hipótese  de  o  agente  gozar  do status de  garantidor,  nos  termos  do  art.  13,  §  2º,  do  CP);
1685

instantâneo;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  (podendo,  no  entanto,  ser
considerado como não transeunte, quando o agente vier a praticar qualquer ato passível de
prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como o funcionário ou terceira pessoa que lhe esteja
prestando auxílio, contra quem foi dirigida a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de resistência.
O  objeto  material  é  a  pessoa  contra  a  qual  foi  praticada  a  violência  ou  proferida  a
ameaça.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  de resistência  com  a  simples  oposição  à  execução  de  ato  legal,
valendo-
-se o agente do em
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
prego de violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a
quem lhe esteja prestando auxílio.
A tentativa é admissível, embora seja de difícil configuração.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
O estado de exaltação não afasta o dolo do autor, pois, a resistência a uma ordem da natureza da que consta
nos autos, dificilmente ocorre em situação de ânimo sereno. A condenação é medida que se impõe (TJRS, RCr
71002697316, Rel.ª Des.ª Laís Ethel Corrêa Pias, DJERS 20/8/2010).
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de se opor à execução de ato legal pressupõe um comportamento comissivo por
parte do agente, principalmente considerando o fato, como vimos, de que não se configura na
infração penal em exame a chamada resistência passiva, podendo, no entanto, ser praticada via
omissão imprópria.
Modalidade qualificada
Assevera o § 1º do art. 329 do Código Penal que se o ato, em razão da resistência, não se
executa, a pena é de reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
1686

Concurso de infrações penais
O  §  2º  do  art.  329  do  Código  Penal  determina  que  as  penas  relativas  ao  crime  de
resistência serão aplicadas sem prejuízo das correspondentes à violência.
De acordo com a redação legal, podemos chegar a uma primeira conclusão, vale dizer, que
somente haverá concurso de infrações penais entre o delito de resistência e aquele originário
da violência, não sendo abrangida pelo tipo penal em estudo a ameaça, que ficará absorvida
pelo delito tipificado no art. 329 do Código Penal.
Quanto à violência, entendemos que também restará afastada a contravenção penal de vias
de  fato,  abrangendo  o  §  2º  do  art.  329  do  Código  Penal,  tão  somente,  os  delitos  de  lesão
corporal (leve, grave, gravíssima ou seguida de morte) e homicídio.
Haverá, no caso, um concurso formal impróprio, aplicando-se a regra do cúmulo material,
prevista na parte final do caput do art. 70 do Código Penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para a modalidade fundamental do delito de resistência é de detenção, de
2 (dois) meses a 2 (dois) anos.
Para a modalidade qualificada, constante do § 1º do art. 329 do Código Penal, a pena é de
reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
Em ambas as situações, o agente deverá, nos termos preconizados pelo § 2º do art. 329 do
Código Penal, responder também pelas penas correspondentes à violência praticada.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no caput do art. 329 do Código Penal.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  nas
hipóteses do caput e do § 1º do art. 329 do Código Penal.
Resistência e embriaguez
Existe discussão doutrinária e jurisprudencial a respeito da influência da embriaguez do
agen
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
te para efeitos de caracterização do delito de resistência.
Uma primeira corrente aduz que a embriaguez teria o condão de afastar o dolo, eliminando,
consequentemente, a infração penal. Existe posição, ainda, no sentido de que mesmo nos casos
de embriaguez completa, não proveniente de caso fortuito ou força maior, deveria o agente
responder pela infração penal praticada, aplicando-se, pois, a teoria da actio libera in causa.
Tal como discorremos quando do estudo do crime de ameaça, entendemos que a questão
não pode ser colocada em termos absolutos. É claro que se o agente estiver embriagado a
1687

ponto de não saber o que faz, não teremos condições de identificar o dolo, principalmente se
proferiu ameaças, no sentido de opor-se à execução do ato legal. Entretanto, se a embriaguez
foi um fator que teve o poder de soltar os freios inibidores do agente, não podemos descartar a
caracterização do delito.
O estado de embriaguez não impede a caracterização do crime, salvo se decorrente de caso fortuito ou força
maior, o que não se evidencia nos autos (TJRS, RCr 71002679215, Rel.ª Des.ª Laís Ethel Corrêa Pias, DJERS
20/8/2010).
O estado de embriaguez obstaculiza a conclusão sobre o elemento subjetivo do tipo, que é o dolo, no que, na
espécie, pressupõe a capacidade de discernimento e, portanto, a compreensão da postura adotada (STF, Tribunal
Pleno, Rel. Min. Marco Aurélio, Ext.555/RFA, DJ 12/2/1993, p.1.450).
Resistência e desacato
Traçando a distinção entre os delitos de desacato e resistência, Lélio Braga Calhau, com
precisão,  assevera:  “O  desacato  difere  da  resistência,  já  que  nesta  a  violência  ou  ameaça
direcionada  a  funcionário  visa  à  não  realização  de  ato  de  ofício,  ao  passo  que,  naquele
eventual  violência  ou  ameaça  perpetrada  contra  funcionário  público  tem  por  finalidade
desprestigiar a função por ele exercida”.
39
Existe, no entanto, controvérsia a respeito da possibilidade de concurso entre os delitos de
resistência e desacato. Uma primeira corrente entende que o delito de desacato absorveria o
crime de resistência, conforme se verifica pela decisão do TJRJ, que diz: Se o agente desacata,
desobedece e ameaça servidor público no exercício de suas funções, só responde pelo delito
mais grave, que é o crime de desacato, uma vez que os demais ilícitos ficaram absorvidos por
este  (ACr.  1450/97,  Petrópolis,  Reg.  030998,  2ª  Câm.  Crim.  Rel.  Des.  Afrânio  Sayão,  j.
14/4/1998).
Outra, em sentido completamente oposto, afirma que a resistência, mesmo possuindo uma
pena inferior, absorveria o delito de desacato.
A resistência à prisão absorve o desacato, quando ambos são praticados dentro do mesmo contexto fático,
prevalecendo,  portanto,  a  competência  do  Juizado  Especial  Criminal  para  o  seu  deslinde  (TJDFT,
200703100694 13RSE,
1ª T. Crim., Rel. George Lopes Leite, DJ 2/6/2008, p. 133).
Apesar  das  posições  expostas,  entendemos  ser  possível  o  concurso  entre  os  delitos  de
resistência  e  d
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
esacato.  Isso  porque  o  desacato  não  é  um  meio  para  que  o  agente  resista  à
execução  do  ato  legal,  tal  como  ocorre  quando  pratica  violência  ou  ameaça  o  funcionário
competente ou aquele que lhe presta auxílio. Trata-se de um concurso real de crimes, havendo
mais de uma conduta, com a produção de mais de um resultado. O agente atua, ainda, com
motivações diferentes. Como bem ressaltou Lélio Braga Calhau, o que o agente pretende com a
prática da resistência é impedir a execução de um ato legal; ao contrário, no desacato, sua
finalidade é desprestigiar, menoscabar a função pública.
1688

O  desacato  proferido  durante  a  oposição  de  resistência  constitui-se  em  mero  exaurimento  desta,
caracterizando o chamado post factum impunível. Absolvição decretada (TJRS, ACr. 70034796557, Rel. Des.
Constantino Lisbôa de Azevedo, DJERS 20/7/2010).
Resistência e desobediência
Existe  controvérsia,  também,  no  que  diz  respeito  à  possibilidade  de  concurso  entre  os
crimes de desobediência e resistência.
No  entanto,  entendemos  que,  nesse  caso,  o  ato  de  opor-se  à  execução  de  ato  legal,
mediante violência ou ameaça, a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja
prestando auxílio, já compreende uma desobediência, devendo, portanto, o delito tipificado no
art. 330 do Código Penal ser absorvido por aquele previsto no art. 329 do mesmo diploma
repressivo.
Resistência e roubo impróprio
Ver discussão no tópico correspondente ao crime de roubo.
Resistência e crime militar
O delito de resistência previsto no art. 329, do Código Penal, igualmente, está capitulado no art. 177 do
Código Penal Militar, ou seja é crime comum e crime militar. Entrementes, o presente delito foi cometido
com a utilização de arma de brigada militar, portanto, incide na hipótese a Súmula nº 47, deste tribunal, cujo
teor é o seguinte: Compete à justiça militar processar e julgar crime cometido por militar contra civil, com
emprego de arma pertencente a corporação, mesmo não estando em serviço (STJ, S3, CC 4273/RS, Rel.
Min. Pedro Acioli, DJ 16/8/1993, p. 15.950).
Concurso material
Havendo a cisão temporal das ameaças, uma dirigida à vítima do roubo e a outra aos funcionários públicos
responsáveis pela prisão do réu, tem-se como caracterizado o concurso material entre os delitos de roubo e
resistência (STJ, REsp. 674166/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 9/2/2005, p. 220).
Crime de resistência e lesão corporal. Concurso material. Exclui-se a hipótese de concurso formal se o
acusado além de resistir ao mandado de prisão, ainda fere um dos policiais que está no cumprimento do dever
(STJ. REsp. 184644/PR, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., RT 778, p. 559).
Resistência e porte de arma
Porte ilegal de arma de fogo. Revólver usado no roubo e na resistência. Absorção por se tratar de crime
meio  para  os  outros  (TJSP,  AC  11437153000,  2ª  Câm.  de  Direito  Criminal,  Rel.  Ivan  Marques,  pub.
26/2/2008).
Resistência e fuga
Ind
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
ispensável à configuração do crime de resistência a oposição do agente à execução de ato legal, mediante
violência ou ameaça a funcionário público competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
A mera fuga à perseguição policial não caracteriza o delito de resistência (TRF, 4ª Reg., RecCrSE 0000328-
72.2010.404.7002, PR, Rel. Juiz Fed. Artur César de Souza, DEJF 5/8/2010, p. 877).
1689

O  desrespeito  à  ordem  de  parada  no  bloqueio  policial,  com  o  consequente  atropelamento  de  policial,
caracterizam o delito de resistência, porquanto implementadas as duas condições exigidas pelo tipo descrito
no art. 329 do Código Penal. a) que o agente se oponha à execução de ato legal, configurada pela negativa do
acusado ao deixar de atender ao comando de que parasse na barreira policial, e b) que pratique violência ou
ameaça contra o funcionário competente, evidenciado pelo exame de corpo de delito e os depoimentos das
testemunhas comprovam o ocorrido. O § 2º do art. 329 do CP estabelece o concurso material entre as penas da
resistência e aquelas correspondentes às penas da violência, de modo que, comprovadas as lesões sofridas pelo
policial rodoviário federal, em razão do seu atropelamento pelo acusado, também se tem caracterizado o crime
de lesões corporais (art. 129 do CP) (TRF, 4ª Reg., ACr. 2008.71.07.000199-9, RS, Rel.ª Juíza Fed. Cláudia
Cristina Cristofani, DEJF 23/7/2010, p. 302).
Auto de resistência e homicídio decorrente de intervenção policial
Não é incomum que, durante confrontos policiais, o suposto autor de determinada infração
penal, ou mesmo alguém contra quem tenha sido expedido um mandado de prisão, possa vir a
morrer. A polícia, nesses casos, ao narrar o aludido confronto, normalmente fazia menção à
resistência oferecida pelo agente, que colocava em risco a vida ou mesmo a integridade física
dos policiais que participavam daquela diligência. Assim, convencionou-se formalizar essa
narrativa  em  um  documento  chamado Auto de resistência, onde  se  informava  que  o  agente
havia  sido  morto  dada  a  resistência  ativa  por  ele  empregada.  Nesses  casos,  os  policiais
relatavam uma situação de agressão injusta, que lhes permitia agir em legítima defesa.
Como  o  número  de  autos  de  resistência  aumentou  sensivelmente  ao  longo  dos  anos,  a
Secretaria Especial de Direitos Humanos, da Presidência da República, entendeu por bem em
regulamentar essas hipóteses, fazendo editar a Resolução nº 8, de 20 de dezembro de 2012,
que, após algumas considerações, asseverando que as autoridades policiais devem deixar de
usar em registros policiais, boletins de ocorrência, inquéritos policiais e notícias de crimes
designações  genéricas  como  “autos  de  resistência”,  “resistência  seguida  de  morte”,
promovendo  o  registro,  com  o  nome  técnico  de  “lesão  corporal  decorrente  de  intervenção
policial” ou “homicídio decorrente de intervenção policial”, conforme o caso.
Resistência mediante ameaça ou violên
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
cia no Código Penal Militar
Vide art. 177 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Desobediência Art.  330.  Desobedecer  a  ordem  legal  de  funcionário
público: Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, e multa.
Introdução
O núcleo do tipo é o verbo desobedecer, que significa deixar de atender, não cumprir a
ordem legal de funcionário público, seja fazendo, ou mesmo deixando de fazer alguma coisa
que a lei impunha.
1690

A ordem deve ser formal e materialmente legal, tal como mencionamos quando do estudo
do delito de resistência, bem como o funcionário público que a determinou deve ter atribuições
legais  para  tanto,  pois,  caso  contrário,  a  resistência  do  sujeito  em  obedecê-la  não  se
configurará no delito em estudo.
Da mesma forma, não se poderá cogitar em crime de desobediência se a pessoa a quem foi
dirigida a ordem, não tinha a obrigação legal de cumpri-la.
O texto penal previsto no art. 330 do Código Penal tem como elementar a desobediência a “ordem” legal de
funcionário público, não se podendo incluir em tal conceito jurídico a desobediência a acordo judicial (STJ,
RHC 67.452/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 12/09/2016).
Pratica o delito tipificado no art. 330 do Código Penal o agente que, tendo ciência inequívoca do comando
emanado por policial rodoviário federal para estacionar o veículo que conduzia em barreira de fiscalização,
descumpre tal ordem de maneira voluntária e consciente (TRF, 4ª Reg., Ap. Crim. 2006.71.02.003506-3, Rel.
Paulo Afonso Brum Vaz, 8ª T., j. 1º/10/2008).
O  perito  criminal  não  pode,  em  princípio,  ser  agente  do  crime  de desobediência,  dado  que,  além  de
equiparado a funcionário público – que, agindo nessa qualidade, não comete tal delito –, está submetido a
sanção pecuniária pela não aceitação do encargo (art. 277 – CPP), o que, salvo ressalva expressa de lei, afasta a
sanção  pelo  art.  330  –  CP  (TRF,  1ª Reg., HC 2002.01.00.039412-8/GO,  Rel.  Olindo  Menezes,  3ª  T., DJ
28/2/2003, p. 110).
Para a configuração do delito de desobediência, imprescindível se faz a cumulação de três requisitos, quais
sejam,  desatendimento  de  uma  ordem,  que  essa  ordem  seja  legal,  e  que  emane  de  funcionário  público.
Inexistindo recalcitrância do acusado ao cumprimento de ordem legal, não há falar em crime de desobediência
(STJ, HC 17121/ES, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 4/2/2002, p. 566).
Só se configura o delito de desobediência quando há descumprimento à ordem legal endereçada diretamente
para quem tem o dever legal de cumpri-la. Recurso provido para determinar o trancamento da ação penal por
atipicidade (STJ, RHC 10648/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 19/3/2001, p. 120).
Não pratica crime o servidor público que se recusa a prestar informações sigilosas com base em expressa
disposição legal. Inexigibilidade de conduta diversa (STJ, HC 7943/MS, Rel. Min. Anselmo Santiago, 6ª T., DJ
1/2/1999, p. 231).
Classificação doutrinária
Crime comum
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; de forma livre, comissivo ou omissivo próprio, dependendo do modo como o delito é
praticado, haja vista que o verbo desobedecer pode ser compreendido tanto comissiva, quanto
omissivamente; instantâneo; monossubjetivo; unissubsistente ou plurissubsistente (dependendo,
no caso concreto, da possibilidade ou não de fracionamento do iter criminis); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como o funcionário público, de forma secundária.
O delito desobediência tem o particular como sujeito ativo. O funcionário somente pratica esse delito caso a
1691

ordem desrespeitada não seja referente às suas funções. A omissão, ademais, só se caracteriza quando a pessoa
não cumpre obrigação jurídica (STJ, HC 1351/DF, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., LEXSTJ 39, p.
298).
A orientação jurisprudencial e doutrinária de que o crime de desobediência previsto no art. 330 do Código
Penal não pode ser praticado por servidor público vem sendo relativizada por julgados do Superior Tribunal de
Justiça  (HC  30.390/AL; RHC  12.780/MS).  Possibilidade  de  o  servidor  público  cometer  o  crime  de
desobediência, por descumprimento de ordem judicial. Admitir o contrário, somente por conta da localização
topológica do delito, no corpo do Código Penal, é fazer tábula rasa da obrigação inescusável do servidor de
cumprir ordem judicial, gerando, assim, descrédito e falta de efetividade às decisões judiciais. Porém, o Eg.
STJ já deixou assente que, para restar configurado o delito previsto no art. 330 do CP, ‘a ordem legal há que ser
endereçada  diretamente  a  quem  tem  o  dever  legal  de  obedecê-la’  (HC  10.150/RN, DJ  1/2/2000).  Cabe
observar que o paciente, na condição de Procurador Chefe do INSS, não se confunde com o órgão público que
ele representa judicialmente. Afigura-se inquestionável, pois, que o Procurador Autárquico não é responsável
pelo  cumprimento  da  ordem  judicial  endereçada  ao  INSS,  falecendo-lhe  competência  funcional  para  o
cumprimento da ordem em tela, mesmo que detenha a função de chefia do Setor que representa a autarquia nas
demandas judiciais (Processo 2007.36. 00.700108-2, Juizado Especial Federal, 1ª T., Recursal/MT, Rel. Paulo
Cézar Alves Sodré, DJ-MT 28/2/2007).
O sujeito ativo do crime de desobediência, segundo, Julio Fabbrini Mirabete, ‘é aquele que desobedece a
ordem  legal  emanada  da  autoridade  competente’  (Código Penal interpretado.  São  Paulo:  Atlas,  2000,  p.
1.769). O magistrado, em sua jurisdição cível, por certo, não tem competência para determinar prisão estranha
ao seu âmbito de atuação: ‘[...] No exercício da jurisdição cível, não tem o juiz poderes para expedir ordem de
prisão  fora  das  hipóteses  de  depositário  infiel  e  de  devedor  de  alimentos  (art.  5º,  LXVII,  CF)’  (STJ, HC
4.031/DF, T5, Rel. Min. José Dantas, ac. un., DJ 26/2/1996,
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
p. 4.029). [...] o funcionário público a que falta
competência para determinar, pessoalmente e no prazo estipulado em intimação judicial, o cumprimento do
requisitório, não pode responder criminalmente como sujeito ativo do delito de desobediência, se no âmbito
de suas funções tomou as providências devidas para atendimento à ordem judicial’ (TACRSP, RT 727/497)
(TRF, 1ª Reg., HC 2001.01. 00.048924-1/MG, Rel. Luciano Tolentino Amaral, 3ª T., DJ 8/3/2002, p. 62).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de desobediência.
Não há objeto material, embora exista posição em contrário.
40
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente faz ou deixa de fazer alguma coisa contrariamente à
ordem legal de funcionário público.
Dependendo da hipótese concreta, será possível o reconhecimento da tentativa, desde que
se possa fracionar o iter criminis.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
1692

Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo desobedecer pode ser interpretado tanto comissiva, quanto omissivamente.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de desobediência é de detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis)
meses, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete,  pelo  menos  inicialmente,  ao  Juizado  Especial  Criminal  processar  e  julgar  o
delito tipificado no art. 330 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Desobediência a decisão judicial
Caso a desobediência diga respeito a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direito,
terá aplicação, em virtude da adoção do princípio da especialidade, o art. 359 do Código
Penal.
Desobediência no Código Penal Militar
Vide art. 301 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Desobediência praticada por funcionário público – Ministério Público e delegado de polícia
Questão que tem sido muito discutida ao longo dos anos e que até hoje não se pacificou diz
respeito à possibilidade de um funcionário público figurar como sujeito ativo do delito de
desobediência. Isso porque um de seus fundamentos é o fato de o art. 330 encontrar-se inserido
no Capítulo II, que diz respeito aos crimes praticados por particular contra a administração
em geral.
Alguns exemplos merecem atenção especial, como no caso do delegado de polícia que não
cumpre  as  diligências  requisitadas  pelo  Ministério  Público.  Nessa  hipótese,  uma  primeira
corrente se inclina pela aplicação de uma sanção de natureza simplesmente administrativa, uma
vez que, sendo o delegado de polícia um funcionário público, não poderia ele figurar como
sujeito ativo do delito de desobediência, que só pode ser cometido por um particular. Nesse
sentido,  já  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça: RHC.  De
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
legado  de  polícia.  Crime  de
desobediência.  Atipicidade. Emendatio  libelli.  Impossibilidade.  Impossível  Delegado  de
Polícia  cometer  crime  de  desobediência  –  art.  330  do  CP  –  que  somente  ocorre  quando
praticado  por  particular  contra  a  Administração  Pública  (RHC,  Rel.  Min.  Cid  Flaquer
Scartezzini, 5ª T., DJ 5/6/95, p. 16.675).
Com a devida venia, não podemos concordar com esse raciocínio. Embora, realmente, o
delito de desobediência esteja inserido no capítulo correspondente aos crimes praticados por
1693

particular contra a administração em geral, isso, por si só, não impede possa o funcionário
público ser responsabilizado por essa infração penal.
Na verdade, temos de fazer uma diferença entre o funcionário que desobedece a ordem de
seu superior hierárquico daquele outro sobre o qual não existe qualquer relação de hierarquia.
Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em que um oficial de justiça deixe de atender
ao mandado que lhe foi entregue, não cumprindo, portanto, a determinação judicial para que
fizesse algo. Nesse caso, como existe relação de hierarquia entre o juiz e o oficial de justiça,
que  lhe  é  subordinado,  não  seria  possível  o  reconhecimento  do  crime  de  desobediência,
restando, tão somente, aplicar ao funcionário uma sanção de natureza administrativa, se for o
caso.
Agora, qual a relação de hierarquia existente entre um delegado de polícia e um promotor
de justiça? Nenhuma. O promotor de justiça, quando requisita uma diligência, pratica o ato de
acordo com a lei? Sim, visto que vários diplomas legais conferem ao membro do Ministério
Público essa possibilidade. A ordem, portanto, é legal. O funcionário encarregado de cumpri-
la  (no  caso,  o  delegado  de  polícia)  não  tem  para  com  ele  (Ministério  Público)  qualquer
relação  hierárquica  que  importe  num  ilícito  de  natureza  administrativa  em  caso  de
descumprimento da ordem. Assim, a única conclusão seria a possibilidade de se reconhecer o
delito de desobediência quando o delegado de polícia, sem qualquer justificativa, e, agindo
com dolo, não viesse a cumprir a ordem legal de funcionário competente.
Ultimamente, o STJ tem admitido a imputação de crime de desobediência a funcionário
público: O  funcionário  público  pode  cometer crime  de  desobediência,  se  destinatário  da
ordem judicial, e considerando a inexistência de hierarquia, tem o dever de cumpri-la, sob
pena  da  determinação  judicial  perder  sua  eficácia.  Precedentes  da  Turma  (STJ,  REsp.
1173226/RO, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 4/4/2011).
O Eg.  Superior  Tribunal  de  Justiça,  notadamente  a  Col.  Quinta  Turma,  contrariando  parte  da  doutrina,
assentou entendimento segundo o qual é possível a prática do crime de desobediência por funcionário público,
no exercício de suas funções (STJ, HC 30390/AL, Habeas Corpus 2003/0162430-7, Rel. Min. José Arnaldo
da Fonseca, 5ª T., DJ 25/2/2004, p. 200).
Desobediência à ordem que implicaria autoincriminaç
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
ão ou em prejuízo para o sujeito
Se o prejuízo é patente, não se pode responsabilizar criminalmente o agente pelo fato de
não atender às ordens legais, afastando-se, outrossim, o delito de desobediência.
Habeas corpus.  Crime  de  desobediência.  Recusa  em  fornecer  padrões  gráficos  do  próprio  punho,  para
exames periciais, visando instruir procedimento investigatório do crime de falsificação de documento. Nemo
tenetur se detegere. Diante do princípio nemo tenetur se detegere, que informa o nosso direito de punir, é
fora de dúvida que o dispositivo do inc. IV do art. 174 do Código de Processo Penal há de ser interpretado no
sentido de não poder ser o indiciado compelido a fornecer padrões gráficos do próprio punho, para os exames
periciais, cabendo apenas ser intimado para fazê--lo a seu alvedrio. É que a comparação gráfica configura ato
1694

de caráter essencialmente probatório, não se podendo, em face do privilégio de que desfruta o indiciado contra
a autoincriminação, obrigar o suposto autor do delito a fornecer prova capaz de levar à caracterização de sua
culpa. Assim, pode a autoridade não só fazer requisição a arquivos ou estabelecimentos públicos, onde se
encontrem documentos da pessoa à qual é atribuída a letra, ou proceder a exame no próprio lugar onde se
encontrar o documento em questão, ou ainda, é certo, proceder à colheita de material, para o que intimará a
pessoa, a quem se atribui ou pode ser atribuído o escrito, a escrever o que lhe foi ditado, não lhe cabendo,
entretanto, ordenar que o faça, sob pena de desobediência, como deixa transparecer, a um apressado exame, o
CPP, no inc. IV do art. 174. Habeas corpus concedido (STF, HC 77135/SP, Rel. Min. Ilmar Galvão,
1ª T., DJ 6/11/1998, p. 3).
Indiciado ou acusado que se recusa a comparecer em juízo ou na delegacia de polícia a fim
de prestar suas declarações
Da mesma forma, não importará em reconhecimento do delito de desobediência quando o
agente deixa de comparecer ao seu interrogatório em juízo, ou mesmo a fim de prestar suas
declarações perante a autoridade policial, haja vista não estar obrigado a qualquer tipo de
manifestação, nos termos preconizados pelo inc. LXIII do art. 5º da Constituição Federal.
Advogado que se recusa a prestar informações sobre fatos que importarão em prejuízo
para seu cliente
O advogado não está obrigado a atender a suposta requisição do Ministério Público ou de
qualquer outra autoridade para prestar esclarecimentos sobre fatos que importarão em prejuízo
para seu cliente, em virtude do disposto no inc. XIX do art. 7º do Estatuto da Advocacia e da
Ordem dos Advogados do Brasil.
Cumulação da sanção penal por desobediência com sanção de natureza administrativa
Esclarece  Hungria:  “Se,  pela  desobediência  de  tal  ou  qual  ordem  oficial,  alguma  lei
comina determinada penalidade administrativa ou civil, não deverá reconhecer o crime em
exame, salvo se a dita lei ressalvar expressamente a cumulativa aplicação do art. 330 (ex.: a
testemunha faltos
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
a, segundo o art. 219 do Código de Processo Penal, está sujeita não só a
prisão  administrativa  e  pagamento  das  custas  da  diligência  da  intimação,  com  o  ‘processo
penal por crime de desobediência’)”,
41
 como também ocorre com a testemunha que, sem justa
causa, deixa de comparecer à sessão de instrução e julgamento no Tribunal do Júri, para a qual
havia sido intimada, nos termos do art. 458 do Código de Processo Penal, ao contrário do que
ocorre com a testemunha referida pelo art. 412 do Código de Processo Civil, que prevê, tão
somente, a sua condução perante o juízo, bem como o pagamento pelas despesas do adiamento
da audiência.
Em atenção ao princípio de intervenção mínima do Direito Penal – ultima ratio –, esta Corte tem entendido
que, para configurar o crime de desobediência (art. 330 do Código Penal), não basta o descumprimento de
ordem legal emanada por funcionário público competente, é indispensável que inexista sanção administrativa
ou civil determinada em lei específica no caso de descumprimento do ato (STJ, HC 348.265/SC, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/08/2016).
1695

A previsão em lei de penalidade administrativa ou civil para a hipótese de desobediência a ordem legal afasta
o  crime  previsto  no  art.  330  do  Código  Penal,  salvo  a  ressalva  expressa  de  cumulação  (doutrina  e
jurisprudência). Tendo sido cominada, com fulcro no art. 22, § 4º, da Lei n. 11.340/2006, sanção pecuniária
para o caso de inexecução de medida protetiva de urgência, o descumprimento não enseja a prática do crime de
desobediência. Há exclusão do crime do art. 330 do Código Penal também em caso de previsão em lei de
sanção de natureza processual penal (doutrina e jurisprudência). Dessa forma, se o caso admitir a decretação da
prisão preventiva com base no art. 313, III, do Código de Processo Penal, não há falar na prática do referido
crime (STJ, REsp. 1374653/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 2/4/2014).
O desatendimento de ordem judicial expedida com expressa cominação  de  multa  diária  no  caso  de  seu
descumprimento (astreintes) não configura, pela sua atipicidade, o crime de desobediência previsto no art. 330
do CP. Precedentes do STF (STF, HC 885721/RS; Min. Cezar Peluso, j. 8/8/2006, 2ª T.) (TRF, 5ª Reg., Proc.
0009478-07.2010.4.05.0000/PE;  Tribunal  Pleno;  Rel.  Des.  Fed.  Edilson  Pereira  Nobre  Júnior, DJETRF5
16/8/2010).
Na sistemática do Código de Processo Civil, não cabe a aplicação de pena de desobediência pela não juntada
de documentos determinada em sede de ação cível (TJDFT, 20070020146663AGI, Rel. Iracema Miranda e
Silva, 4ª T. Cív., DJ 18/6/2008, p. 62).
Consoante  firme  jurisprudência  desta  Corte,  para  a  configuração  do  delito  de  desobediência  de  ordem
judicial, é indispensável que inexista a previsão de sanção de natureza civil, processual civil ou administrativa,
salvo quando a norma admitir expressamente a referida cumulação (STJ, HC 92655/ES, Min. Napoleão Nunes
Maia F
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
ilho, DJ 25/2/2008, p. 352).
Mandado de segurança e crime de desobediência
A art. 26 da Lei nº 12.016, de 7 de agosto de 2009, diz verbis: Art. 26. Constitui crime de
desobediência, nos termos do art. 330 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940, o
não  cumprimento  das  decisões  proferidas  em  mandado  de  segurança,  sem  prejuízo  das
sanções administrativas e da aplicação da Lei nº 1.079, de 10 de abril de 1950, quando
cabíveis.
Código Eleitoral
A simples ingestão de bebida alcoólica na data do pleito eleitoral não atrai a incidência da Lei nº 4.737/1965
– Código Eleitoral – art. 347 –, que prevê o crime de desobediência ou descumprimento de ordem emanada da
Justiça Eleitoral. Conflito conhecido. Competência da Justiça Estadual (STJ, S3, CC 34274/PR, Rel. Min.
Vicente Leal, LEXSTJ 163, p. 250).
Desobediência praticada por prefeito
Não encontra óbice no entendimento consolidado na Súmula nº 7/STJ o recurso que se limita à discussão
acerca da qualificação jurídica de ato emanado do Judiciário como a ordem judicial a que se refere o art. 1º,
XIV, do Decreto-
-Lei nº 201/1967. Configura ordem judicial a determinação de Juiz do Trabalho dirigida a prefeito para que
procedesse, de imediato, ao bloqueio do saldo pecuniário devido à empresa reclamada nos autos de reclamação
trabalhista, bem como à colocação do crédito à disposição daquela Justiça Especializada. Tipicidade da conduta
reconhecida (STJ, AgRg. no REsp. 679499/AM, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
5ª T., DJ 9/6/2008, p. 1).
1696

Advertência sobre o crime de desobediência
A  advertência  genérica,  pelo  Juízo  extrapenal,  à  incidência  em  crime  de  desobediência  em  caso  de
descumprimento  da  ordem  judicial,  não  configura  constrangimento  sanável  na  via  do habeas  corpus.  4.
Recurso improvido (STJ, RHC 19960/PR, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 1ª T., DJ 22/4/2008, p. 1).
Mera intimação de decisão judicial, com a advertência de responsabilidade por crime de desobediência, não
constitui, de per si, cerceamento à liberdade de locomoção passível de correção na via do habeas corpus,
porquanto  a  advertência  do  Juízo  é  de  caráter  genérico,  consubstanciando-se  em  mera  exortação  ao
cumprimento de dever legal (STJ, HC 65350/TO, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 17/12/2007, p. 238).
Descumprimento a ordem judicial protetiva
O STJ tem decidido que:
O  descumprimento  de  medida  protetiva,  no  âmbito  da  Lei  Maria  da  Penha,  não  enseja  o  delito  de
desobediência, porquanto, além de não existir cominação legal a respeito do crime do art. 330 do Código
Penal, há previsão expressa, no Código de Processo Penal, de prisão preventiva, caso a medida judicial não seja
cumprida (STJ, HC 345.182/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 24/02/2016).
Consoante  dispõe  a  reiterada  jurisprudência  desta  Corte,  o  descumprimento  de  medida  protetiva,
estabelecida com fundamento na Lei nº 11.340/2006, não configura o crime de desobediência, tipifi
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
cado no
art.  330  do  Código  Penal,  em  razão  da  sua  natureza  subsidiária.  Precedentes.  Na  espécie,  o  paciente,
denunciado pelo crime de desobediência, teria descumprido medida protetiva – manter-se afastado da vítima e
de seus familiares –, circunstância que não configura o delito descrito no art. 330 do Código Penal (STJ, HC
285.839/RS,  Rel.  Min.  Leopoldo  Arruda  Raposo,  Desembargador  convocado  do  TJ/PE,  5ª  T.,  DJe
14/05/2015).
Em sentido contrário, entendendo pela configuração da desobediência: O descumprimento
de medidas protetivas de urgência fixadas no âmbito da Lei nº 11.340/2006 configura, em tese,
o crime de desobediência, previsto no art. 330 do Código Penal (TJDFT, Acórdão 703516,
20120110717938EIR, Rel. Roberval Casemiro Belinati, Rev. Silvânio Barbosa dos Santos,
Câm. Crim., j. 12/8/2013, DJe: 26/8/2013, p. 133).
O  descumprimento  de  determinação  judicial  que  impôs  medida  protetiva  de  urgência  se  amolda  àquela
prevista no art. 330 do Código Penal, eis que se configura ordem legal de funcionário público (TJDF, Rec.
2009.03.1.016051-3, Rel. Des. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p. 424).
O fato de o réu ter insistido em aproximar-se da ofendida depois de intimado, por decisão judicial, a não
fazê-lo, configura o dolo do crime de desobediência à ordem da Justiça (TJDF, Rec. 2008.03.1.018102-0; Rel.
Des. Mario Machado, DJDFTE 13/8/2010, p. 175).
Desobediência a ordem de parada, emanada por Policiais Militares
Dos  depoimentos  examinados,  coerentes  e  harmônicos,  emerge  clara,  a  conduta,  ilícita,  do  réu,  que  se
negou, a obedecer à ordem emanada dos policiais que realizavam controle da segurança pública e de tráfego no
local. Evidenciada a vontade livre e consciente do apelante de não atender a ordem de parar, está caracterizado
o delito (TJRS, RCr 71002697282, Rel.ª Des.ª Ângela Maria Silveira, DJERS 20/8/2010).
O descumprimento de ordem de parar o veículo, emanada por Policiais Militares atuando na função de
trânsito, não configura o delito previsto no art. 330, do CPB, mas infração administrativa prevista no art. 195
1697

do CTB (TJRS, RCr 71002688398, Rel.ª Des.ª Ângela Maria Silveira, DJERS 20/8/2010).
Desobediência e Lei da Ação Civil Pública
Vide art. 10 da Lei nº 7.347/85.
Desobediência e Estatuto do Idoso
Configura também crime punível com reclusão de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e multa, a
desobediência, prevista nos incisos IV e V do art. 100 da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
2003  (Estatuto  do  Idoso),  que  prevê  as  condutas  de:  IV  –  deixar  de  cumprir,  retardar  ou
frustrar, sem justo motivo, a execução de ordem judicial expedida na ação civil a que alude
esta Lei; V – recusar, retardar ou omitir dados técnicos indispensáveis à propositura da ação
civil objeto desta Lei, quando requisitados pelo Ministério Público.
Desacato Art. 331. Desacatar funcionário público no exercício da função ou
em razão dela: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
multa.
Introdução
O  núcleo desacatar  deve  ser  entendido  no  sentido  de  faltar  com  o  devido  respeito,
afrontar,  menosprezar,  menoscabar,  desprezar,  profanar.  Conforme  esclarece  Hungria,  “a
ofensa  constitutiva  do  desacato  é  qualquer palavra  ou ato  que  redunde  em  vexame,
humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento,
podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão
física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, etc. Uma expressão grosseira, ainda que não
contumeliosa, proferida em altos brados ou de modo a provocar escândalo, bastará para que se
identifique o desacato”.
42
Para que ocorra o delito de desacato, faz-se necessária a presença do funcionário público,
não se exigindo, contudo, seja a ofensa proferida face a face, bastando que, de alguma forma,
possa  escutá-la,  presenciá-la,  enfim,  que  seja  por  ele  percebida.  Hungria,  com  precisão,
também  esclarece:  “Não  é  desacato  a  ofensa in  litteris,  ou  por  via  telefônica,  ou  pela
imprensa, em suma: por qualquer modo, na ausência do funcionário. Em tais casos, poderão
configurar-se os crimes de injúria, difamação, calúnia, ameaça, se ocorrerem os respectivos
essentialia, e somente por qualquer deles responderá o agente”.
43
Também é fundamental, para efeito de caracterização do delito de desacato, que as ofensas
sejam proferidas contra o funcionário público no exercício da função (in officio) ou em razão
dela (propter officium). A conduta de menosprezo deve, portanto, dizer respeito às funções
exercidas  pelo  funcionário,  que  atingem,  diretamente,  a  Administração  Pública.  Qualquer
altercação  entre  um extraneus  e  um  funcionário  público  que  diga  respeito  a  problemas
1698

pessoais que não coloque em desprestígio as funções por este exercidas, pode se configurar em
outra figura típica, mas não no desacato.
Realizam o tipo penal do crime de desacato expressões de cunho desrespeitoso e de desprestígio à função
pública  exercida  pelos  policiais  militares,  agentes  do  Estado  que,  em  cumprimento  de  dever,  atenderam
chamada sobre ameaça e realizaram abordagem padrão em possível suspeito de estar em situação de praticar
violência  doméstica  (TJ-DFT,  Processo:  20151010087252APJ,  Rel.  Des.  Asiel  Henrique  de  Sousa,  DJe
12/08/2016).
No caso, a paciente teve recebida contra si a denúncia pelo Tribunal a quo, pela suposta prática do crime de
desacato,  por  ter  pronunciado  a  frase  “eu  nunca  ouvi  tanta  besteira“,  direcionada  ao  Corregedor-Geral  do
Ministério Público do Estado da Paraíba. Não obstante a paciente tenha faltado com os deveres de urbanidade
ao se dirigir à vítima, o fato é que a conduta não se amolda ao tipo penal descrito na exordial. Não se evidencia
dos autos o claro intuito de ofender ou menosprezar a vítima, mas sim demonstrar, de maneira descortês,
ressalte-se, intensa insatisfação com a temática debatida no
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
evento interno do Ministério Público do Estado da
Paraíba. Ademais, imperioso ressaltar que incide para o caso o art. 41, inciso V, da Lei nº 8.625/93, que
confere ao membro do Ministério Público Estadual a prerrogativa da imunidade material, sendo ele inviolável
pelas opiniões que externar, nos limites da sua independência funcional (STJ, HC 305.141/PB, Rel. Min. Felix
Fischer, 5ª T., DJe 18/02/2015).
O crime de desacato – artigo 331 do Código Penal – tem como objetividade jurídica o respeito e prestígio
da função pública, perfazendo o crime quando qualquer pessoa desrespeita funcionário público, e, o que restou
claro é que o apelante desconhecia o fato de o senhor de camiseta regata preta para quem teria proferido as
palavras  descritas  na  inicial,  tratava-se  de  funcionário  público.  Inexiste,  portanto,  o  dolo,  consistente  na
vontade  deliberada  de  desprestigiar  a  função  exercida  pelo  sujeito  passivo  (TJRJ,  AC  0020381-
41.2011.8.19.0001, Relª Desª Elizabeth Gregory, j. 2/9/2014).
O ato de proferir palavras desairosas aos policiais no momento da prisão do filho da própria e na delegacia
configura o delito de desacato (art. 331 do Código Penal) (TJDF, Rec. 2008.07.1.011594-0, Rel.ª Des.ª Sandra
de Santis, DJDFTE 30/7/2010, p. 260).
Sem embargo da discussão acerca da necessidade de dolo específico para o crime de desacato, o fato é que,
no caso dos autos, é possível extrair-se dos depoimentos colhidos que o acusado agiu com evidente intenção
de  desprestigiar  a  função  do  policial  militar  que  o  repreendeu  pela  sua  atitude  reprovável  (TJDFT,
20050110463313APR, 1ª T. Crim., Rel. César Loyola, DJ 15/4/2008, p. 74).
São precisas as lições de Lélio Braga Calhau, quando diz: “Para a configuração do delito
se faz necessário o nexo funcional, ou seja, que a ofensa seja proferida no exercício da função
ou que seja perpetrada em razão dela. Esse nexo funcional pode se apresentar de duas formas:
ocasional ou causal. Será ocasional se a ofensa ocorre onde e quando estiver o funcionário a
exercer funções de seu cargo – ou de caráter causal, quando, embora presente, o ofendido não
esteja a desempenhar ato de ofício, mas a ofensa se dê em razão do exercício de sua função
pública.
Se a ofensa não for em razão da função pública, mas sim sobre a conduta particular do
ofendido,  a  ação  penal  será  privada,  pois  não  ocorrerá  desacato,  mas  um  crime  contra  a
honra.”
44
1699

É importante frisar, no entanto, que exercício da função diz respeito à prática de qualquer
ato a ela correspondente, independentemente do local onde é levado a efeito. Assim, como
adverte Noronha, “um juiz de direito ou um delegado de polícia não são ofendidos apenas no
fórum  ou  na  delegacia,  mas  também,  por  exemplo,  em  imóvel,  onde  aquele  se  acha  em
diligência de ação demarcatória, ou em lupanar, onde o segundo foi ter por ocasião de um
crime”.
45
Não é preciso que o agente esteja no exercício da função para que se possa configurar o
de
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
sacato, bastando que a conduta ofensiva seja praticada em razão dela.
Os crimes do Cap. II do Título XI do Código Penal, ao contrário dos previstos no Cap. I, não são especiais
(próprios). São, em princípio, comuns ou gerais. O sujeito ativo, desde que preencha as exigências do tipo
(tanto no plano objetivo como no subjetivo) pode ser, inclusive, funcionário público. O comportamento da
vítima, ensejando lamentável e desnecessário desentendimento, não implica a ocorrência de desacato dada, in
casu, ausência de menoscabo em relação à função pública. A irritação ou a falta de educação, por si, não pode
ser, automaticamente, alçada à categoria de matéria penal (STJ, CE, Inq. 292/AC, Rel. Min. Felix Fischer, DJ
4/2/2002, p. 248).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; de forma livre, comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria,
nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; monossubjetivo; unissubsistente ou
plurissubsistente (dependendo, no caso concreto, da possibilidade ou não de fracionamento do
iter criminis); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de desacato, tratando-se, portanto, de um
crime comum. O delito pode ser praticado até mesmo por outro funcionário público, havendo
controvérsia  doutrinária,  no  entanto,  quando  o  funcionário  desacatado  for  hierarquicamente
inferior ao agente. Hungria
46
 posiciona-se no sentido de que somente haveria desacato se o
agente tivesse posição idêntica ou inferior à do funcionário público desacatado, afastando-se,
outrossim,  na  hipótese  em  que  a  conduta  de  menoscabo  partisse  de  um  superior  contra  um
inferior hierárquico. Em sentido contrário, afirma Fragoso que “sujeito ativo do crime pode ser
qualquer  pessoa,  inclusive  funcionário  público,  quer  exerça,  ou  não,  a  mesma  função  do
ofendido; tenha ou não, a mesma categoria dele. Já não vigora o princípio inter pares non fit
iniuria”.
47
Entendemos, permissa venia, que a razão se encontra com Fragoso. Isso porque, como é
cediço, o funcionário público é protegido de forma mediata, pois o que está em questão é a
Administração  Pública  em  si.  Quando  um  funcionário  desacata  outro  funcionário,  ele,  na
verdade, despe-se dessa qualidade e atua como um particular. Simplesmente pelo fato de ser
1700

um superior hierárquico não pode ofender a Administração Pública, ali representada pelo seu
funcionário,  não  importando  o  tipo  de  função  que  exerça,  bem  como  a  sua  hierarquia,
comparativamente  ao  agente.  Assim,  poderá  um  juiz  de  direito  responder  pelo  delito  de
desacato se, porventura, vier a proferir palavras de desprezo contra um oficial de justiça, no
exercício de sua função ou em razão dela.
O sujeito passivo é o Estado, bem como, de forma secundária, o funcionário público.
Sendo o sujeito passivo do desacato o Estado e, secundariamen
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
te, o funcionário público, mesmo este não
estando em horário de trabalho, pode ocorrer o desacato se o ofensor levar em consideração a função pública
exercida pelo ofendido. Dolo configurado (TJRS, RCr 71002686707, Rel.ª Des.ª  Laís  Ethel  Corrêa  Pias,
DJERS 20/8/2010).
O  crime  de  desacato,  por  ser  crime  comum,  pode  ter  no  seu  polo  ativo  qualquer  pessoa,  inclusive
funcionário público (STJ, HC 9322/GO, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 23/8/1999, p. 137).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de desacato.
O objeto material do delito é o funcionário público desacatado no exercício de sua função
ou em razão dela.
Consumação e tentativa
O delito se consuma no instante em que o agente pratica o comportamento que importe em
desprezo, menoscabo, enfim, desprestígio para com a Administração Pública, ali representada
através de seu funcionário, independentemente do fato de ter este último se sentido desacatado.
Dependendo  da  forma  como  o  delito  é  praticado,  será  possível  o  reconhecimento  da
tentativa. No entanto, na maioria das hipóteses, trata-se de crime monossubsistente, no qual não
se pode fracionar o iter criminis, impossibilitando, assim, o raciocínio relativo ao conatus.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de desacato, não
havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O  delito  de  desacato  exige  dolo  específico  por  parte  do  agente,  que  deve  demonstrar  o  propósito  de
desprezar, faltar com o respeito ou humilhar o funcionário público, não podendo ser consideradas para tal fim
expressões de baixo calão proferidas durante um entrevero e acentuadas pelo fato dá ré encontra-se sob efeito
de substâncias entorpecentes (TJMG, AC 1.0460.10.001866-8/001, Rel. Des. Amauri Pinto Ferreira, DJe
19/8/2014).
Não configurado o dolo de atingir a função pública, haja vista que o fato ocorreu em festa de carnaval,
quando as pessoas, não havendo motivo para que o policial retirasse o réu do bloco, por não ter obedecido a ao
pedido de retirar a camiseta do rosto. A retorsão a ato arbitrário do policial não configura delito de desacato
por  não  estar  comprovado  o dolo  (TJRS,  RCr  71002684405,  Rel.ª Des.ª  Laís  Ethel  Corrêa  Pias, DJERS
1701

20/8/2010).
Para a caracterização do delito de desacato, é necessário o elemento subjetivo do injusto (dolo específico),
consistente na vontade de ultrajar e desprestigiar a função pública exercida pelo ofendido, não bastando para
tanto a mera enunciação de palavras ofensivas resultantes de desabafo ou revolta efêmera do agente (TRF, 4ª
Reg., Ap. Crim. 2004.71.08.011348-3, Rel. Ricardo Nüske, 7ª T., j. 3/2/2009).
Restando evidente a ausência de intenção de desrespeitar, ofender ou menosprezar funcionário público no
exercício da função, falta justa causa para a ação em que a paciente é denunciada pela prática d
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
e desacato (STJ,
HC 25421/RJ Rel. Min. Paulo Gallotti, 6ª T., DJ 20/3/2006, p. 354).
A figura do desacato exige dolo, intenção de ultrajar ou desprestigiar, não se configurando o tipo se houve
discussão motivada pela exaltação mútua de ânimos. Recurso conhecido e provido (STJ, REsp. 13946/PR, Rel.
Min. Cid Flaquer Scartezzini, 5ª T., RT 697, p. 372).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo desacatar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de desacato é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos,
ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 331 do Código Penal.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
O crime praticado contra juiz eleitoral, órgão jurisdicional de cunho federal, evidencia o interesse da União
em  preservar  a  própria  Administração,  porém  a  competência  criminal  da  Justiça  Eleitoral  restringe-se  ao
processo e julgamento dos crimes tipicamente eleitorais, não abrangendo o crime comum praticado contra
aquele  juiz  (no  caso,  o  desacato  do  art.  331  do  CP).  Dessarte,  é  forçoso  reconhecer,  na  hipótese,  a
competência da Justiça Federal, mas se esclareça que o crime em tela está abrangido pelo conceito de menor
potencial ofensivo, a reclamar a competência do Juizado Especial Federal. Precedente citado: CC 35.883-SE,
DJ 15/9/2003 (STJ, CC 45.552/RO, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 8/11/2006, Informativo 303).
Pluralidade de funcionários ofendidos
Se os fatos ocorrerem em um mesmo contexto, haverá crime único, devendo o número de
funcionários desacatados ser considerado para efeitos de aplicação da pena.
Embriaguez
Tal como ocorre em outras infrações penais, a exemplo do delito de resistência, discute-se
se a embriaguez do agente teria o condão de eliminar o seu dolo e, consequentemente, afastar a
infração penal em estudo.
1702

Remetemos o leitor ao item em que discorremos sobre a embriaguez e o crime de resistência, pois tudo o
que foi dito se aplica ao delito em exame.
Os estados de embriaguez e de drogadição não impedem a caracterização do crime, salvo se decorrentes de
caso  fortuito  ou  força  maior,  o  que  não  restou  evidenciado  nos  autos.  Condenação  mantida  (TJRS,  RCr
71002686715, Rel.ª Des.ª Laís Ethel Corrêa Pias, DJERS 20/8/2010).
Exigência de ânimo calmo e refletido
Entendemos,  com  a  devida venia  das  posições  em  contrário,  que,  para  efeitos  de
configuração  do  delito  de  desacato,  não  se  exige  deva  o  agente  atuar  com  ânimo  calmo  e
refletido.  Isso  porque,  geralmente,  a  infração  penal  é  praticada  em  situações  de  alteração
psicológica, agindo o agente impulsionado por sentimentos de raiva, ódio, rancor etc
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
.
Em se tratando de crimes de desacato e ameaça, não elide o dolo a afirmação do réu de que tinha os ânimos
exaltados  quando  a  abordagem  policial  era  legítima  (TJDFT, 20070510036929APJ,  2ª  T.,  Recursal  dos
Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF, Rel. Carlos Pires Soares Neto, DJ 9/6/2008, p. 280).
Desacato praticado por advogado e o § 2º do art. 7º do Estatuto de OAB
Diz o art. 133 da Constituição Federal que o advogado é indispensável à administração
da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos
limites da lei.
O Código Penal, a seu turno, cuidando das chamadas imunidades judiciárias, assevera, no
inc. I do seu art. 142, não se constituir em injúria ou difamação punível a ofensa irrogada em
juízo, na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador.
De forma inusitada, a Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994, que dispôs sobre o Estatuto da
Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), no § 2º do seu art. 7º, ampliou as
mencionadas imunidades excluindo a punição dos advogados por desacato.
No entanto, logo após a entrada em vigor do referido diploma legal, o Supremo Tribunal
Federal, na ADI 1127 MC-QO/DF, julgada, pelo Plenário, em 17/5/2006, com acerto, declarou
a inconstitucionalidade da expressão “ou desacato”, constante do mencionado § 2º do art. 7º do
Estatuto da OAB, razão pela qual o advogado, mesmo que no exercício de sua profissão, ainda
que  em  juízo,  ou  fora  dele,  não  poderá  proceder  de  modo  a  menoscabar  a  Administração
Pública, devendo ser responsabilizado pelo delito de desacato, caso venha a praticar qualquer
comportamento que se amolde ao art. 331 do Código Penal.
Ofensa dirigida a funcionário que não se encontra presente
Se o funcionário público não estiver presente quando da conduta do agente, mesmo que
praticado propter officium, ou seja, em razão das suas funções, o fato poderá subsumir-se a um
delito contra a honra, com a incidência da causa especial de aumento de pena, prevista no inc.
II do art. 141 do Código Penal.
1703

Para que se configure o delito de desacato é necessária a presença do funcionário público no local em que
proferidas as ofensas, inexistindo a respectiva tipificação quando referidos doestos ocorrem por meio de
telefone. Precedentes (TRF, 1ª Reg., RCCR 2001.30.00.001828-2/AC, Rel. Cândido Ribeiro, DJ 2/5/2003, p.
65).
O crime de desacato (conforme dicção do art. 331 do Código Penal, parte final) configura-
-se, em tese, mesmo quando o funcionário público não está no regular exercício de suas atribuições e é
ofendido em razão de sua condição funcional (STJ, RHC 11396/SP, Rel. Min. Felix Fischer,
5ª T., DJ 3/9/2001, p. 230).
Indignação e desacato
O  simples  fato  de  demonstrarmos  a  nossa  indignação  com  determinadas  atitudes
administrativas não importa em desacato.
Penal.  Desacato.  Ação  penal.  Trancamento.  Tipicidade. Habeas corpus.  Recurso.  A  reação  indignada  do
cidadão em repartição pública onde esbarra com int
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
olerância de servidor com quem discute não configura
desacato (CP, art. 331). Um Estado pode ser eficiente ou não dependendo do nível de cidadania dos que pagam
impostos. Pagar impostos e conformar-se, aceitando as coisas como sempre estão, em suas mesmices, implica
aumentar o poder dos mandantes e seus mandados, ampliando-se a arrogância entre todos de todas as esferas da
administração. Contra a má prestação de serviços públicos em quaisquer de suas formas, quaisquer que sejam
os agentes estatais, resta ao contribuinte a indignação. Só pela indignação, pela denúncia, será possível repor o
Estado brasileiro na compatibilidade da Constituição e das leis, resgatando-se em favor dos pagadores de
impostos a verdadeira cidadania. Recurso conhecido e provido para trancar a ação penal (STJ, RHC 9615/RS;
RO em HC, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., DJ 25/9/2000, p. 113).
Desacato no Código Penal Militar
Vide arts. 298, 299 e 300 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Tráfico de Influência (Redação dada pela Lei nº 9.127, de 16/11/1995.)
Art. 332. Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, vantagem
ou  promessa  de  vantagem,  a  pretexto  de  influir  em  ato  praticado  por
funcionário  público  no  exercício  da  função: (Redação  dada  pela  Lei  nº
9.127, de 16/11/1995.) Pena  –  reclusão,  de  2  (dois)  a  5  (cinco)  anos,  e
multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.127, de 16/11/1995.) Parágrafo único. A pena é aumentada da
metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem é também destinada ao funcionário.
(Redação dada pela Lei nº 9.127, de 16/11/1995.) Introdução
Solicitar  deve  ser  entendido  no  sentido  de  pedir; exigir  significa  impor,  ordenar,
determinar; cobrar é atuar no sentido de ser pago, de receber; obter  importa  em  alcançar,
conseguir.
1704

Todos esses comportamentos devem ser dirigidos no sentido de que o agente obtenha, para
si  ou  para  outrem,  vantagem  ou  promessa  de  vantagem,  que  poderá  ou  não  ter  caráter
econômico, podendo, também, tratar-se de uma prestação sexual, haja vista não haver qualquer
limitação interpretativa para efeitos de seu reconhecimento. Como esclarece o dispositivo em
estudo, não há necessidade de que o agente tenha, efetivamente, recebido a vantagem por ele
solicitada, exigida ou cobrada, bastando, tão somente, que o sujeito passivo a tenha prometido.
O sujeito atua, praticando qualquer dos comportamentos típicos, com a finalidade de obter
vantagem  de  qualquer  natureza,  a  pretexto  de  influir  em  ato  praticado  por  funcionário  no
exercício da função. A expressão a pretexto de influir demonstra que, na verdade, o agente age
como verdadeiro estelionatário, procurando, por meio do seu ardil, enganar a vítima. Nesse
sentido, esclarece Noronha: “O crime realmente é um estelionato, pois o agente ilude e frauda
o pretendente ao ato ou providência governamental, alegando um prestígio que não possui e
assegurando-lhe um êxito que não está ao seu alcance. Todavia
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
, o legislador preferiu, muito
justificadamente, atender aos interesses da administração, lembrando-se, com certeza, de que,
frequentes vezes, pela pretensão ilícita que alimenta, o mistificado equivale ao mistificador,
estreitados numa torpeza bilateral”.
48
Trata-se de tipo misto alternativo.
Demonstrada a vontade consciente do denunciado em obter vantagem financeira, a pretexto de influir em ato
praticado por policiais no exercício das suas funções, prometendo à mãe de preso a alteração de diálogos
interceptados, está tipificada a prática delitiva (TJRS, AC 70058485293, Rel. Des. Rogerio Gesta Leal, j.
27/3/2014).
Cometem  o  delito  previsto  no  art.  332,  parágrafo  único,  do  CP  os  agentes  que  solicitam  dinheiro  de
contribuintes da Receita Estadual, a pretexto de influir no comportamento funcional de servidores públicos da
Secretaria Estadual da Fazenda. Condenação mantida (TJRS, ACr. 70027719947, Rel. Des. Constantino Lisbôa
de Azevedo, DJERS 9/6/2010).
Pratica o delito de tráfico de influência a pessoa que obtém vantagem para si, a pretexto de influir em ato a
ser  praticado  por  membro  de  banca  examinadora  do  Detran,  incidindo,  ainda,  a  qualificadora  prevista  no
parágrafo único do art. 332 do CP, se o agente afirma que a vantagem se destinava ao funcionário (TJMG,
APCR 1.0363.04.015475-1/0011, Rel. Des. Doorgal Andrada, DJEMG 5/5/2010).
Sabendo a vítima que o pretexto utilizado pelo agente a fim obter vantagem era inconsistente, não há falar em
crime de tráfico de influência (TJRS, Ap. Crim. 70013 164330, 8ª Câm. Crim., Rel. Roque Miguel Fank, j.
14/6/2006).
O crime de tráfico de influência, previsto no art. 332 do Código Penal, com a Redação dada pela Lei nº
9.127, de 1995, se caracteriza, para os fins cogitados, pela conduta de solicitar, para si, vantagem, a pretexto de
influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função. A conduta do Recorrido se limitou à
proposta  da  quantia  de  R$  250.000,00  (duzentos  e  cinquenta  mil  reais),  como  contraprestação  dos  seus
serviços advocatícios. Tal fato, por si só, não caracteriza o ilícito penal previsto no art. 332 do Código Penal,
que, para sua consumação, exige o dolo específico de influir, com especial fim de agir (STJ, REsp. 662706/DF,
Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 21/2/2005, p. 223).
A apuração de tráfico de influência no recinto do fórum, por servidor do Poder Judiciário, faz-se mediante
1705

expediente  administrativo  próprio,  a  cargo  do  órgão  fiscalizador  dos  serviços  judiciários,  ou  seja,  a
Corregedoria-Geral de Justiça. Cabe ao interessado formular-lhe representação, com minuciosa exposição dos
indicativos fáticos a tanto hábeis (TJMG, Processo 1.0000.00. 308339-1/000 [1], Rel. Hyparco Immesi, pub.
22/3/2005).
O crime de tráfico de influência pressupõe que a vantagem de que cogita seja postulada ‘a pretexto’ de influir
em  ato  praticado  por  funcionário  público.  A  denúncia  criminal,  pois,  há  de  co
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
nter,  modo  expresso,  esse
elemento, sem o que não reúne condições de suportar processo válido, capaz de autorizar o exame do conteúdo
da pretensão punitiva. Denúncia, no caso, que não explicitou, de modo claro, que a cobrança havida se dera com
o  propósito  de  influir  na  atividade  de  funcionário  público,  como  tanto  não  se  havendo  de  ter  o  simples
exercício  da  atividade  a  que  se  dedicava  o  apelante  –  despachante.  Uma  coisa  é  contratar  os  serviços  de
despachante, que hão de se dar, obrigatoriamente, perante órgãos públicos, e outra, bem diversa, é a cobrança a
pretexto de exercer influência na atividade que lá se realizará (TJRS, Ap. Crim. 698 086295, 2ª Câm. Crim.,
Rel. Marcelo Bandeira Pereira, j. 25/6/1998).
Classificação doutrinária
Crime comum, tanto no que diz respeito ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso;
de  forma  livre,  comissivo  (podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  monossubjetivo;  unissubsistente  ou
plurissubsistente (dependendo, no caso concreto, da possibilidade ou não de fracionamento do
iter criminis); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele que, de maneira secundária, foi vítima de
um dos comportamentos praticados pelo sujeito ativo.
Tráfico de influência. Art. 332 do CP. Análise probatória que permite a constatação dos elementos dos tipos
necessários à configuração do delito. Bom nome da Administração Pública como sujeito passivo principal. A
empresa/vítima é mero sujeito passivo secundário do delito de tráfico de influência, sendo que o Estado ou a
Administração Pública são os verdadeiros titulares do interesse penalmente tutelado, pelo que, comprovado
que o agente procurou aquela, intencionando receber vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por
funcionário  pertencente  aos  quadros  desta,  necessária  a  incursão  no  art.  332  do  Código  Penal  (TJMG,
Processo 1.0000.00.265167-7/000[1], Rel. Herculano Rodrigues, pub. 6/8/2002).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de tráfico de influência.
O objeto material do delito é a vantagem perseguida pelo agente.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  no  instante  em  que  o  agente,  efetivamente,  pratica  qualquer  dos
comportamentos previstos pelo tipo penal constante do art. 332 do diploma repressivo.
1706

Merece registro o fato de que não é preciso que o agente obtenha a vantagem ou mesmo a
promessa  de  cumprimento  da  aludida  vantagem,  para  efeitos  de  reconhecimento  da
consumação, pois as condutas de solicitar, exigir e cobrar demonstram tratar-se de um crime
formal,  de  consumação  antecipada,  sendo  que  se  a  pessoa  abordada,  por  exemplo,  fizer  a
entrega de tal vantagem, isso deverá ser considerado como
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
um mero exaurimento do crime. Em
sentido contrário, posiciona-se Noronha: “Dá-se a consumação no momento e no lugar em que
o agente obtém a vantagem ou ela lhe é prometida, sendo indiferente à perfeição do delito a
conduta posterior do agente, que, aliás, poderá transmudar o crime, na hipótese em que, por
exemplo, ele resolve agir junto ao funcionário, corrompendo-o.”
49
Dependendo da hipótese concreta, visualizando-se a possibilidade de fracionamento do
iter criminis, será possível a tentativa. Quando os atos forem praticados de forma concentrada,
dada à sua natureza monossubsistente, ficará afastada a tentativa.
Consuma-se  o  crime  de  tráfico  de  influência  (art.  332  do  Código  Penal)  com  a  solicitação,  exigência,
cobrança ou obtenção de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício
da função (STJ, CC 108664/SP, Rel. Min. Jorge Musssi, 3ª Seção, DJe 16/2/2011, LEXSTJ 259, p. 126).
Não procede a alegação de ausência de prejuízo para o Estado a justificar a incompetência da Justiça Federal,
posto que o citado delito se consuma com a simples exigência da quantia pactuada em troca da influência a ser
exercida (STF, HC 80877/PA, Rel. Min. Maurício Corrêa, 2ª T., DJ 16/11/2001, p. 7).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de tráfico de
influência, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos solicitar, exigir, cobrar e obter pressupõem um comportamento comissivo por
parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
A pena será aumentada da metade, conforme determina o parágrafo único do art. 332 do
Código Penal, se o agente alega ou insinua que a vantagem é também destinada ao funcionário.
Comete o delito de tráfico de influência, na sua forma qualificada, o agente que solicita dinheiro a pretexto
de influir no comportamento do funcionário público no exercício de sua função, afirmando que o numerário
seria a este destinado (TJMG, Processo 1.0145.00.015975-9/001[1], Rel. Antônio Armando dos Anjos, j.
19/6/2007).
Comete o delito previsto no art. 332, parágrafo único, do CP o agente que solicita dinheiro de cidadão, a
pretexto de influir no comportamento funcional de policiais civis, afirmando que o numerário também seria
destinado a estes (TJRS, Ap. Crim. 7001 5089253, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j.
9/11/2006).
Crime  contra  a  Administração  Pública.  Tráfico  de  influência.  Forma  qualificada.  Acusado  que  solicita
1707

determinada quantia em dinheiro para si e para dar ao Delegado de Polícia local para melhorar a situação de
envolvido em inquérito policial para apurar furto de gado. Delito caracterizado. Inteligência do art. 332, do
Código Penal (TJMG, Processo 1.0000.00.162172-1/000 [1], Rel. Luiz Carlos Biasutti, p. 19/5/2000).
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de tráfico de influência, d
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
e acordo com a nova Redação dada
pela Lei nº 9.127, de 16 de novembro de 1995, é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e
multa.
A pena será aumentada de metade, também nos termos da nova redação do parágrafo único,
se o agente alega ou insinua que a vantagem é também destinada ao funcionário.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Tráfico de influência em transação comercial internacional
Se  a  conduta  de  solicitar,  exigir  ou  cobrar,  praticada  pelo  agente,  for  dirigida
finalisticamente no sentido de obter, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem
ou  promessa  de  vantagem  a  pretexto  de  influir  em  ato  praticado  por  funcionário  público
estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial internacional, o
delito  será  aquele  tipificado  no  art.  337-C  do  Código  Penal,  em  virtude  da  aplicação  do
princípio da especialidade.
A Justiça Federal é competente, conforme disposição do inciso V do art. 109 da Constituição da República,
quando se tratar de infrações previstas em tratados ou convenções internacionais, como é caso do racismo,
previsto na Convenção Internacional sobre a Eliminação de todas as Formas de Discriminação Racial, da qual o
Brasil  é  signatário,  assim  como  nos  crimes  de  guarda  de  moeda  falsa,  de  tráfico  internacional  de
entorpecentes, de tráfico de mulheres, de envio ilegal e tráfico de menores, de tortura, de pornografia infantil
e  pedofilia  e  corrupção  ativa  e  tráfico  de  influência  nas  transações  comerciais  internacionais  (STJ,  CC
132.984/MG, Rel. Min. Moura Ribeiro, S3, DJe 02/02/2015).
Exploração de prestígio
Se o agente solicita ou recebe dinheiro ou qualquer outra utilidade, a pretexto de influir em
ato  de  juiz,  jurado,  órgão  do  Ministério  Público,  funcionário  da  justiça,  perito,  tradutor,
intérprete ou testemunha, o fato se subsumirá ao tipo penal constante do art. 357 do diploma
repressivo, que prevê o delito de exploração de prestígio.
O ‘comprador de prestígio’, não obstante a imoralidade de sua conduta, é sujeito passivo secundário e não
coautor do crime de tráfico de influência (TRF, 1ª Reg., HC 2002.01.00.005559-5 /DF Rel. Carlos Olavo, 4ª
T., DJ 19/7/2002, p. 5).
Tráfico de influência no Código Penal Militar
Vide art. 336 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
1708

Corrupção  ativa Art.  333.  Oferecer  ou  prometer  vantagem  indevida  a
funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de
ofício: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 10.763, de 12/11/2003.) Parágrafo único. A pena é aumentada de
1/3 (um terço), se, em razão da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou omite ato de
ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
Introdução
O núcleo oferecer deve ser entendido no sentido de propor, apresentar uma proposta para
entrega imediata, uma vez que o verbo prometer, também constante do art. 333 do C
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
ódigo
Penal, nos dá a entender que essa proposta, esse oferecimento seja para o futuro. Tratando-se
de  um  crime  de  forma  livre,  a  corrupção  ativa  pode  ser  praticada  por  diversos  meios,  a
exemplo de sinais, gestos, escritos, conversas explícitas etc.
As condutas de oferecer e prometer devem ser dirigidas a um funcionário público e dizer
respeito  a  uma  vantagem  a  ele  indevida.  Existe  controvérsia  a  respeito  do  que  seja,
efetivamente, vantagem indevida.  Entendemos  que  a vantagem indevida  pode  ter  qualquer
natureza, isto é, econômica, moral, sexual etc., pois o tipo penal está inserido em capítulo, bem
como em título que nos permite essa ilação.
A  conduta  de  oferecer  ou  prometer  vantagem  indevida  a  funcionário  público  deve  ser
dirigida finalisticamente no sentido de determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
Quando  o  tipo  penal  em  estudo  se  vale  do  verbo  determinar,  o  faz  não  com  um  sentido
impositivo, mas, sim, com uma conotação de convencimento. Isso significa que o corruptor não
necessariamente exige que o funcionário pratique qualquer dos comportamentos mencionados
pelo tipo, mas, sim, que a sua conduta o convence, o estimula a praticá-los.
Portanto,  a  finalidade  do  comportamento  do  corruptor  é  fazer,  com  o  oferecimento  ou
promessa da vantagem indevida, com que o funcionário público pratique, omita ou retarde ato
de ofício. Assim, é fundamental que se trate de ato de ofício, ou seja, aquele atribuído às
funções exercidas pelo funcionário perante a Administração Pública, não havendo, até mesmo,
necessidade de que o mencionado ato seja ilícito. Se o funcionário público, no entanto, vier a,
efetivamente,  retardar  ou  omitir  o  ato  de  ofício,  ou  a  praticá-lo  com  infração  ao  dever
funcional, a pena será aumentada em um terço, conforme determinação contida no parágrafo
único do art. 333 do Código Penal.
Não configura o tipo penal de corrupção ativa sujeitar-se a pagar propina exigida por autoridade policial
(STJ, AgRg no REsp 1.397.405/MG, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 07/10/2016).
Prevalece na jurisprudência do STF e do STJ a inexistência de bilateralidade entre os crimes de corrupção
passiva e ativa, pois, de regra, tais comportamentos delitivos, “por estarem previstos em tipos penais distintos
e autônomos, são independentes, de modo que a comprovação de um deles não pressupõe a do outro“ (RHC
52.465/PE, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., julg. 23/10/2014, DJe 31/10/2014) (STJ, HC 306.397/DF, Rel. Min.
1709

Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 06/04/2015).
Consoante  o  pacífico  magistério  doutrinário  e  jurisprudencial  ‘O  crime  de  corrupção  ativa  é  formal  e
instantâneo,  consumando-se  com  a  simples  promessa  ou  oferta  de  vantagem  indevida  (CC  110304⁄DF
Relator(a) Ministro Napoleão Nunes Maia Filho Órgão Julgador S3 Data do Julgamento 28⁄04⁄2010)’. Nestes
termos, basta o simples oferecimento da promessa ao funcionário público com vistas
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
à obtenção da vantagem
indevida para subsunção da conduta aos termos do art. 333 do Código Penal. Por outro lado, alcançada a
finalidade proposta pelo agente, impõe-se a aplicação da causa de aumento de pena (CP, art. 333, parágrafo
único) (TJES, AC 024110263712, Rel. Des. Carlos Henrique Rios do Amaral, Julgamento: 25/6/2014).
É medida de rigor a condenação do apelado por corrupção ativa, quando comprovado que o mesmo oferecia
ou  prometia  vantagem  indevida  a  funcionário  público  consistente  em  policial  militar,  para  determiná-lo  a
praticar, omitir ou retardar ato de ofício (TJMG, APCr. 0355245-77.2007.8.13.0344, Rel. Des. Pedro Vergara,
DJEMG 2/8/2010).
Comete o delito do art. 333, caput, o agente que oferece vantagem indevida a policial militar para que se
abstenha  de  autuá-lo  por  infração  de  trânsito.  Confiabilidade  das  declarações  do  policial  militar,  máxime
quando corroborado pelas afirmações das testemunhas presencias do ato da prisão em flagrante (TJRS, Ap.
Crim. 70018401174, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, j. 26/4/2007).
Quando o agente busca corromper dois funcionários fazendários, oferecendo-lhes quinhentos reais para a
devolução de documento fiscal, a hipótese é de delito único e não de concurso formal, já que é crime de mera
conduta, que tem como sujeito passivo, o próprio Estado (TJRS, Ap. Crim. 70018925511, 4ª Câm. Crim., Rel.
Gaspar Marques Batista, j. 17/5/2007).
Nas formas de ‘dar’ e ‘receber’ – como também de ‘prometer’ e ‘aceitar promessa’ –, os tipos penais da
corrupção ativa e passiva são interdependentes, ainda que os legislador tenha definido cada conduta em figura
autônoma. Trata-se de hipótese de concurso necessário – diz-se necessário porque integra a própria definição
típica, diferentemente do concurso eventual do art. 29 do CP. Verificado o concurso necessário, impõe-se a
reunião dos processos, pela continência (STJ, REsp. 440106/RJ, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T., DJ 9/10/2006,
p. 367).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; formal; de forma livre, comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão
imprópria,  nos  termos  do  art.  13,  §  2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  monossubjetivo;
unissubsistente ou plurissubsistente (dependendo, no caso concreto, da possibilidade ou não de
fracionamento do iter criminis); transeunte.
Crime de corrupção ativa que, ademais, é de natureza formal, não necessitando o agente ativo ter, no local do
seu cometimento, valores para oferecimento imediato à vítima (TJSP, AC 11446143600, Rel. Marco Antônio
Cogan, 
j. 6/5/2008).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como, secundariamente, o funcionário público, desde
1710

que não  aceite a  vantagem  indevida, pois,  caso contrário,  será  considerado como  autor  do
delito de corrupção passiva, nos termos do art. 317 do Código Penal.
A conduta
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
típica do crime de corrupção ativa (art. 333 do CP), consiste no oferecimento ou promessa de
vantagem, devendo ser espontâneo. Não se trata de qualquer funcionário, mas daquele que tem o dever de
ofício de realizar ou não o ato. Assim, é necessário que o ato esteja dentro da esfera de atribuições do servidor
público (TRF, 
1ª Reg., ACR 2003.34. 00.029962-5/DF, Rel. Mário César Ribeiro, 4ª T., DJ 13/7/2007, p. 30).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de corrupção ativa.
O objeto material do delito é a vantagem indevida.
Consumação e tentativa
Tratando-se de crime formal, o delito de corrupção ativa se consuma no instante em que o
agente pratica qualquer dos comportamentos previstos pelo tipo, vale dizer, quando oferece ou
promete vantagem indevida a funcionário público, com a finalidade de determiná-lo a praticar,
omitir ou retardar ato de ofício. A consumação ocorre, portanto, no momento do oferecimento
ou  da  promessa  da  vantagem  indevida,  não  havendo  necessidade,  para  efeitos  de  seu
reconhecimento, que o funcionário público, efetivamente, venha a praticar, omitir ou retardar
ato de ofício.
O delito restará consumado ainda que o funcionário público recuse a indevida vantagem
econômica oferecida ou prometida pelo agente; caso venha a aceitá-la, deverá o funcionário
ser responsabilizado pelo delito de corrupção passiva, havendo, nesse caso, uma quebra da
chamada teoria monista ou unitária, prevista no art. 29 do Código Penal, devendo o corruptor
ativo responder pelo delito tipificado no art. 333 do citado diploma legal, e o funcionário
corrupto pelo art. 317 do mesmo estatuto.
A  tentativa  será  admissível  desde  que,  na  hipótese  concreta,  se  possa  fracionar  o iter
criminis, embora seja de difícil configuração.
O delito de corrupção ativa pode ser praticado por interposta pessoa, não carecendo, necessariamente, para o
seu aperfeiçoamento, que a pessoa – por intermédio da qual o agente oferece ou promete a vantagem indevida a
funcionário público – filie-se à sua vontade no crime já em execução. O crime de corrupção ativa detém
natureza formal, e a aceitação da vantagem ilícita é, via de regra, mero exaurimento, sendo essa a principal
característica desse tipo de delito, portanto incabível a tentativa no caso (arts. 14, II, e 333 do CP) (STJ, AgRg.
no REsp. 1154263/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 29/5/2013).
O crime de corrupção ativa consuma-se pela oferta ou promessa de oferta do agente ativo (TJMG, APCR
0555768-82.2005.8.13.0342, Rel. Des. Paulo Cézar Dias, DJEMG 11/8/2010).
A inexistência de apreensão dos valores oferecidos, não descaracteriza a consumação do delito. No crime de
corrupção ativa, as declarações dos policiais, prestadas de forma uníssona e harmônica, gozam de presunção
1711

iuris tantum de veracidade, sendo consideradas como provas idôneas e suficientes à condenação, ainda mais
nesta espécie de
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
delito, que, via de regra, costuma ser praticado na clandestinidade, sendo presenciado apenas
pelos sujeitos ativo e passivo do crime (TRF, 2ª Reg.; ACr. 1998.51.01.035656-4,
Rel.ª Des.ª Fed. Liliane Roriz,DEJF2 20/7/2010).
O delito de corrupção ativa pode ser praticado por interposta pessoa, não requisitando, necessariamente, para
o seu aperfeiçoamento, em hipóteses tais que a pessoa, por intermédio da qual o agente oferece ou promete a
vantagem indevida a funcionário público, adira à sua vontade no crime já em execução, convertendo-se em
autor. O agente que, valendo-se das atribuições de assessor do funcionário, promete ou oferece vantagem
indevida,  para  determiná-lo  a  praticar,  omitir  ou  retardar  ato  de  ofício,  comete  crime  de  corrupção  ativa,
tipificado no art. 333 do Código Penal. Não transmitida a proposta ao funcionário pelo assessor, caracterizada
fica a tentativa do delito (STJ, HC 33535/SC, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., RSTJ 195, p. 569).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de corrupção
ativa, não havendo previsão, pois, para a modalidade de natureza culposa.
No crime de corrupção ativa exige-se, além da consciência e vontade de oferecer ou prometer vantagem
indevida a funcionário público, o elemento subjetivo do injusto consistente na intenção de obter do servidor a
prática, omissão ou retardamento de ato de ofício. No caso, ausente o elemento subjetivo específico – prática,
retardamento  ou  omissão  de  ato  de  ofício  –,  visto  que,  figurando  o  funcionário  público  na  condição  de
acusado, não possuía atribuição para o início ou auxílio na investigação do fato – ausência de competência para
a prática de qualquer ato da persecução penal na condição de policial militar (STJ, AgRg. no Ag. 1372909/MG,
5ª T., DJe 24/4/2013).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos oferecer e prometer pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
O parágrafo único do art. 333 do Código Penal diz que a pena é aumentada em um terço se,
em razão da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou omite ato de ofício ou o pratica
infringindo dever funcional.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de corrupção ativa, de acordo com a alteração feita pela Lei nº
10.763, de 12 de novembro de 2003, é de reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
A pena será aumentada em um terço, nos termos do parágrafo único do art. 333 do Código
Penal, se, em razão da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou
o pratica infringindo dever funcional.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Corrupção ativa no Código Penal Militar
1712

Vide art. 309 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Corrupção ativa em transação comercial internacional
O fato se amoldará, em virtude do princípio da especialidade, ao art. 337-B do Código
Pena
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
l.
Oferecimento de vantagem indevida após a prática do ato
Para que se configure o delito de corrupção ativa, a conduta do agente, ao oferecer ou
prometer a indevida vantagem a funcionário público, deve ser dirigida no sentido de fazer com
que ele pratique, omita ou retarde ato de ofício. Portanto, para efeitos de caracterização da
corrupção  ativa,  o  oferecimento  ou  promessa  da  vantagem  ilícita  deve  ser  anterior  ao
comportamento praticado pelo funcionário.
Caso o agente, após a prática do ato de ofício pelo funcionário público, venha lhe oferecer
ou prometer vantagem indevida, o fato não se subsumirá ao tipo penal que prevê o delito de
corrupção ativa.
Quando a vantagem for oferecida após a prática do ato – consistente na busca e apreensão de objetos em
oficina  mecânica  e  localização  de  seu  auferidor  –,  de  corrupção  ativa  não  se  trata.  Sentença  absolutória
mantida (TJRS, Ap. Crim. 70013720867, 7ª Câm. Crim., Rel. Alfredo Foerster, j. 1º/2/2007).
Atipicidade no que diz respeito à conduta de dar a vantagem solicitada pelo funcionário
público
No tipo penal do art. 333 não se encontra a previsão do núcleo dar, ao contrário do que
ocorre com os delitos mencionados nos arts. 309 do Código Penal Militar e 337-B do Código
Penal.
Assim,  por  não  ser  possível  o  recurso  à  analogia in  malam  partem,  deverá  ser
considerado  atípico  o  comportamento  do extraneus  que,  cedendo  às  solicitações  do
funcionário corrupto, lhe dá a vantagem indevida.
Não configura o tipo penal de corrupção ativa sujeitar-se a pagar propina exigida por Autoridade Policial,
sobretudo na espécie, onde não houve obtenção de vantagem indevida com o pagamento da quantia. ‘Caso a
oferta ou promessa seja efetuada por imposição ou ameaça do funcionário, o fato é atípico para o extraneus,
configurando-se  o  delito  de  concussão  do  funcionário  (MIRABETE,  Julio  Fabbrini. Código  penal
interpretado. 3. ed., São Paulo: Atlas, 2003, p. 2.177). [...] (STJ, HC 62908/SE, 5ª T., Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
DJ 3/12/2007, p. 339) Oferecimento de pequenos agrados
Não  é  incomum  no  serviço  público  o  oferecimento  de  pequenos  agrados,  feitos  por
particulares, com a finalidade de angariar a simpatia dos funcionários públicos. Assim, são
oferecidas caixas de bombons, canetas, garrafas de vinho etc. Se tais comportamentos não são
destinados a fazer com que o intraneus pratique, omita ou retarde ato de ofício, não terão eles
a importância exigida pelo Direito Penal.
1713

Corrupção ativa desportiva
A  Lei  nº  12.299,  de  27  de  julho  de  2010,  dispondo  sobre  medidas  de  prevenção  e
repressão  aos  fenômenos  de  violência  por  ocasião  de  competições  esportivas,  alterando  o
Estatuto  de  Defesa  do  Torcedor  (Lei  nº  10.671,  de  15  de  maio  de  2003),  após  inúmeros
escândalos na manipulação de resultados envolvendo árbitros, “cartolas”, jogadores de futebol
etc., criou uma figura típica específica para esse tipo de situação, a que pod
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
emos denominar,
mesmo sem a presença expressa de tal rubrica, de corrupção ativa desportiva, cuja redação
constante de seu art. 41-D diz, verbis: Art. 41-D. Dar ou prometer vantagem patrimonial ou
não patrimonial com o fim de alterar ou falsear o resultado de uma competição desportiva:
Pena - reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos e multa.
Tal como ocorre com o delito de corrupção previsto pelo art. 333 do Código Penal, aquele
que promete a vantagem, com essa finalidade específica, responderá pelo delito tipificado no
art. 41-D do Estatuto de Defesa do Torcedor, enquanto que aquele que a aceita, responderá
pelo art. 41-C do mesmo diploma legal.
Ao contrário do que ocorre no Código Penal, que não previu no seu art. 333 o núcleo dar,
essa  previsão  foi  feita  pela  Lei  nº  12.299,  de  27  de  julho  de  2010.  Assim,  se  um  árbitro
solicita  determinada  vantagem  para  alterar,  por  exemplo,  o  resultado  de  uma  competição
desportiva, e o “cartola”, anuindo à solicitação, dá a ele, efetivamente, a vantagem solicitada,
os  dois  responderão  criminalmente  pelos  seus  atos,  cada  qual  pela  sua  infração  penal
correspondente, vale dizer, o árbitro pelo delito tipificado no art. 41-C e o cartola por aquele
previsto pelo art. 41-D, todos do mesmo diploma repressivo.
Crime impossível
Só pode haver crime impossível, tratando-se de corrupção ativa, se a vantagem é oferecida ou prometida de
forma que nunca possa chegar ao servidor destinatário, ou se é oferecida ou prometida para pessoa que não
seja funcionária pública, sem qualquer poder para praticar, omitir ou retardar o ato de ofício (TJRS, Ap. Crim.
70018925511, 4ª Câm. Crim., Rel. Gaspar Marques Batista, j.17/5/2007).
Flagrante esperado
Crime de corrupção ativa. Hipótese em que o delito se desenvolveu, por etapas, com participação de pessoas
diferentes: sondagem inicial junto ao funcionário; confirmação e verificação, por outra pessoa, do resultado
dessa sondagem; concretização da oferta e pagamento da propina (ocasião do flagrante). Flagrante esperado,
caracterizado  na  consumação  da  última  etapa,  já  que,  no  caso,  não  houve  provocação  ou  instigação  da
autoridade,  que  se  limitou  a  não  opor  resistência  ao  desenrolar  dos  acontecimentos,  isto  é,  as  investidas
espontâneas dos corruptores (STJ, HC 2467/RJ, Rel. Min. Assis Toledo, 5ª T., RSTJ 82, p. 279).
Princípio da insignificância
Comprovado nos autos que o acusado, de forma livre e consciente, ofereceu vantagem indevida a funcionário
público, para determiná-lo a omitir ato de ofício, resta caracterizado o crime tipificado no artigo 333 do
1714

Código Penal O objeto jurídico tutelado pela norma penal é o bom e regular funcionamento da Administração
Pública,  que  não  pode  ser  mensurado  economicamente,  o  que  inviabiliza  a  aplicação  do  princípio  da
insignificância  ao  delito  de  corrupção  ativa.  Inaplicável,  à  espécie,  o  princípio  da  intervenção  mínima  do
direito penal, já que este é cabí
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
vel tão-somente quando a conduta realmente não é lesiva à sociedade, não sendo
necessário  proteger  penalmente  bens  juridicamente  já  tutelados  em  outras  esferas.  Tal  situação  não  se
configura na hipótese em tela, em que se tem por fito a repressão a delitos que corrompem a moralidade da
Administração Pública e de seus agentes (TRF, 4ª Reg., ACr. 2007.70.00.002815-8, Rel. Des. Fed. Tadaaqui
Hirose, DEJF 25/6/2010, p. 275).
Corrupção ativa e Código Eleitoral
Vide art. 299 da Lei nº 4.737/65 (Código Eleitoral).
Descaminho Art. 334. Iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou
imposto  devido  pela  entrada,  pela  saída  ou  pelo  consumo  de  mercadoria:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
§ 1º Incorre na mesma pena quem: I – pratica navegação de cabotagem, fora
dos casos permitidos em lei; II – pratica fato assimilado, em lei especial, a
descaminho; III – vende, expõe à venda, mantém em depósito ou, de qualquer
forma,  utiliza  em  proveito  próprio  ou  alheio,  no  exercício  de  atividade
comercial  ou  industrial,  mercadoria  de  procedência  estrangeira  que
introduziu clandestinamente no País ou importou fraudulentamente ou que
sabe  ser  produto  de  introdução  clandestina  no  território  nacional  ou  de
importação fraudulenta por parte de outrem; IV – adquire, recebe ou oculta,
em  proveito  próprio  ou  alheio,  no  exercício  de  atividade  comercial  ou
industrial,  mercadoria  de  procedência  estrangeira,  desacompanhada  de
documentação legal ou acompanhada de documentos que sabe serem falsos.
§  2º  Equipara-se  às  atividades  comerciais,  para  os  efeitos  deste  artigo,
qualquer  forma  de  comércio  irregular  ou  clandestino  de  mercadorias
estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
§ 3º A pena aplica-se em dobro se o crime de descaminho é praticado em
transporte aéreo, marítimo ou fluvial.
Introdução
Em sua redação original, o art. 334 do Código Penal tipificava as figuras do contrabando
e do descaminho, quando previa, conjuntamente, os comportamentos de importar ou exportar
mercadoria proibida ou iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto
devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo de mercadoria, razão pela qual a doutrina
denominava  a  primeira  parte  do  mencionado  artigo  como  sendo  hipótese  de contrabando
(próprio) e a segunda, onde se previa o descaminho, como sendo a de contrabando impróprio.
Com o advento da Lei nº 13.008, de 26 de junho de 2014, os delitos foram desmembrados,
1715

sendo  que  o  descaminho  permaneceu  tipificado  no  art.  334  e  o  contrabando  passou  a  ser
previsto no art. 334-A, recebendo, outrossim, tratamentos diferenciados, principalmente no que
diz  respeito  às  penas  cominadas  a  cada  uma  dessas  infrações  penais,  sendo  o  delito  de
contrabando considerado mais grave que o de descaminho, como veremos quando da análise
desses tipos penais.
De  acordo  com  a  redação  constante  do caput  do  art.  334  do
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
Código  Penal,  podemos
apontar os seguintes elementos: a) a conduta de iludir, no todo ou em parte; b) o pagamento de
direito ou imposto; c) devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo de mercadoria.
Ao contrário do que ocorre com o delito de contrabando (art. 334-A), no descaminho não
há proibição de importação ou exportação da mercadoria. O agente, no entanto, ilude, ou seja,
tenta se livrar, enganar, fraudar, total ou parcialmente, do pagamento de direito ou imposto que,
normalmente,  recairia  sobre  a  mercadoria,  devido  pela  entrada,  pela  saída,  ou  pelo  seu
consumo, almejando, dessa forma, lucrar com seu comportamento, que, consequentemente, traz
prejuízo não somente ao erário público, como também às demais pessoas (físicas ou jurídicas)
que importam ou exportam as mercadorias, com fins comerciais, e que efetuam corretamente o
pagamento de direito ou imposto, fazendo com que ocorra uma desigualdade no valor final
dessas mercadorias. Trata-se de um crime, portanto, onde o agente tem por finalidade burlar a
fiscalização  tributária,  objetivando  deixar  de  levar  a  efeito  o  pagamento  o  tributo  que  era
devido.
Imposto,  de  acordo  com  o  art.  16  do  Código  Tributário  Nacional, é  o  tributo  cuja
obrigação tem por fato gerador uma situação independente de qualquer atividade estatal
específica, relativa ao contribuinte.
Por  mercadoria  devemos  entender  qualquer  bem  passível  de  remoção,  tendo  ou  não  a
finalidade  de  comercialização.  Assim,  alguém  pode,  por  exemplo,  burlar  parcialmente  o
pagamento  do  imposto  correspondente  a  determinado  automóvel,  de  importação  permitida,
querendo tão somente utilizá-lo ou mesmo para fins comerciais, onde ampliaria sua margem de
lucro com a sua venda.
Se o fundamento da punição pelo descaminho é a fraude, a ilusão, total ou parcial, do
pagamento  de  direito  ou  imposto,  devido  pela  entrada,  pela  saída  ou  pelo  consumo  de
mercadoria, não haverá a prática do crime, portanto, quando não houver a necessidade desse
pagamento, como ocorre, por exemplo, com os livros, em que existe imunidade tributária, de
acordo com o art. 150, III, d, da Constituição Federal.
Conforme  esclarecem  Julio  Mirabete  e  Renato  Mirabete,  “há  decisões  subordinando  o
crime  de  descaminho  a  questões  prévias,  prejudiciais,  de  natureza  administrativa  e  fiscal.
Segundo essa orientação, estende-se ao delito, dada a sua natureza tributária, o entendimento
de  que  a  ausência  de  prévia  constituição  do  crédito  na  esfera  administrativa,  mediante  o
1716

lançamento  definitivo  do  tributo,  impede  a  configuração  de  crime  material  contra  a  ordem
tributária. A Súmula Vinculante nº 24, porém, refere-se somente aos crimes materiais contra a
ordem  tributária,  previstos  no  art.  1º,  incisos  I  a  IV,  da  Lei  nº  8.137/90.  Também  não  são
diligências absolutamente necessárias à apuração do ilícito a busca e apreensão ou o exame
pericial”.
50
Cri
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
me  de  descaminho  (CP,  art.  334).  Ausência  de  constituição  definitiva  do  crédito  tributário.
Prescindibilidade. Crime formal que se considera consumado independentemente do resultado. Precedentes
(STF, HC 122.268/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T., DJe 04/08/2015).
Classificação doutrinária
Crime comum; doloso; de forma livre; comissivo, ou omissivo próprio (uma vez que a
ilusão no pagamento pode ser total ou parcial); formal; instantâneo, de efeitos permanentes;
monossubjetivo;  unissubsistente  ou  plurissubsistente  (dependendo,  no  caso  concreto,  da
possibilidade ou não de fracionamento do iter criminis); transeunte (podendo, no entanto, ser
considerado como não transeunte, se houver possibilidade de realização de perícia).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do delito de descaminho, haja vista que o tipo
do art. 334 do Código Penal não exige nenhuma qualidade ou condição especial.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo delito de descaminho.
O objeto material do delito é a mercadoria proibida, ou o direito ou o imposto devido pela
entrada, pela saída ou pelo seu consumo, cujo pagamento fora iludido total ou parcialmente.
No crime de descaminho “entrada ou saída de mercadoria permitida sem o recolhimento do tributo devido“,
o bem jurídico tutelado é a ordem tributária, motivo pelo qual a lesão ao Fisco considerada irrisória ensejaria a
atipicidade da conduta (STJ, EREsp 1.230.325/RS, Rel. Min. Gurgel de Faria, S3, DJe 05/05/2015).
O objeto jurídico tutelado no descaminho é a Administração Pública, considerada sob o ângulo da função
administrativa que, vista pelo prisma econômico, resguarda o sistema de arrecadação de receitas; pelo prisma
da concorrência leal, tutela a prática comercial isonômica; por fim, pelo ângulo da probidade e da moralidade
administrativas,  garante,  em  seu  aspecto  subjetivo,  o  comportamento  probo  e  ético  das  pessoas  que  se
relacionam com a coisa pública (STJ, AgRg no AREsp 600.795/PR, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe
10/03/2015).
Consumação e tentativa
De acordo com as lições de Luiz Regis Prado “a consumação do delito de descaminho se
perfaz com a liberação da mercadoria pela alfândega. Caso o delito seja perpetrado em outro
local, esta se realiza, na modalidade de exportação, quando a mercadoria transpõe a linha de
1717

fronteira do território nacional, enquanto, na hipótese de importação, a consumação se dá no
momento  em  que  o  produto  ingressa  no  país,  ainda  que  se  encontre  nos  limites  da  zona
fiscal”.
51
O STJ, reconhecendo a natureza formal do delito de descaminho, decidiu: A descrição
típica do descaminho exige a realização de engodo para supressão (no todo ou em parte) do
pagamento de direito ou imposto devido no momento da entrada, da saída ou do consumo da
mercadoria. Impõe, portanto, a ocorrência desse episódio, com o efetivo
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
resultado ilusório, no
transpasse das barreiras alfandegárias (STJ, AgRg no AREsp 600.795/PR, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, 6ª T., DJe 10/03/2015).
A  partir  do  julgamento  do HC 218.961/SP,  a  Quinta  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  assentou  o
entendimento  de  que  o  delito  de  descaminho  é  formal,  se  configurando  com  o  simples  ato  de  iludir  o
pagamento  do  imposto  devido  pela  entrada  de  mercadoria  no  país.  Precedentes  do  STJ  e  do  STF.  O  bem
jurídico tutelado pelo art. 334 do Estatuto Repressivo vai além do valor do imposto iludido ou sonegado, pois,
além de lesar o Fisco, atinge a estabilidade das atividades comerciais dentro do país, dá ensejo ao comércio
ilegal e à concorrência desleal, gerando uma série de prejuízos para a atividade empresarial brasileira. Assim, o
descaminho  não  pode  ser  equiparado  aos  crimes  materiais  contra  a  ordem  tributária,  o  que  revela  a
impossibilidade  de  que  o  agente  tenha  a  sua  punibilidade  extinta  pelo  pagamento  do  tributo  (STJ,  RHC
43.558/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 13/02/2015).
Tratando-se, como regra, de crime plurissubsistente, será possível o reconhecimento da
tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de descaminho,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O agente deverá conhecer todos os elementos que integram a figura típica em estudo, pois,
caso  contrário,  poderá  ser  arguído  o  erro  de  tipo  ou  mesmo  o  erro  de  proibição.  Assim,
imagine--se  a  hipótese  daquele  que  traz  consigo,  do  exterior,  mercadoria  cuja  importação
supunha  possuir  imunidade  tributária,  razão  pela  qual  deixou  de  efetuar  o  pagamento  dos
impostos correspondentes.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto devido pela
entrada,  pela  saída  ou  pelo  consumo  de  mercadoria,  poderá  ser  considerada  comissiva  ou
omissiva, dependendo da forma como o delito de descaminho for praticado. Nesse sentido,
preleciona Ivan Luiz da Silva, que o agente pode realizar “a conduta de modo comissivo (p.
ex., indicar que a mercadoria não é tributável ou atribuir valor a menor para evitar a tributação
etc.) ou omissivo (deixar de declarar na entrada ou saída do território nacional)”
52
.
Como bem alertado por Fernando Galvão:
1718

“É juridicamente impossível responsabilizar pelo crime em exame aquele que esteja na
posição de garantidor e por omissão inobservar o seu dever de agir para evitar a ocorrência do
descaminho. Para tal caso o Código Penal prevê o crime omissivo próprio de facilitação de
contrabando  ou  descaminho  (art.  318),  que  afasta  a  incidência  da  regra  da  omissão
imprópria.”
53
Modalidades assemelhadas ao descaminho
O § 1º do art. 334 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº
13.008, de 26 de junho de 2014, prevê quatro modalidades assem
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
elhadas ao descaminho, a
saber: I) pratica navegação de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei;
[...].
Navegação de cabotagem, de acordo com a definição constante do inciso IX do art. 2
o
 da
Lei  nº  9.432,  de  8  de  janeiro  de  1997,  é  a  realizada  entre  portos  ou  pontos  do  território
brasileiro, utilizando a via marítima ou esta e as vias navegáveis interiores. O inciso X do
citado artigo define a navegação interior como aquela realizada em hidrovias interiores, em
percurso nacional ou internacional.
II) pratica fato assimilado, em lei especial, a descaminho;
[...].
Fato  assimilado  é  aquele  previsto  pela  legislação  especial,  comparável  descaminho,
cuidando-se, portanto, de uma norma penal em branco.
III)  vende,  expõe  à  venda,  mantém  em  depósito  ou,  de  qualquer  forma,  utiliza  em
proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria de
procedência  estrangeira  que  introduziu  clandestinamente  no  País  ou  importou
fraudulentamente ou que sabe ser produto de introdução clandestina no território nacional
ou de importação fraudulenta por parte de outrem;
[...].
De acordo com as lições de Ivan Luiz da Silva, esse dispositivo legal incrimina a prática
de “descaminho por agentes que exercem a atividade comercial ou industrial. Assim, trata-
-se de um crime próprio, pois o sujeito ativo deve ser comerciante ou industrial, já que a
conduta criminosa deve ser praticada no exercício de atividade comercial ou industrial. Para
não haver dúvida quanto à qualidade de comerciante do agente, o legislador dispõe no §2º que
“Equipara--se  às  atividades  comerciais,  para  os  efeitos  deste  artigo,  qualquer  forma  de
comércio  irregular  ou  clandestino  de  mercadorias  estrangeiras,  inclusive  o  exercido  em
residências”. Assim, a descrição típica alcança tanto o comerciante regularmente estabelecido
como  o  comerciante  de  fato  (ou  seja,  que  exerce  o  comércio  de  modo  irregular  ou
1719

clandestinamente). Não obstante, é necessário que haja a habitualidade para caracterizar-se o
exercício do comércio, seja regular ou irregular”.
54
Além, disso, a repercussão de ordem prática ao se aplicar ao autor do descaminho o inciso
III sub examen pode residir no fato de que, em algumas situações, a exemplo daquele que
expõe  à  venda  ou  mantém  em  depósito,  o  delito  deixaria  de  ser  instantâneo,  de  efeitos
permanentes, passando a ser considerado um crime permanente, podendo o agente, nesse caso,
ser preso em flagrante, além de modificar a contagem do prazo prescricional.
Na  segunda  parte  constante  do  inciso  III  em  estudo,  estaríamos  diante  de  um  caso  de
receptação, ficando afastada, no entanto, a aplicação do art. 180 do Código Penal, em virtude
da aplicação do princípio da especialidade.
O § 2º do art. 334 do Código Penal, como mencionado, equipara às atividades comerciais
qualquer forma de comércio irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, a
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
té mesmo
em residências.
IV) adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade
comercial  ou  industrial,  mercadoria  de  procedência  estrangeira,  desacompanhada  de
documentação legal, ou acompanhada de documentos que sabe serem falsos.
Cuida-se, também aqui, de um delito de receptação, que foi especializado pelo inciso IV
do § 1º do art. 334 do Código Penal.
Aplica-se, in casu, o § 2º do art. 334 do citado diploma repressivo no que diz respeito à
extensão do conceito de atividades comerciais.
Conforme esclarece Cleber Masson, “em relação à mercadoria de procedência estrangeira
desacompanhada de documentação legal (exemplo: nota fiscal), o elemento subjetivo é o dolo
(direto ou eventual), acompanhado de um especial fim de agir (elemento subjetivo específico),
representado  pela  expressão  ‘em  proveito  próprio  ou  alheio’.  No  tocante  à  mercadoria  de
procedência  estrangeira  acompanhada  de  documentos  falsos,  impõe-se  a  presença  do  dolo
direto,  pois  o  sujeito  ‘sabe  serem  falsos’  tais  documentos.  Também  se  exige  um  elemento
subjetivo específico (‘em proveito próprio ou alheio’)”.
55
Causa especial de aumento de pena
Diz o § 3º do art. 334 do Código Penal, com a redação determinada pela Lei nº 13.008, de
26  de  junho  de  2014,  que  a  pena  será  aplicada  em  dobro,  se  o  crime  de  descaminho  for
praticado em transporte aéreo, marítimo ou fluvial.
O  transporte  aéreo  utilizado  pelo  agente  dificulta  a  descoberta  da  infração  penal,
importando em maior juízo de censura.
Na  redação  anterior  do  §  3º  do  art.  334  do  estatuto  repressivo  não  havia  previsão  da
1720

mencionada  causa  especial  de  aumento  de  pena  para  as  hipóteses  em  que  o  crime  de
descaminho  fosse  praticado  através  de  transporte  marítimo  ou  fluvial,  tendo  a  modificação
trazida pela Lei nº 13.008, de 26 de junho de 2014, suprido aquela lacuna.
Transporte marítimo, como é cediço, é aquele realizado através dos mares, por qualquer
tipo de embarcação; fluvial é o levado a efeito pelos rios.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de descaminho (caput e § 1º do art. 334 do Código Penal) é de
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
A pena aplica-se em dobro se o crime de descaminho é praticado em transporte aéreo,
marítimo ou fluvial, de acordo com o § 3º do art. 334 mesmo diploma legal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/95, desde que não aplicado o § 3º do art. 334 do Código Penal.
Competência para julgamento
O Superior Tribunal de Justiça, por intermédio da Súmula nº 151, ratificou posição no
seguinte sentido: Súmula nº 151. A competência para o processo e julgamento por crime de
contrabando  ou  descaminho  define-se  pela  prevenção  do  Juízo  Federal  do  lugar  da
apreensão dos bens.
Princípio da insign
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
ificância
O  princípio  da  insignificância  tem  sido  aplicado  por  nossos  Tribunais  Superiores  à
infração penal tipificada no art. 334 do diploma repressivo.
A Corte consolidou entendimento de que deve ser observado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para
aplicação do princípio da insignificância em crime de descaminho, decidido pela Terceira Seção no julgamento
do  REsp  1.112.748/TO,  mantida  orientação  quando  do  julgamento  do  REsp  1.393.317/PR  (STJ,  EREsp
1.533.017/SP, Rel. Min. Felix Fischer, S. 3, DJe 31/08/2016).
A Terceira Seção desta eg. Corte Superior firmou orientação no julgamento do Recurso Especial Repetitivo
nº 1.112.748/TO, de minha relatoria, que, no crime de descaminho, o princípio da insignificância somente
afasta  a  tipicidade  da  conduta  se  o  valor  dos  tributos  elididos  não  ultrapassar  a  quantia  de  dez  mil  reais,
estabelecida no art. 20 da Lei nº 10.522/2002. A publicação da Portaria MF nº 75/2012, por não possuir força
legal,  não  tem  o  condão  de  modificar  o  patamar  para  aplicação  do  princípio  da  insignificância  (REsp
1.393.317/PR, S3, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 02/12/2014) (STJ, AgRg no REsp 1.394.011/SC, Rel.
Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/05/2015).
No crime de descaminho, o Supremo Tribunal Federal tem considerado, para a avaliação da insignificância, o
patamar de R$ 20.000,00 previsto no art. 20 da Lei nº 10.522/2002, atualizado pelas Portarias nº 75 e nº
130/2012 do Ministério da Fazenda. Precedentes. Na espécie, como a soma dos tributos que deixaram de ser
recolhidos perfaz a quantia de R$ 14.922,69, é de se afastar a tipicidade material do delito de descaminho,
1721

com  base  no  princípio  da  insignificância,  já  que  o  paciente,  segundo  os  autos,  preenche  os  requisitos
subjetivos necessários ao reconhecimento da atipicidade de sua conduta (STF, RHC 126.191/PR, Rel. Min.
Dias Toffoli, 2ª T., DJe 08/04/2015).
Percebe-se,  portanto,  que  para  efeitos  de  aplicação  do  princípio  da  insignificância  ao
delito  de  descaminho,  nossos  Tribunais  Superiores  estão  levando  em  conta  as  disposições
contidas no art. 20 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, que dispõe sobre o cadastro
informativo dos créditos não quitados de órgãos e entidades federais, com a nova redação
dada pela Lei nº 11.033/2004, que diz: Art. 20. Serão arquivados, sem baixa na distribuição,
mediante requerimento do Procurador da Fazenda Nacional, os autos das execuções fiscais
de  débitos  inscritos  como  Dívida  Ativa  da  União  pela  Procuradoria-Geral  da  Fazenda
Nacional ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou inferior a R$ 10.000,00 (dez
mil reais).
Na redação original, o valor era de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Agora, com
a nova redação, foi elevado para R$ 10.000,00 (dez mil reais). Apesar da posição assumida
pelos  nossos  Tribunais  Superiores,  não  entendemos  deva  o  mencionado  art.  20  servir  de
parâmetro para efeitos de
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
aplicação do raciocínio relativo ao princípio da insignificância, pois
isso resultaria em situações evidentemente injustas, a exemplo daquele que é condenado por ter
praticado um furto no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), enquanto outro agente,
autor de um delito de descaminho, seria absolvido por ter iludido o pagamento de impostos
que importavam, por exemplo, em um prejuízo de R$ 9.000,00 (nove mil reais) para o Estado.
Não se pode considerar a falta de interesse da Fazenda Pública no sentido de processar
suas execuções fiscais de débitos com valores inferiores a R$ 10.000,00 (dez mil reais), para
efeito  de  reconhecimento  da  insignificância.  Uma  coisa  é  o  desinteresse  em  dar  início  à
execução fiscal por questões de ordem econômica (ou seja, o custo do processamento judicial
pode ser superior ao valor executado); outra coisa é se, no caso concreto, existe tipicidade
material, o que nos parece evidente, tendo em vista o elevado valor previsto pelo art. 20 da
Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.033,
de 21 de dezembro de 2004.
Atualmente, o Ministério da Fazenda elevou o valor mínimo para efeitos de cobrança, em
algumas situações, conforme se verifica pela leitura do art. 2º, da Portaria nº 75, de 22 de
maio de 2012: Art. 2º O Procurador da Fazenda Nacional requererá o arquivamento, sem
baixa na distribuição, das execuções fiscais de débitos com a Fazenda Nacional, cujo valor
consolidado seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), desde que não conste dos
autos garantia, integral ou parcial, útil à satisfação do crédito.
Nesse caso, nossos Tribunais Superiores também alterariam a posição já consolidada, para
aumentar o raciocínio do princípio da insignificância para valores abaixo de R$ 20.000,00
(vinte mil reais)?
1722

Analisando essa modificação de valores, decidiu o STJ:
Soa imponderável, contrária à razão e avessa ao senso comum tese jurídica que, apoiada em mera opção de
política administrativo-fiscal, movida por interesses estatais conectados à conveniência, à economicidade e à
eficiência  administrativas,  acaba  por  subordinar  o  exercício  da  jurisdição  penal  à  iniciativa  da  autoridade
fazendária. Sobrelevam, assim, as conveniências administrativo-fiscais do Procurador da Fazenda Nacional,
que,  ao  promover  o  arquivamento,  sem  baixa  na  distribuição,  dos  autos  das  execuções  fiscais  de  débitos
inscritos como Dívida Ativa da União, de valor consolidado igual ou inferior a R$ 10.000,00, determina,
mercê  da  elástica  interpretação  dada  pela  jurisprudência  dos  tribunais  superiores,  o  que  a  Polícia  pode
investigar, o que o Ministério Público pode acusar e, o que é mais grave, o que o Judiciário pode julgar.
Semelhante esforço interpretativo, a par de materializar, entre os jurisdicionados, tratamento penal desigual e
desproporcional  se  considerada  a  jurisprudência  usualmente  aplicável  aos  autores  de  crimes
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
contra  o
patrimônio, consubstancia, na prática, sistemática impunidade de autores de crimes graves, decorrentes de
burla  ao  pagamento  de  tributos  devidos  em  virtude  de  importação  clandestina  de  mercadorias,  amiúde
associada a outras ilicitudes graves (como corrupção, ativa e passiva, e prevaricação) e que importam em
considerável prejuízo ao erário e, indiretamente, à coletividade. Sem embargo, o Superior Tribunal de Justiça,
ao  julgar  o  Recurso  Especial  Representativo  de  Controvérsia  1.112.748/TO,  rendeu-se  ao  entendimento
firmado no Supremo Tribunal Federal de que incide o princípio da insignificância no crime de descaminho
quando o valor do tributo iludido não ultrapassar o montante de R$ 10.000,00, de acordo com o disposto no
art. 20 da Lei nº 10.522/2002. Ressalva pessoal do relator. A partir da Lei nº 10.522/2002, o Ministro da
Fazenda não tem mais autorização para, por meio de simples portaria, alterar o valor definido como teto para o
arquivamento de execução fiscal sem baixa na distribuição. E o novo valor – R$ 20.000,00 –, para tal fim
estabelecido pela Portaria MF nº 75/2012 do Ministério da Fazenda – que acentua ainda mais a absurdidade da
incidência do princípio da insignificância penal, mormente se considerados os critérios usualmente invocados
pela jurisprudência do STF com vistas a regular hipóteses de crimes contra o patrimônio –, não retroage com o
fim de alcançar delitos de descaminho praticados em data anterior à vigência da referida portaria, porquanto
não  é  equiparada  à  lei  penal,  em  sentido  estrito,  que  pudesse,  sob  tal  natureza,  reclamar  a  retroatividade
benéfica, conforme disposto no art. 2º, parágrafo único, do CPP. Como o valor apurado a título de tributos
iludidos pelos agravantes (R$ 13.838,80) ultrapassa o mínimo previsto na Lei nº 10.522/2002, vigente à época
da prática delitiva, é de ser afastada a incidência do princípio da insignificância também sob esse aspecto (STJ,
AgRg no REsp 1.538.760/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 24/02/2016).
Assim, embora esteja consolidada, em nossa jurisprudência, a aplicação do princípio da
insignificância no caso em estudo, com a devida venia, ousamos discordar desse raciocínio,
pois,  caso  contrário,  também  deveria  ser  ampliado,  a  fim  de  atingir  algumas  infrações  de
natureza patrimonial, a exemplo do delito de furto, gerando, consequentemente, o caos social.
Com  isso  não  queremos  afirmar  ser  impossível  a  aplicação  do  raciocínio  relativo  ao
princípio da insignificância ao tipo do art. 334 do Código Penal. Existem fatos considerados
como de bagatela, nos quais, certamente, restará ausente a tipicidade material.
Recurso  especial.  Descaminho  (art.  334,  do  CP).  Ausência  de  dolo  e  princípio  da  insignificância.  Não
comprovação da destinação comercial da mercadoria.
No caso sub examine, a pequena quantidade e o ínfimo valor da mercadoria de procedência estrangeira
apreendida em poder do acusado a
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
utoriza a aplicação do princípio da insignificância.
Peculiaridades  do  caso  que  evidenciam  não  ter  o  recorrido  agido  dolosamente  para  fraudar  o  fisco.
1723

Absolvição que deve ser mantida, por se harmonizar o aresto recorrido com jurisprudência desta Corte.
Recurso especial não conhecido (REsp. 124897/CE, Recurso Especial 1997/0020288-7, Rel. Min. José
Arnaldo da Fonseca, 5a T., 
j. 2/12/99, DJ 21/2/2000, p. 148).
Princípio da insignificância e reiteração delitiva
Embora nossos Tribunais Superiores apliquem o raciocínio correspondente ao princípio da
insignificância ao delito de descaminho quando a fraude no pagamento de direito ou imposto
seja inferior ao valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), existe resistência na sua aplicação
quando se tratar de reiteração delitiva.
A orientação do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de não se cogitar da aplicação do princípio da
insignificância em casos nos quais o réu incide na reiteração do descaminho (STF, HC 131.783/PR, Rel.ª Min.ª
Cármen Lúcia, 2ª T., DJe 02/06/2016).
Deve ser mantida por seus próprios fundamentos a decisão monocrática que mantém a ação penal instaurada
contra o recorrente, em razão da prática do crime de descaminho, quando não evidenciado o reduzido grau de
reprovabilidade do comportamento, tendo em vista a habitualidade criminosa do réu, comprovada por outros
procedimentos  fiscais  (STJ,  AgRg  no  RHC  50.696/RS,  Rel.  Min.  Sebastião  Reis  Junior,  6ª  T.,  DJe
04/08/2015).
Segundo a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, tratando-se de criminoso habitual,
ainda que o valor do tributo seja inferior ao patamar estipulado no art. 20 da Lei nº 10.522/2002, deve ser
afastada a aplicação do princípio da insignificância ao crime de descaminho, previsto no art. 334 do Código
Penal (STJ, AgRg no AREsp 496.503/MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 03/08/2015).
Conforme  entendimento  desta  Corte,  a  habitualidade  delitiva  denota  a  maior  reprovabilidade  da  conduta
atribuída ao agente, razão pela qual deve ser considerada para fins de aplicação do princípio da insignificância.
Precedentes (STJ, AgRg. no REsp. 1346119/PR, Agravo Regimental no Recurso Especial 2012/0205122-3,
Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 11/6/2014).
Desnecessidade de prévio esgotamento da via administrativa para efeitos de configuração
do descaminho
Para  que  o  agente  possa  ser  denunciado  pela  prática  do  delito  de  descaminho,  não  há
necessidade de esgotamento da via administrativa.
A ausência do pagamento do imposto ou do direito no momento do desembaraço aduaneiro, quando exigível,
revela-se  como  o  resultado  necessário  para  consumação  do  crime.  A  instauração  de  procedimento
administrativo  para  constituição  definitiva  do  crédito  tributário  no  descaminho,  nos  casos  em  que  isso  é
possível, não ocasiona nenhum reflexo na viabilidade de persecução penal (STJ, AgRg no AREsp 600.795/PR,
Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 10/03/2015)
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
.
O delito de descaminho não se submete à Súmula Vinculante nº 24 do Supremo Tribunal Federal, expressa
em exigir o exaurimento da via administrativa somente em crime material contra a ordem tributária, previsto
no  art.  1º,  incisos  I  a  IV,  da  Lei  nº  8.137/90.  Orientação  consolidada  no  STF  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.459.169/PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 09/06/2015).
A exigência de lançamento tributário definitivo no crime de descaminho esvazia o próprio conteúdo do
1724

injusto penal, equivalendo quase a uma descriminalização por via hermenêutica, já que, Segundo a legislação
aduaneira e tributária, nesses casos incide a pena de perdimento da mercadoria, operação que tem por efeito
jurídico  justamente  tornar  insubsistente  o  fato  gerador  do  tributo  e,  por  conseguinte,  impedir  a  apuração
administrativa  do  valor  devido.  A  prática  do  descaminho  não  se  submete  à  regra  instituída  pelo  Supremo
Tribunal Federal ao editar a Súmula Vinculante nº 24, expressa em exigir o exaurimento da via administrativa
somente em ‘crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/90’.
Em suma: o crime de descaminho perfaz-se com o ato de iludir o pagamento de imposto devido pela entrada de
mercadoria no país. Não é necessária a apuração administrativo-fiscal do montante que deixou de ser recolhido
para a configuração do delito, embora este possa orientar a aplicação do princípio da insignificância quando se
tratar de conduta isolada. Trata-se de crime formal, e não material, razão pela qual o resultado da conduta
delituosa relacionada ao quantum do imposto devido não integra o tipo legal. Precedentes do Supremo Tribunal
Federal e da 5ª T. desta Corte (STJ, RHC 35180/RS, Recurso Ordinário em Habeas Corpus 2013/0003338-0,
Rel.ª Min.ª Laurita Vaz; 5ª T., DJe 10/4/2014).
Em  sentido  contrário,  merece  registro  a  posição  de  Ivan  Luiz  da  Silva,  quando,
fundamentando  suas  conclusões,  assevera: “1º)  o  crime  de  descaminho  tem  natureza
tributária, como reconhecido pela doutrina nacional; 2º) a Súmula vinculante nº 24 do STF
exige a finalização do procedimento administrativo fiscal para a configuração dos crimes
contra ordem tributária. Assim, sendo o descaminho também um delito de natureza fiscal,
nada obsta a aplicação, por analogia, da Súmula vinculante nº 24 no sentido de se exigir a
confirmação no procedimento administrativo fiscal do não recolhimento do tributo devido
para a configuração do descaminho”.
56
Ausência de necessidade do exame pericial
Não há necessidade de realização de exame pericial para que se possa dar início à ação
penal pelo crime de descaminho, uma vez que o fato criminoso poderá ser demonstrado por
meio de outras provas.
Para  se  viabilizar  denúncia  pelos  crimes  de  contrabando  ou  descaminho,  não  se  mostra  necessária  a
realização de exame pericial nas mercadorias apreendidas, notadamente quando a materialidade delitiva
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
estiver
comprovada por outros meios de prova, como, no caso, o auto de apreensão, o auto de infração e o termo de
apreensão e guarda fiscal. Precedentes desta Corte (STJ, AgRg. no REsp. 1373725/MG, Rel. Min. Marco
Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 10/6/2014).
Pagamento do tributo e extinção da punibilidade
Embora a doutrina se posicione majoritariamente no sentido de se aplicar, por analogia, ao
crime de descaminho o art. 34 da Lei nº 9.249/95 – extingue-se a punibilidade dos crimes
definidos na Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, e na Lei nº 4.729, de 14 de julho de
1965, quando o agente promover o pagamento do tributo ou contribuição social, inclusive
acessórios, antes do recebimento da denúncia –, existe controvérsia jurisprudencial, tendo o
STF se posicionado favoravelmente, no entanto, à sua aplicação:
Penal. Habeas corpus. Descaminho (art. 334, § 1º, alíneas ‘c’ e ‘d’, do Código Penal).
1725

Pagamento  do  tributo.  Causa  extintiva  da  punibilidade.  Abrangência  pela  Lei  nº  9.249/95.
Norma penal favorável ao réu. Aplicação retroativa. Crime de natureza tributária. 1. Os tipos
de descaminho previstos no art. 334, § 1º, alíneas ‘c’ e ‘d’, do Código Penal têm redação
definida  pela  Lei  nº  4.729/65.  2.  A  revogação  do  art.  2º  da  Lei  nº  4.729/65  pela  Lei  nº
8.383/91 é irrelevante para o deslinde da controvérsia, porquanto, na parte em que definidas as
figuras delitivas do art. 334, § 1º, do Código Penal, a Lei nº 4.729/65 continua em pleno vigor.
3. Deveras, a Lei nº 9.249/95, ao dispor que o pagamento dos tributos antes do recebimento da
denúncia extingue a punibilidade dos crimes previstos na Lei nº 4.729/65, acabou por abranger
os  tipos  penais  descritos  no  art.  334,  §  1º,  do  Código  Penal,  dentre  eles  aquelas  figuras
imputadas ao paciente – alíneas ‘c’ e ‘d’ do § 1º. 4. A Lei nº 9.249/95 se aplica aos crimes
descritos na Lei nº 4.729/65 e, a fortiori, ao descaminho previsto no art. 334, § 1º, alíneas ‘c’
e ‘d”, do Código Penal, figura típica cuja redação é definida, justamente, pela Lei nº 4.729/65.
5. Com efeito, in casu, quando do pagamento efetuado a causa de extinção da punibilidade
prevista no art. 2º da Lei nº 4.729/65 não estava em vigor, por ter sido revogada pela Lei nº
6.910/80,  sendo  certo  que,  com  o  advento  da  Lei  nº  9.249/95,  a  hipótese  extintiva  da
punibilidade  foi  novamente  positivada.  6.  A  norma  penal  mais  favorável  aplica-se
retroativamente,  na  forma  do  art.  5º,  inciso  XL,  da  Constituição  Federal.  7.  O  crime  de
descaminho, mercê de tutelar o erário público e a atividade arrecadatória do Estado, tem nítida
natureza tributária. 8. O caso sub judice enseja a mera aplicação da legislação em vigor e das
regras de direito intertemporal, por isso que dispensável incursionar na seara da analogia in
bonam partem. 9. Ordem concedida (HC 85942/SP, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, j. 24/5/2011).
Descaminho e perda de bens
Incide o efeito específico da condenação previst
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
o no art. 92, inciso III, do CP, quando o descaminho é
praticado  mediante  a  utilização  de  veículo  no  qual  foram  escondidas  as  mercadorias  clandestinamente
introduzidas no território nacional, porquanto demonstrada, de maneira concreta, a imprescindibilidade de tal
medida e a necessidade de se inibir a prática de tais crimes (STJ, AgRg no REsp 1.464.647/PR, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 31/03/2015).
Contrabando Art. 334-A. Importar ou exportar mercadoria proibida: Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 5 ( cinco) anos.
§  1º  Incorre  na  mesma  pena  quem: I  –  pratica  fato  assimilado,  em  lei
especial, a contrabando; II – importa ou exporta clandestinamente mercadoria
que dependa de registro, análise ou autorização de órgão público competente;
III  –  reinsere  no  território  nacional  mercadoria  brasileira  destinada  à
exportação; IV – vende, expõe à venda, mantém em depósito ou, de qualquer
forma,  utiliza  em  proveito  próprio  ou  alheio,  no  exercício  de  atividade
comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira; V – adquire,
recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade
1726

comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira.
§  2º  Equipara-se  às  atividades  comerciais,  para  os  efeitos  deste  artigo,
qualquer  forma  de  comércio  irregular  ou  clandestino  de  mercadorias
estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
§ 3º A pena aplica-se em dobro se o crime de contrabando é praticado em
transporte aéreo, marítimo ou fluvial.
Introdução
O art. 334-A foi inserido no Código Penal por meio da Lei nº 13.008, de 26 de junho de
2014. Antes da referida modificação legal, os crimes de contrabando e descaminho recebiam o
mesmo tratamento, encontrando-se, inclusive, na mesma figura típica, vale dizer, o art. 334 do
diploma repressivo.
Com o advento da Lei nº 13.008, de 26 de junho de 2014, o crime de contrabando passou a
figurar  no  tipo  penal  do  art.  334-A,  sendo  até  mesmo  tratado  de  forma  mais  severa  que  o
descaminho, conforme veremos quando do estudo das penas a ele cominadas.
Hoje  em  dia,  as  ruas  dos  grandes  centros  urbanos  encontram-se  congestionadas  pelo
comércio ambulante, geralmente, praticado na ilegalidade. São expostos e vendidos produtos
que  não  passaram  por  qualquer  controle  de  qualidade  e  que,  no  entanto,  atraem  o  grande
público em razão dos baixos preços com que são comercializados. Embora nosso país sempre
tenha  vivido  a  realidade  das  desigualdades  sociais,  em  que  os  ricos  ficam  cada  vez  mais
abastados  e  os  pobres  cada  vez  mais  miseráveis,  em  que  o  conceito  constitucional  de
igualdade  de  todos  perante  a  lei  é  puramente  formal,  em  que  a  corrupção  fincou  a  sua
“barraca” no interior da Administração Pública, existe a necessidade de proteger o Estado e,
consequentemente,  todos  os  cidadãos,  no  que  diz  respeito  à  importação  ou  exportação  de
mercadorias pro
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
ibidas.
Comerciantes  que  pagam  seus  impostos,  dada  a  importação  de  produtos  originais,  de
qualidade  reconhecida  e  atestada,  se  veem  prejudicados  pelo  comércio  ilegal,  fruto  do
contrabando, no qual as mercadorias falsificadas são vendidas por valores bem inferiores. Isso
gera uma concorrência desleal, fazendo com que os comerciantes que atuam na legalidade se
sintam desestimulados, pois o grande público, infelizmente, ainda valoriza mais o baixo custo
do que a qualidade da mercadoria, mesmo, muitas vezes, colocando em risco a própria saúde,
pois os produtos falsificados podem, por exemplo, ter sido fabricados com a utilização de
substâncias tóxicas, sem qualquer controle.
Em razão da gravidade desses fatos é que há necessidade de criminalizar o contrabando,
tipificado no art. 334-A do Código Penal. De acordo com a redação constante do caput do
mencionado artigo, podemos apontar os seguintes elementos que informam o tipo penal em
estudo: a) a conduta de importar; b) ou exportar; 
1727

c) mercadoria proibida.
Importar tem o sentido de trazer para dentro do território nacional, ou seja, comercializar,
uma mercadoria que se encontrava em outro país. Como bem lembrado por Cleber Masson, “a
mercadoria não precisa ser obrigatoriamente estrangeira. É possível sua fabricação no Brasil,
desde que se destine exclusivamente à exportação. Nesse caso, como a circulação em solo
pátrio é proibida, sua posterior reintrodução no território nacional acarreta a configuração do
delito”,
57
 como acontece com os cigarros destinados à exportação, conforme esclarece o art.
12, do Decreto-Lei nº 1.593, de 21 de dezembro de 1977, com a redação que lhe foi conferida
pela Lei nº 12.402, de 2 de maio de 2011, de que diz, verbis: Art. 12. Os cigarros destinados
à  exportação  não  poderão  ser  vendidos  nem  expostos  à  venda  no  País  e  deverão  ser
marcados,  nas  embalagens  de  cada  maço  ou  carteira  de  20  (vinte)  unidades,  pelos
equipamentos de que trata o art. 27 da Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007, com códigos
que possibilitem identificar sua legítima origem e reprimir a introdução clandestina destes
produtos no território nacional.
Exportar significa enviar, comercializar, para outro país mercadoria que se encontrava no
território nacional.
Mercadoria  diz  respeito  a  qualquer  bem  passível  de  remoção,  transporte  ou
comercialização.
Para  que  se  configure  o  contrabando,  a  mercadoria  importada  ou  exportada  deve  se
encontrar no rol daquelas consideras proibidas de ingresso ou saída do território nacional.
Trata-se, portanto, de uma norma penal em branco, uma vez que o Governo brasileiro, por
intermédio  de  seus  Ministérios  (Fazenda,  Agricultura,  Saúde  etc.),  como  regra,  é  que
especificará quais são essas mercadorias consideradas proibidas, a exemplo do que ocorre
com  a  importação  de:  cigarros  e  bebidas  fabricados  no  Brasil,  destinados  à  venda
exclusivamente no exterior; cigarros de marca que n
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
ão seja comercializada no país de origem;
brinquedos, réplicas e simulacros de armas de fogo, que com estas se possam confundir, exceto
se for para integrar coleção de usuário autorizado, nas condições fixadas pelo Comando do
Exército  Brasileiro;  espécies  animais  da  fauna  silvestre  sem  um  parecer  técnico  e  licença
expedida pelo Ministério do Meio Ambiente; espécies aquáticas para fins ornamentais e de
agricultura, em qualquer fase do ciclo vital, sem permissão do órgão competente; produtos
assinalados com marcas falsificadas, alteradas ou imitadas, ou que apresentem falsa indicação
de  procedência;  mercadorias  cuja  produção  tenha  violado  direito  autoral  (“pirateadas”)
produtos  contendo  organismos  geneticamente  modificados;  agrotóxicos,  seus  componentes  e
afins;  resíduos  sólidos  perigosos  e  rejeitos,  bem  como  de  resíduos  sólidos  cujas
características causem dano ao meio ambiente, à saúde pública e animal ou à sanidade vegetal,
ainda  que  para  tratamento,  reforma,  reuso,  reutilização  ou  recuperação  etc.;  ou  com  a
exportação de: peles e couros de anfíbios e répteis, em bruto; cavalos importados para fins de
1728

reprodução, salvo quando tiverem permanecido no País, como reprodutores, durante o prazo
mínimo de três anos consecutivos etc.
58
A jurisprudência citada está calcada exclusivamente na identificação do bem jurídico tutelado no tipo penal
de contrabando, ou seja, não se está a proteger apenas a ordem tributária, mas também o interesse estatal de
impedir  a  entrada  e  a  comercialização  de  produtos  proibidos  em  território  nacional  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.497.526/PR, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 23/09/2016).
Cuidando-se, ao menos em tese, de delito de contrabando, não se apresenta necessário discutir o montante
dos tributos iludidos com o ingresso da mercadoria em território nacional, na medida em que tal aferição é
pertinente ao crime de descaminho (STJ, AgRg no AREsp 517.207/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
21/09/2016).
A conduta engendrada pelo paciente – importação clandestina de cigarros – configura contrabando, e não
descaminho. Precedentes. Desnecessária a constituição definitiva do crédito tributário na esfera administrativa
para configuração dos crimes de contrabando e descaminho. Precedentes (STF, HC 125.847 AgR/PR, Rel.ª
Min.ª Rosa Webber, 1ª T., DJe 26/05/2015).
Classificação doutrinária
Crime comum; doloso; de forma livre; comissivo, ou omissivo próprio (uma vez que a
ilusão no pagamento pode ser total ou parcial); formal; instantâneo, de efeitos permanentes;
monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte (podendo, no entanto, ser considerado como não
transeunte, se houver possibilidade de realização de perícia).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do delito de contrabando, haja vista que o tipo
do art. 334-A do Código Penal não exige nenhuma qualidade ou condição especial.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto materi
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
al e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridica​mente protegido pelo delito de contrabando.
O objeto material do delito é a mercadoria proibida.
Consumação e tentativa
O delito de contrabando se consuma quando da entrada (importação) ou saída (exportação)
do território nacional da mercadoria proibida.
Conforme esclarece, com precisão, Rogério Sanches Cunha, “na importação ou exportação
de mercadoria proibida com passagem pelos órgãos alfandegários, o delito se consuma quando
transposta a barreira fiscal (liberada pela autoridade competente), mesmo que a mercadoria
não tenha chegado ao seu destino. Já na hipótese de ingressar ou sair pelos meios ocultos
(clandestinos), a consumação depende da transposição das fronteiras do país.
1729

Se vier por navio é necessário que este atraque em território nacional. De igual maneira, se
transportada a mercadoria por avião, exige-se o pouso”
59
.
Tratando-se, como regra, de crime plurissubsistente, será possível o reconhecimento da
tentativa.
O  contrabando  de  cigarros é  crime  pluriofensivo,  sendo  irrelevante  a  fixação  do  valor  do  tributo
eventualmente incidente e iludido, porque o delito se consuma com a simples entrada ou saída do produto
proibido.  Precedentes  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.497.526/PR,  Rel.  Min.  Joel  Ilan  Paciornik,  5ª  T.,  DJe
23/09/2016).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de contrabando,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
O agente deverá conhecer todos os elementos que integram a figura típica em estudo, pois,
caso contrário, poderá ser arguído o erro de tipo ou mesmo o erro de proibição. Assim, por
exemplo, imagine-se a hipótese daquele que traz em sua bagagem, vindo do Estados Unidos,
produto que havia ingressado recentemente na lista de mercadorias proibidas pelo Governo
brasileiro, ingresso esse que ocorreu durante o tempo em que o agente permaneceu fora do
Brasil. Nesse caso, poderá ser alegado o chamado erro de proibição, previsto pelo art. 21 do
Código Penal, devendo-se verificar, contudo, se o erro era evitável ou inevitável, isentando o
agente de pena ou fazendo que, se condenado, a pena possa ser diminuída de um sexto a um
terço.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos importar e  exportar mercadoria  proibida  pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente.
Tal  como  ocorre  com  o  delito  de  descaminho,  de  acordo  com  as  lições  de  Fernando
Galvão: É juridicamente impossível responsabilizar pelo crime em exame aquele que esteja na
posição de garantidor e por omissão inobservar o seu dever de agir para evitar a ocorrência do
contrabando. Para tal caso o Código Penal prevê o crime omissivo próprio de facilitação de
contrabando  ou  descaminho  (art.  318),  que  afasta  a  incidência  da  regra  da  omissão
imprópria.
60
Modalidades assemelhadas de contrabando
O § 1º do art. 334 do Código Penal, com a redação determinada pela Lei n
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
º 13.008, de 26
de junho de 2014, prevê cinco modalidades assemelhadas de contrabando ou descaminho, a
saber: I) pratica fato assimilado, em lei especial, a contrabando;
[...].
1730

Fato assimilado é aquele previsto pela 3, comparável ao contrabando, a exemplo do art. 39
do Decreto-Lei nº 288, de 28 de fevereiro de 1967, que considera como contrabando a saída
de  mercadorias  da  Zona  Franca  sem  a  autorização  legal  expedida  pelas  autoridades
competentes; ou o art. 3º do Decreto-Lei nº 399, de 30 de dezembro de 1968, que diz ficarem
incursos nas penas previstas no art. 334 do Código Penal os que, em infração às medidas a
serem baixadas na forma do seu art. 2º , adquirirem, transportarem, venderem, expuserem à
venda,  tiverem  em  depósito,  possuírem  ou  consumirem  qualquer  dos  produtos  nele
mencionados, vale dizer, fumo, charuto, cigarrilha e cigarro de procedência estrangeira.
II) importa ou exporta clandestinamente mercadoria que dependa de registro, análise ou
autorização de órgão público competente
O art. 616 do Decreto nº 6.759, de 5 de fevereiro de 2009, por exemplo, aduz: Art. 616.
Os organismos geneticamente modificados e seus derivados destinados a pesquisa ou a uso
comercial só poderão ser importados ou exportados após autorização ou em observância às
normas estabelecidas pela Comissão Técnica Nacional de Biossegurança ou pelos órgãos e
entidades de registro e fiscalização (Lei nº 11.105, de 24 de março de 2005, art. 14, inciso
IX, art. 16, inciso III, e 29).
A importação desses produtos, como se percebe, não está proibida. No entanto, somente
será possível após a devida autorização do órgão público competente. Caso tenha sido levada
a efeito sem ela, o fato importará no crime de contrabando.
III) reinsere no território nacional mercadoria brasileira destinada à exportação
Veja-se, por exemplo, o que ocorre com os cigarros destinados à exportação, conforme
previsão constante do art. 603 do Decreto nº 6.759, de 5 de fevereiro de 2009, verbis
Art. 603. Os cigarros destinados à exportação não poderão ser vendidos nem expostos à
venda no País, sendo o fabricante obrigado a imprimir, tipograficamente ou por meio de
etiqueta,  nas  embalagens  de  cada  maço  ou  carteira  de  vinte  unidades,  bem  como  nos
pacotes e em outros envoltórios que as contenham, em caracteres visíveis, o número do
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (Decreto-Lei nº 1.593, de 1977, art. 12, caput), com a
redação dada pela Medida Provisória no 2.158-35, de 2001, art. 32).
IV)  vende,  expõe  à  venda,  mantém  em  depósito  ou,  de  qualquer  forma,  utiliza  em
proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria
proibida pela lei brasileira;
[...].
Analisando  essa  situação,  Fragoso,  com  precisão,  preleciona:  “Mal  se  compreende  a
incriminação prevista no primeiro caso. Temos ali ações pelo próprio autor do contrabando
[...],  que  representam  um exaurimento  do  crime,  e  que  constituiriam  normalmen
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
te  fato
1731

posterior  impunível.  A  hipótese  se  resolveria  como  concurso  aparente  de  normas.  Não  é
admissível  que  o  legislador  tenha  pretendido  punir  o  contrabandista  duas  vezes:  uma  pelo
contrabando, e outra pela venda, exposição à venda, manutenção em depósito ou utilização, em
proveito próprio, da coisa contrabandeada. A solução a ser adotada, a nosso ver, deve ser a de
considerar a hipótese da primeira parte da letra c (atual inciso IV), norma especial em relação
ao contrabando [...], de tal sorte que sua aplicação (nas situações de venda, exposição à venda,
depósito ou utilização em proveito próprio) exclui a do crime previsto na cabeça do artigo”.
61
A repercussão de ordem prática ao se aplicar ao autor do contrabando o inciso IV sub
examen pode residir no fato de que, em algumas situações, a exemplo daquele que expõe à
venda ou mantém em depósito, o delito deixaria de ser instantâneo, de efeitos permanentes,
passando a ser considerado um crime permanente, podendo o agente, nesse caso, ser preso em
flagrante, além de modificar a contagem do prazo prescricional.
Na  segunda  parte  constante  do  inciso  IV  em  estudo,  estaríamos  diante  de  um  caso  de
receptação, ficando afastada, no entanto, a aplicação do art. 180 do Código Penal, em virtude
da aplicação do princípio da especialidade.
O § 2º do art. 334-A do Código Penal equipara às atividades comerciais qualquer forma de
comércio  irregular  ou  clandestino  de  mercadorias  estrangeiras,  inclusive  o  exercido  em
residências.
V) adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade
comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira.
Cuida-se, também aqui, de um delito de receptação, que foi especializado pelo inciso IV,
do § 1º do art. 334-A do Código Penal.
Aplica-se, in casu, o § 2º do art. 334-A do citado diploma repressivo no que diz respeito à
extensão do conceito de atividades comerciais.
Causa especial de aumento de pena
Diz o § 3º do art. 334-A do Código Penal, com a redação determinada pela Lei nº 13.008,
de 26 de junho de 2014, que a pena será aplicada em dobro, se o crime de contrabando é
praticado em transporte aéreo, marítimo ou fluvial.
O  agente  que  utiliza  qualquer  dessas  modalidades  de  transporte  para  a  prática  do
contrabando  incorre  em  maior  juízo  de  censura,  uma  vez  que  dificulta,  com  esse
comportamento, a ação das fiscalizadoras das autoridades competentes.
Para que ocorra a aplicação da majorante, faz-se necessário que o transporte por via aérea,
marítima ou fluvial seja clandestino. Caso o agente, v.g, tenha se submetido regularmente à
fiscalização aduaneira, na chegada da sua viagem ao Brasil, seja qual for o transporte utilizado
1732

(aéreo,  marítimo  ou  fluvial),  se  trouxer  em  sua  bagagem  mercadoria  proibida,  não  haverá
possibilidade de aplicação da majorante em estudo, pois, caso contrário, seria ela aplicada à
quase totalidade dos contrabandos, excep
[/PAGINA 1700]

