[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1151]
es, a suposta
vítima é quem deveria estar ocupando o banco dos réus, e não o agente acusado de estupro.
Mediante a chamada síndrome da mulher de Potifar, o julgador deverá ter a sensibilidade
necessária para apurar se os fatos relatados pela vítima são verdadeiros, ou seja, comprovar a
verossimilhança de sua palavra, haja vista que contradiz com a negativa do agente.
A falta de credibilidade da vítima poderá, portanto, conduzir à absolvição do acusado, ao
passo que a verossimilhança de suas palavras será decisiva para um decreto condenatório.
39
A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a palavra da vítima assume extrema importância na
configuração de delitos contra a liberdade sexual, sobretudo se corroborada por outros elementos de prova,
isso  porque  frequentemente  não  deixam  vestígios  (STJ,  AgRg  no  AREsp  642.849/SC,  Rel.  Min.  Joel  Ilan
Paciornik, 5ª T., DJe 30/09/2016).
Em crimes contra a liberdade sexual, praticados à clandestinidade, a palavra da vítima, sobretudo quando
1147

amparada pela prova testemunhal, reveste-
-se de maior valia em relação ao relato do réu proferido em juízo, a quem compete desconstituir a autoria a ele
imputada – inexistindo dúvida de que o réu, aproveitando-se da menoridade das vítimas (violência presumida),
praticou com elas atos libidinosos diversos da conjunção carnal para satisfazer sua lascívia, não pode a conduta
ser desclassificada para contravenção penal do art. 65 da LCP (STF, AI 855942 AgR/MG, Rel. Min. Luiz Fux,
1ª T., DJe 11/6/2013).
A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido que, em crimes contra a dignidade sexual, nos quais
dificilmente há testemunhas ou deixam-
-se  vestígios,  a  palavra  da  vítima  é  elemento  de  convicção  de  alta  importância.  Precedente  (STJ, HC
259092/MG, 6ª T., Relª Minª Assusete Magalhães, 6ª T., DJe 3/4/2013).
Lesões Corporais e Estupro. Agressões contra ex-companheira. Relato da vítima coerente e seguro, dando
conta de que, após ser violentamente agredida pelo acusado, foi obrigada a acompanhá-lo até a residência dele.
Vítima que mantém relação sexual com o acusado por claro temor, já que agredida por ele minutos antes.
Palavra da ofendida em sintonia com os depoimentos das testemunhas. Versão do réu, de que a vítima tomou
iniciativa para a relação sexual após as agressões, que não é crível. Laudo pericial e fotografias acostadas aos
autos dando conta de que a ofendida foi violentamente agredida. Condenação pelo estupro e pela lesão, em
concurso  material,  bem  decretada.  Penas  mínimas.  Regime  fechado  absolutamente  necessário.  Apelo
improvido,  expedindo-se  mandado  de  prisão  (TJSP,  AC  26998220108260302,  Rel.  Pinheiro  Franco, DJe
3182012).
A palavra da vítima nos crimes sexuais merece relevância ímpar para a aferição de um juízo de condenação,
especialmente  quando  vem  corroborada  pelo  restante  da  prova,  como  ocorreu  na  hipótese  dos  autos.  A
ausência  de  comprovação  robusta  da  materialidade  dos  fato
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
s  pela  via  pericial  não  descaracteriza  a  força
probatória coligida  nos autos,  a qual  incrimina o  réu (TJSE,  ACR 0159/2007,  Rel. Des.  Netônio  Bezerra
Machado, j. 28/4/2008).
Crime impossível e impotência coeundi Denomina-se impotência coeundi a incapacidade do homem de
obter a ereção peniana, o que o impede de praticar os atos de penetração. Ao contrário, chama-se
impotência generandi aquela referente à incapacidade de procriar.
Dessa forma, tem-se entendido pelo crime impossível quando a impotência de que está
acometido o homem é de natureza coeundi, uma vez que, não havendo qualquer possibilidade
de ereção, torna-se impraticável o estupro, se a finalidade do agente era a conjunção carnal ou
mesmo o sexo anal, que exigem um membro viril para que se leve a efeito a penetração, total
ou parcial.
Não será o caso de crime impossível quando estivermos diante da impotência de natureza
generandi, pois que nesse caso existe ereção e, portanto, capacidade de penetração.
De qualquer forma, se o agente, mesmo com impotência coeundi, vier a praticar outros
atos libidinosos com a vítima, a exemplo da felação, poderá, nos termos da nova redação que
foi  dada  ao  art.  213  do  Código  Penal  pela  Lei  nº  12.015,  de  7  de  agosto  de  2009,  ser
responsabilizado pelo delito de estupro.
A alegada impotência sexual do réu, não comprovada por perícia médica, não afasta a tipicidade do delito de
tentativa de estupro, ainda mais em se considerando a possibilidade de uma inviabilidade relativa e não absoluta
de ocorrência do coito vaginal (TJMG, ACr 1.0692.06.000328-6/001, 5ª Câm. Crim., Rel. Alexandre Victor
1148

de Carvalho, pub. 5/4/2008).
Conjunção carnal e prática conjunta de outros atos libidinosos Anteriormente à edição da Lei nº 12.015,
de 7 de agosto de 2009, que revogou o delito de atentado violento ao pudor, tipificado no art. 214 do
Código Penal, quando o agente, que tinha por finalidade levar a efeito a conjunção carnal com vítima
viesse, também, a praticar outros atos libidinosos, a exemplo do sexo anal e da felação, deveria responder
por ambas as infrações penais, aplicando-se a regra do concurso de crimes.
Hoje, após a referida modificação, nessa hipótese, a lei veio a beneficiar o agente, razão
pela qual se, durante a prática violenta do ato sexual, o agente, além na penetração vaginal,
vier  a  também  fazer  sexo  anal  com  a  vítima,  os  fatos  deverão  ser  entendidos  como crime
único,  haja  vista  que  os  comportamentos  se  encontram  previstos  na  mesma  figura  típica,
devendo  ser  entendida  a  infração  penal  como  de  ação  múltipla  (tipo  misto  alternativo),
aplicando-se  somente  a  pena  cominada  no  art.  213  do  Código  Penal,  por  uma  única  vez,
afastando, dessa forma, o concurso de crimes.
Nesse sentido, preleciona Guilherme de Souza Nucci: “Se o agente constranger a vítima a
com ele manter conjunção carnal e cópula anal comete um único delito de estupro, pois a figura
típica  passa  a  ser  mista
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
alternativa.  Somente  se  cuidará  de  crime  continuado  se  o  agente
cometer,  novamente,  em  outro  cenário,  ainda  que  contra  a  mesma  vítima,  outro  estupro.
Naturalmente, deve o juiz ponderar, na fixação da pena, o número de atos sexuais violentos
cometidos pelo agente contra a vítima. No caso supramencionado merece pena superior ao
mínimo aquele que obriga a pessoa ofendida a manter conjunção carnal e cópula anal”.
40
E, ainda, Paulo César Busato:
“Caso exista a prática de atos libidinosos diversos e também da conjunção carnal, o crime
será único, sempre e quando o contexto de constrangimento seja um também só.”
41
Em sentido contrário, posicionando-se favoravelmente ao reconhecimento do tipo misto
cumulativo, e, consequentemente, à possibilidade de se reconhecer o concurso de crimes caso
o agente venha a ter conjunção carnal com a vítima, bem como a praticar outro ato libidinoso,
Abrão  Amisy  Neto  assevera:  “a  alteração  legislativa  buscou  reforçar  a  proteção  do  bem
jurídico e não enfraquecê-lo; caso o legislador pretendesse criar um tipo de ação única ou
misto  alternativo  não  distinguiria  ‘conjunção  carnal’  de  ‘outros  atos  libidinosos’,  pois  é
notório que a primeira se insere no conceito do segundo, mais abrangente. Portanto, bastaria
que tivesse redigido o tipo penal da seguinte maneira: ‘Art. 213. Constranger alguém, mediante
violência ou grave ameaça, a praticar ou permitir que com ele se pratique ato libidinoso’.
Visível, portanto, que o legislador, ao continuar distinguindo a conjunção carnal dos ‘outros
atos libidinosos’, não pretendeu impor única sanção em caso de condutas distintas.”
42
No mesmo sentido, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, asseveram que “o art.
213  descreve  um  tipo  misto  ‘cumulativo’,  punindo,  com  as  mesmas  penas,  duas  condutas
1149

distintas,  a  de  constrangimento  à  conjunção  carnal  e  a  de  constrangimento  a  ato  libidinoso
diverso. A utilização, no caso, de um único núcleo verbal (constranger) decorre da técnica
legislativa,  resultando  da  concisão  propiciada  pelo  conteúdo  das  duas  figuras  típicas.  A
prática de uma ou outra conduta configura o crime de estupro e a realização de ambas enseja a
possibilidade do concurso de delitos. Trata-se, em realidade, de crimes distintos, embora da
mesma espécie, punidos num único dispositivo”.
43
Adotando  uma  posição  híbrida,  Vicente  Greco  Filho  preleciona:  “O  tipo  do  art.  213  é
daqueles em que a alternatividade ou cumulatividade são igualmente possíveis e que precisam
ser  analisadas  à  luz  dos  princípios  da  especialidade,  subsidiariedade  e  da  consunção,
incluindo-se neste o da progressão.
Vemos, nas diversas violações do tipo, um delito único se uma conduta absorve a outra ou
se é fase de execução da seguinte, igualmente violada. Se não for possível ver nas ações ou
atos sucessivos ou simultâneos nexo causal, teremos, então, delitos autônomos.”
Após  citar  as  lições  de  Massi
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
mo  Punzo,  conclui  o  renomado  autor  que  “se  houver
repetição de condutas em circunstâncias de tempo e lugar semelhantes, poderá configurar-se o
delito continuado, mas não haverá delito continuado entre figuras consideradas cumulativas”, e
continua suas lições, trazendo à colação o seguinte exemplo: “Se, durante o cativeiro, houve
mais de uma vez a conjunção carnal pode estar caracterizado o crime continuado entre essas
condutas; se, além da conjunção carnal, houve outro ato libidinoso, como os citados, coito
anal, penetração de objetos etc., cada um desses caracteriza crime diferente cuja pena será
cumulativamente aplicada ao bloco formado pelas conjunções carnais. A situação em face do
atual art. 213 é a mesma do que na vigência dos antigos 213 e 214, ou seja, a cumulação de
crimes e penas se afere da mesma maneira, se entre eles há, ou não, relação de causalidade ou
consequencialidade. Não é porque os tipos agora estão fundidos formalmente em um único
artigo  que  a  situação  mudou.  O  que  o  estupro  mediante  conjunção  carnal  absorve  é  o  ato
libidinoso em progressão àquela, e não o ato libidinoso autônomo e independente dela, como
no exemplo referido.”
44
Com todo o respeito que merece o ilustre professor da Faculdade de Direito de São Paulo,
não podemos concordar com suas posições. Como já dissemos, o delito de estupro, com a nova
redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, prevê, tão somente, um
tipo  misto  alternativo,  e  não  um  tipo  híbrido,  misturando-se  alternatividade  com
cumulatividade, como induz o renomado autor.
Por  outro  lado,  dentro  do  próprio  art.  213  do  estatuto  repressivo,  o  autor  conseguiu
visualizar, em algumas situações, a impossibilidade de continuidade delitiva, o que, permissa
venia, contraria frontalmente as disposições constantes do art. 71 do Código Penal. Ao que
parece,  embora  não  tenha  feito  menção,  não  considerou  como  da  mesma  espécie  os  atos
1150

libidinosos e a conjunção carnal (que também é uma espécie de ato libidinoso), mantendo a
posição de nossos Tribunais Superiores, que assim agiam em virtude de exisitir, até então,
figuras típicas diferentes, ou seja, o delito de estupro e o atentado violento ao pudor.
Agora, como as referidas figuras típicas foram fundidas, não há mais qualquer argumento
que justifique o entendimento de que conjunção carnal e atos libidinosos, embora do mesmo
gênero, não sejam da mesma espécie. Se esse raciocínio já não se sustentava anteriormente,
que  dirá  agora,  depois  da  fusão  dos  mencionados  tipos  penais!  Dizer  que  não  cabe
continuidade  delitiva  entre  comportamentos  previstos  na  mesma  figura  típica  é  negar,
evidentemente, a realidade dos fatos. É querer, a todo custo, buscar uma pena mais severa para
o condenado.
Caso o agente, por exemplo, em uma única relação de contexto, mantenha com a vítima o
coito  anal  para,  logo  em  seguida,  praticar  a  conjunção  carnal,  como  já  afirmamo
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
s
anteriormente, tal fato se configurará em um único crime de estupro, devendo o julgador, ao
aplicar a pena, considerar tudo o que efetivamente praticou com a vítima.
No entanto, pode ocorrer que, uma vez praticado o estupro (com sexo anal e conjunção
carnal),  o  agente,  após  algum  tempo,  queira,  por  mais  uma  vez,  praticar  os  referidos  atos
sexuais com  a vítima,  que  ainda se  encontrava subjugada.  Nesse  caso, poderíamos  levar  a
efeito  o  raciocínio  relativo  ao  crime  continuado?  Entendemos  que  a  resposta  só  pode  ser
positiva,  pois  que  o  agente,  após  a  consumação  do  primeiro  estupro,  veio  a  praticar  novo
crime da mesma espécie, e que pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras
semelhantes, o crime subsequente deve ser havido como continuação do primeiro, aplicando-
-se, portanto, a regra constante do art. 71 do Código Penal.
Assim, concluindo, embora o art. 213 do Código Penal preveja um tipo misto alternativo,
tal fato não impede de se visualizar, no caso concreto, a hipótese de crime continuado.
O Superior Tribunal de Justiça vem sedimentando o entendimento de que, diante da unificação pela Lei nº
12.015/2009 das figuras típicas do estupro e do atentado violento ao pudor, reconhece-se a ocorrência de
crime único. Destarte, tal compreensão, por ser mais benéfica ao réu, deve retroagir para atingir os fatos
anteriores  à  citada  lei  (STJ,  AgRg  no  HC  354.358/SP,  Rel.  Min.  Antônio  Saldanha  Palheiro,  6ª  T.,  DJe
21/09/2016).
Com o advento da Lei nº 12.015/2009, que trouxe para um mesmo tipo penal as condutas de estupro e
atentado violento ao pudor, ambas as figuras típicas foram unificadas, restando sedimentado na jurisprudência
dessa Corte o entendimento segundo o qual, ante a prática de conjunção carnal e atos libidinosos contra a
mesma vítima e em um mesmo contexto fático, forçoso é o reconhecimento de crime único, não havendo falar
em concurso material ou continuidade delitiva (HC 26.2367/GO, Habeas Corpus 2012/0273819-2, 6ª T., Rel.
Min. Ericson Maranho, Desembargador convocado do TJ-SP, DJe 31/03/2015).
A partir da Lei nº 12.015/2009, passou a ser admitida a possibilidade da unificação das condutas de estupro e
de  atentado  violento  ao  pudor,  considerando-as  crime  único  ou  crime  continuado,  a  depender  das
circunstâncias concretas dos fatos (STF, RHC 105.916/RJ, Rel.ª Min.ª Rosa Weber, 1ª T., DJe 26/06/2013).
1151

À míngua de argumentos novos e idôneos para infirmar os fundamentos da decisão agravada, proferida em
conformidade com a jurisprudência sedimentada nesta Corte, no sentido de que ocorre crime único quando o
agente, num mesmo contexto fático, pratica conjunção carnal e ato libidinoso diverso, devendo-se aplicar essa
orientação aos delitos cometidos antes da Lei nº 12.015/2009, em observância ao princípio da retroatividade
da lei penal mais benéfica, mantenho-a intacta (STJ, AgRg. no REsp. 1303545/DF, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T.,
DJe 6/6/2013).
Com
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
o  advento  da  Lei  nº  12.015/2009,  ficaram  unificadas  as  figuras  típicas  do  estupro  e  do  atentado
violento ao pudor e forçoso foi o reconhecimento da ocorrência de um crime único, não havendo que se falar
em concurso material ou continuidade delitiva, quando cometido estupro e ato diverso da conjunção carnal em
um mesmo contexto fático contra a mesma vítima (STJ, REsp. 1176752/RJ, Relª Minª Marilza Maynard, Des.ª
convocada do TJSE, 5ª T., DJe 10/5/2013).
Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, entendimento que se acolhe, ‘[...] Com a vigência da
referida  lei,  o  art.  213  do  Código  Penal  passa  a  ser  um  tipo  misto  cumulativo,  uma  vez  que  as  condutas
previstas no tipo têm, cada uma, ‘autonomia funcional e respondem a distintas espécies valorativas, com o que
o delito se faz plural’... Todavia, se, além da conjunção carnal, houve.outro ato libidinoso, como o coito anal,
por exemplo, cada um desses caracteriza crime diferente e a pena será cumulativamente aplicada à reprimenda
relativa à conjunção carnal. Ou seja, a nova redação do art. 213 do Código Penal absorve o ato libidinoso em
progressão ao estupro – classificável como praeludia coiti – e não o ato libidinoso autônomo, como o coito
anal e o sexo oral.’ Portanto, insistindo, a nova definição legal dada aos crimes sexuais pela Lei nº 12.015,
abrangendo-se num só artigo as figuras do estupro e do atentado violento ao pudor, não determina que, havendo
os dois fatos, exista apenas um crime (TJRS, Ag. 70046378030, Rel. Des. Sylvio Baptista Neto, j. 8/3/2012).
Com as inovações trazidas pela Lei nº 12.015/2009, os crimes de estupro e atentado violento ao pudor são,
agora, do mesmo gênero – crimes contra a liberdade sexual – e também da mesma espécie – estupro –, razão
pela  qual,  preenchidos  os  requisitos  de  ordem  objetiva  (mesmas  condições  de  tempo,  lugar  e  forma  de
execução) e subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos), não haveria qualquer óbice
ao reconhecimento da continuidade delitiva, prevista no art. 71, caput, do CP. Referido dispositivo legal, por
externar um panorama mais benéfico ao sentenciado, pode, em princípio, incindir imediata e retroativamente
aos crimes praticados antes de sua entrada em vigor, independentemente da fase em que se encontrem, posto
que são normas de caráter preponderantemente penal. Verificado que os delitos foram praticados nas mesmas
condições de tempo, lugar e modo de execução, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva (STJ, HC
139956/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 9/5/2011).
Antes  da  edição  da  Lei  nº  12.015/2009  havia  dois  delitos  autônomos,  com  penalidades  igualmente
independentes: o estupro e o atentado violento ao pudor. Com a vigência da referida lei, o art. 213 do Código
Penal  passa  a  ser  um  tipo  misto  cumulativo,  uma  vez  que  as  condutas  previstas  no  tipo  têm,  cada  uma,
‘autonomia funcional e respondem a distintas espécies valor
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
ativas, com o que o delito se faz plural’ (JIMENEZ
DE ASÚA. Tratado de derecho penal, Buenos Aires: Losada, 1963, t. III, p. 916). Tendo as condutas um modo
de execução distinto, com aumento qualitativo do tipo de injusto, não há a possibilidade de se reconhecer a
continuidade delitiva entre a cópula vaginal e o ato libidinoso diverso da conjunção carnal, mesmo depois de o
Legislador tê-las inserido num só artigo de lei. Se, durante o tempo em que a vítima esteve sob o poder do
agente, ocorreu mais de uma conjunção carnal caracteriza-se o crime continuado entre as condutas, porquanto
estar-se-á diante de uma repetição quantitativa do mesmo injusto. Todavia, se, além da conjunção carnal, houve
outro ato libidinoso, como o coito anal, por exemplo, cada um desses caracteriza crime diferente e a pena será
cumulativamente aplicada à reprimenda relativa à conjunção carnal. Ou seja, a nova redação do art. 213 do
Código Penal absorve o ato libidinoso em progressão ao estupro – classificável como praeludia coiti – e não
o ato libidinoso autônomo, como o coito anal e o sexo oral (STJ, HC 105533/PR. Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª
1152

T., DJe 7/2/2011).
Ejaculação precoce Pode ocorrer que o agente, depois de constranger a vítima para que leve a efeito a
conjunção carnal, ejacule precocemente, ficando, assim, impedido de prosseguir no ato, pois que, a partir
daquele instante, torna-se impossível a penetração, tendo em vista a flacidez peniana.
Nesse caso, deverá o agente ser responsabilizado pela tentativa de estupro, uma vez que
havia dado início aos atos de execução, não chegando à consumação da infração penal, ou seja,
aos  atos  de  penetração  vagínica,  por  circunstâncias  alheias  à  sua  vontade,  caso  não  tenha
consumado  a  infração  penal  com  a  prática  de  outros  atos  libidinosos  relevantes,  como  já
ressaltado anteriormente.
Agente que é surpreendido depois da prática dos atos de constrangimento, mas ainda sem se encontrar
em estado de ereção peniana A dúvida que se coloca nesse tema diz respeito, basicamente, ao fato de
termos de apontar o momento que se tem por iniciada a execução no crime de estupro, cuja finalidade era
a conjunção carnal ou a prática do sexo anal. Assim, o início seria quando da prática de qualquer ato que
importasse em constrangimento da vítima, ou seria necessário, ao seu reconhecimento, o fato de o agente
já se encontrar em estado de ereção peniana, se a sua finalidade era a penetração vaginal ou mesmo o
sexo anal?
Acreditamos  que  o  início  da  execução  pode  ser  apontado  com  a  prática  de  atos  que
importem no reconhecimento do constrangimento sofrido pela vítima, mesmo que o agente, no
momento em que foi surpreendido, v.g., ainda não se encontrasse em estado de ereção, capaz
de possibilitar a penetração necessária ao coito por ele pretendido.
Assim, com base nos atos de constrangimento, levados a efeito mediante o emprego de
violência ou grave ameaça, já poderá ser responsabilizado pela tentativa de est
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
upro.
Possibilidade de ser o estupro evitado pela própria mulher Hungria, expressando o pensamento machista
que envolvia a edição do nosso Código Penal na década de 1940, argumenta: “É objeto de dúvida se uma
mulher, adulta e normal, pode ser fisicamente coagida por um só homem à conjunção carnal. Argumenta-
se que bastam alguns movimentos da bacia para impedir a intromissão da verga.
Para  desacreditar  a  acusação  de  estupro  com  unidade  de  agente,  há  também  uma  das
sensatas  decisões  de  Sancho-Pança  na ilha Barataria.  Certa  vez,  na  audiência  de  Sancho,
entrou  uma  mulher  que,  trazendo  um  homem  pela  gola,  bradava:  ‘Justiça!  Justiça,  senhor
governador! Se não a encontro na terra, irei buscá-la no céu. Este mau homem surpreendeu-me
em pleno campo e abusou da minha fraqueza’. Negada formalmente a acusação, Sancho tomou
ao  acusado  sua  recheada  bolsa  de  dinheiro  e,  a  pretexto  de  reparação  do  mal,  passou-a  à
querelante. Foi-se esta em grande satisfação, mas Sancho ordenou ao acusado que seguisse no
seu encalço, para retomar a bolsa. Em vão, porém, tentou o homem reaver o seu dinheiro, e
voltou  de  rosto  agatanhado  e  a  sangrar,  confessando-se  vencido.  Então,  fazendo  a  mulher
restituir a bolsa, disse-
-lhe Sancho: ‘Se tivesses defendido tua honra tão empenhadamente como vens de defender essa
bolsa, jamais a terias perdido. Não passas de uma audaciosa ladra’. Realmente, se não há uma
1153

excepcional desproporção de forças em favor do homem, ou se a mulher não vem a perder os
sentidos, ou prostrar--se de fadiga, ou a ser inibida pelo receio de maior violência, poderá
sempre esquivar-se ao coito pelo recurso do movimento dos flancos”.
45
Ninguém duvida, hoje em dia, da violência com que os estupros são praticados, do pavor
que os estupradores infundem em suas vítimas para que não exerçam qualquer tipo de reação,
sob pena de perderem a vida. A passagem citada de Hungria somente se presta a demonstrar a
evolução  pela  qual  vem  passando  a  sociedade.  Em  um  passado  não  muito  distante,
considerava-se a vítima do estupro culpada de sua própria sorte, por não ter se esforçado o
suficiente no sentido de evitar a penetração do agente, posição que não se pode sustentar hoje
em dia.
Exame de corpo de delito Como regra, o estupro, se houver penetração vaginal ou anal, é uma infração
penal que deixa vestígios, razão pela qual, nos termos do art. 158 do Código de Processo Penal, haveria
necessidade de realização do exame de corpo de delito, direto ou indireto.
No entanto, há situações em que tal exame se faz completamente desnecessário, permitindo
a  condenação  do  agente  mesmo  diante  da  sua  ausência  nos  autos.  Veja-se,  por  exemplo,  a
hipótese em que uma senhora com 60 anos de idade, mãe de 10 filhos, tenha sido estuprada,
com penetração vaginal, mediante o emprego de grave ameaça por parte do agente, não tendo
havido ejaculação, e que tenha sido convencida por uma de suas filhas a levar os
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
fatos ao
conhecimento  da  autoridade  policial  somente  30  dias  depois  de  ocorrido.  Nesse  caso,
pergunta-
-se: Qual a necessidade de tal exame? Seria para apontar o rompimento do hímen? Ou mesmo
para identificar a violência sofrida? Ou para a colheita de sêmen? Enfim, como se percebe, os
fatos apresentados não exigem nenhuma dessas comprovações.
Aqui,  na  qualidade  de  mãe  de  10  filhos,  todos  nascidos  de  parto  normal,  não  haveria
qualquer possibilidade de resistência himenal, que já se teria rompido há muitos anos. No caso
apresentado, também não houve emprego de violência, mas tão somente a grave ameaça a fim
de  subjugar  a  vítima  ao  ato  sexual,  que  aconteceu  como  outro  qualquer.  A  ausência  de
ejaculação (mesmo que no contato sexual tenha ocorrido secreção de líquido peniano), após a
mulher ter se lavado, enojada do constrangimento sexual a que foi submetida, afastaria também
a necessidade da perícia, que nada poderia atestar depois de decorridos 30 dias da conjunção
carnal.
Dessa forma, no caso em análise, seria forçá-la
a outro tipo de constrangimento, ao submetê-la
a  um  exame  com  um  médico  desconhecido,  o  que  aumentaria,  ainda  mais,  sua  vergonha,
intensificando-se aquilo que é conhecido por vitimização secundária.
Portanto, embora o estupro, se houver conjunção carnal ou sexo anal, se encontre no rol
1154

das infrações penais que deixam vestígios, exigindo, como regra, a realização do exame de
corpo de delito na vítima, a análise do caso concreto é que determinará essa necessidade,
podendo tal regra ser excepcionada.
No entanto, haverá casos em que a prova pericial será mais um elemento de formação de
convicção  do  julgador  que,  conjugada  com  os  demais,  poderá  conduzir  a  um  decreto
condenatório.
A ausência de laudo pericial conclusivo não afasta a caracterização de estupro, porquanto a palavra da vítima
tem validade probante, em particular nessa forma clandestina de delito, por meio do qual não se verificam, com
facilidade, testemunhas ou vestígios (STJ, AgRg. no AREsp. 160961/PI, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T.,
DJe 682012).
Nos crimes contra a liberdade sexual, geralmente cometidos na clandestinidade, o depoimento da vítima,
quando  corroborado  pelos  demais  elementos  probatórios  dos  autos,  é  suficiente  para  embasar  o  decreto
condenatório (TJSP, AC 330011720108260554, Rel. Willian Campos, DJe 982012).
Para a comprovação da prática do crime sexual, a palavra da vítima, corroborada por provas testemunhais
idôneas e harmônicas, autorizam a condenação, ainda mais porque o Juiz não está adstrito ao laudo pericial,
podendo se utilizar, para formar a sua convicção, de outros elementos colhidos durante a instrução criminal
(STJ, AgRg. no Ag. 1386821/PA, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 1682011).
Se mostra prescindível a perícia – exame de corpo de delito – para os crimes de estupro ou atentado violento
ao  pudor  que,  por  vezes,  não  deixam  vestígios,  máxime  havend
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
o  nos  autos  provas  outras  que  auxiliem  o
julgador na formação do seu convencimento. Precedentes do STJ e STF. Nos crimes contra os costumes, a
palavra da vítima assume preponderante importância, se coerente e em consonância com as demais provas
coligidas nos autos, como é o caso da hipótese vertente, em que a ofendida expôs os fatos com riqueza de
detalhes, tudo em conformidade com os demais depoimentos prestados pelas testemunhas em juízo. ‘A palavra
da vítima, em sede de crime de estupro ou atentado violento ao pudor, em regra, é elemento de convicção de
alta importância, levando-se em conta que estes crimes, geralmente, não há testemunhas ou deixam vestígios’
(HC 135.972/SP) (STJ, HC 177980/BA, 5ª T., Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 1º82011).
Estupro e a Lei no 8.072/1990
O estupro, seja na sua modalidade fundamental, seja em suas formas qualificadas (art. 213,
caput e §§ 1º e 2º), consumado ou mesmo tentado, foi inserido no elenco das infrações penais
consideradas hediondas pela Lei nº 8.072/90 (art. 1º, inc. V). A Lei nº 12.015, de 7 de agosto
de 2009, inseriu, ainda, o inc. VI ao mencionado art. 1º, que diz respeito ao chamado estupro
de vulnerável, previsto no art. 217-A, caput e §§ 1º, 2º, 3º e 4º do Código Penal.
Dessa forma, conforme o art. 2º do mencionado diploma legal, será insuscetível de: I –
anistia, graça e indulto; II – fiança (conforme modificação introduzida pela Lei nº 11.464, de
28 de março de 2007, que excluiu do mencionado inc. II a liberdade provisória, possibilitando,
agora,  a  sua  concessão,  nos  termos  do  art.  310  e  parágrafo  único  do  Código  de  Processo
Penal).
A Terceira Seção deste Tribunal Superior, ao apreciar o REsp 1.110.520/DF, admitido como representativo
da controvérsia, firmou entendimento segundo o qual os crimes contra a dignidade sexual, ainda que praticados
1155

na  sua  forma  simples  e  antes  da  edição  da  Lei  nº  12.015/2009,  são  considerados  hediondos  e,  portanto,
submetem-se ao regramento previsto para estes delitos (STJ, RHC 70.488/BA, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik,
5ª T., DJe 10/08/2016).
É  pacífica  a  compreensão  neste  Sodalício  de  que  o  estupro  constitui  crime  hediondo.  Todavia,  a
obrigatoriedade do regime inicial fechado prevista na Lei de Crimes Hediondos foi superada pela Suprema
Corte, de modo que a mera natureza do crime não configura fundamentação idônea a justificar a fixação do
regime mais gravoso (STJ, HC 313.879/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 13/04/2015).
Os crimes de estupro e o atentado violento ao pudor, ainda quando praticados na forma simples, possuem
caráter hediondo. Precedentes (STF, HC 120668/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe 27/5/2014).
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp. nº 1.110.520/SP (Ministra Maria
Thereza  de  Assis  Moura, DJe  4/12/2012),  sob  o  rito  do  art.  543-C  do  Código  de  Processo  Civil
(representativo da controvérsia), firmou o entendimento de que os c
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
rimes de estupro e atentado violento ao
pudor, ainda que em sua forma simples, configuram modalidades de crime hediondo porque o bem jurídico
tutelado é a liberdade sexual e não a integridade física ou a vida da vítima, sendo irrelevante, para tanto, que a
prática dos ilícitos tenha resultado lesões corporais de natureza grave ou morte. A natureza de crime hediondo
decorre  da  própria  Lei  nº  8.072/1990,  não  sendo  necessário  que  essa  característica  seja  atribuída
expressamente na sentença ao crime de estupro ou a qualquer outro delito que esteja listado na referida norma
(STJ, HC 231570/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 6/3/2014).
Não entendendo pela natureza hedionda do estupro simples, já decidiu, permissa venia,
equivocadamente, o TJMG: Se do crime de estupro, praticado antes da entrada em vigor da Lei
nº  12.015/2009,  não  resulta  morte  ou  lesão  corporal  grave,  não  pode  ser  ele  considerado
hediondo, restando afastados, pois, os rigores das regras da Lei nº 8.072/90 (TJMG, APCr
0524660-75.2006.8.13.0188, Rel. Des. José Antonino Baía Borges, DJEMG 26/7/2010).
Aplicação do art. 9o da Lei no 8.072/1990 aos fatos ocorridos anteriormente à Lei no 12.015, de 7 de
agosto de 2009
Também merece destaque o fato de que, em virtude da revogação expressa do art. 224 do
Código Penal, pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, não será possível a aplicação da
causa de aumento de pena prevista no art. 9º da Lei nº 8.072/1990.
Não se tem dificuldade em raciocinar com essa impossibilidade no que diz respeito aos
fatos futuros, tendo em vista a revogação do mencionado art. 224 do Código Penal, por mais
que as situações nele previstas (vítima menor de 14 anos, ou portadora de enfermidade ou
doença mental, que não tinha o necessário discernimento para a prática do ato, ou, ainda, que
não podia oferecer resistência), tenham se deslocado para fazer parte do atual delito de estupro
de vulnerável (art. 217-A do CP).
O problema maior diz respeito aos fatos ocorridos no passado, uma vez que era aplicado o
art. 9º da Lei nº 8.072/1990, aumentando-
-se em metade a pena do agente que praticava o delito de estupro, bem como o revogado delito
de atentado violento ao pudor, contra vítimas que se encontravam em alguma das situações
descritas pelo revogado art. 224 do Código Penal.
1156

Assim, o que fazer diante da atual situação, no que concerne aos processos já transitados
em julgado, onde houve a condenação do agente, com a aplicação da referida causa especial de
aumento de pena?
Inicialmente, devemos entender que, ainda que as situações anteriormente previstas como
hipóteses de presunção de violência (art. 224 do CP) tenham se deslocado de tipo penal, elas
possuem, agora, em virtude da redação que lhes foi conferida pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto de 2009, natureza jurídica diversa. Cuida-se, portanto, de elementos que integram um
tipo penal incriminador, que prevê o delito de estupro de vulnerável.
Assim,  não  podemos  justificar
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
a  manutenção  da  aplicação  das  majorantes  aos  casos
passados, sob o argumento de que ainda se encontram previstas no nosso ordenamento jurídico,
não tendo sido, portanto, abolidas.
Mesmo  que  numa  comparação  quantitativa,  ou  seja,  mesmo  fazendo-se  os  cálculos
matemáticos para se concluir que, na vigência da lei anterior, o agente que viesse a praticar um
estupro, por exemplo, contra vítima menor de 14 (catorze) anos, teria, em virtude da previsão
constante do art. 9º da Lei nº 8.072/1990, sua pena aumentada em metade, o que faria com que
a pena mínima fosse calculada em 9 (nove) e a máxima em 15 (quinze) anos,
46
 e que no atual
delito de estupro de vulnerável, que prevê a mesma hipótese, a pena mínima cominada é de 8
(oito)  e  a  máxima  de  15  (quinze)  anos,  não  poderíamos,  com  um  suposto  argumento  de
beneficiar o agente, substituir o aumento previsto na Lei nº 8.072/1990, a fim de aplicar-lhe a
pena mínima do atual tipo penal (art. 217-A), vale dizer, 8 (oito) anos.
O que ocorreu, in casu, foi abolição da presunção de violência que conduzia ao aumento
de pena. Dessa forma, uma vez revogado expressamente o art. 224 do Código Penal, deixando
de existir, portanto, o artigo a que remetia o art. 9º da Lei nº 8.072/1990, aqueles que foram
condenados,  e  que  ainda  não  cumpriram  suas  penas,  terão  direito  à  revisão  criminal,
decotando-se o aumento de metade que lhes fora aplicado pelo decreto condenatório.
Embora entendendo pela impossibilidade de aplicação do art. 9º da Lei nº 8.072/1990 aos
fatos praticados posteriormente à entrada em vigor da Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009,
Abrão Amisy Neto não comunga do entendimento a respeito da possibilidade de retroatividade
benéfica, dizendo: “Quanto à revogação do art. 224 CP, apreende-
-se que o art. 9º da Lei dos Crimes Hediondos (LCH) estabelece que, “as penas fixadas no art.
6º para os crimes capitulados nos arts. 157, § 3º, 158, § 2º, 159, caput e seus §§ 1º, 2º e 3º,
213, caput e sua combinação com o art. 223, caput e parágrafo único, 214 e sua combinação
com o art. 223, caput e parágrafo único, todos do Código Penal, são acrescidas de metade,
respeitado  o  limite  superior  de  trinta  anos  de  reclusão,  estando  a  vítima  em  qualquer  das
hipóteses referidas no art. 224 também do Código Penal. Assim, o agente que praticasse o
crime de extorsão mediante sequestro contra uma adolescente de 13 anos (uma das hipóteses
1157

do art. 224 CP) responderia pela extorsão mediante sequestro com aumento de pena de metade
em razão do artigo em comento. Agora, entretanto, não há mais como referir-se às hipóteses do
art. 224, pois revogado, razão pela qual o art. 9º da LCH não tem mais aplicação. Ressalta-se
que,  as  condições  de  vulnerabilidade  ou  de  hipossuficiência,  então  constantes  do  art.  224,
foram ratificadas pelo legislador no tipo penal ‘estupro de vulnerável’. Logo, é possível alegar
que  a  revogação  do  art.  224  CP  não  se  opera  retroativam
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
ente.  Resulta,  por  conseguinte,
inaplicável doravante, sem possibilidade de retroagir”.
47
Comprovada a existência de violência real ou grave ameaça no crime de estupro, contra vítima menor de 14
anos, há de incidir a causa de aumento da pena previsto no art. 9º da Lei 8.072/90. Precedentes desta Corte.
Não obstante a Lei nº 12.015/2009, ao tipificar o delito de estupro, contra vítima menor de 14 anos, previsto
no art. 213 do Código Penal, como estupro de vulnerável (art. 217-A do Código Penal), tenha determinado o
recrudescimento  da  pena,  deve  ela  retroagir,  por  ser  mais  benéfica,  uma  vez  que  também  determinou  a
revogação da causa de aumento prevista no art. 9º da Lei 8.072/90 (STJ, HC 144.091/PE, Rel. Min. Nefi
Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/07/2015).
A  Terceira  Seção  deste  Superior  Tribunal,  no  julgamento  dos  EREsp  1.225.387/RS,  pacificou  o
entendimento acerca do caráter hediondo dos delitos de estupro e de atentado violento ao pudor, ainda que
praticados com violência presumida, cometidos antes da vigência da Lei nº 12.015/2009. O disposto no art. 9º
da Lei dos Crimes Hediondos é expresso ao determinar a incidência da majorante em todos os casos de
violência real, revelada tanto pelo caput dos arts. 213 e 214 quanto pelas formas qualificadas consubstanciadas
pela lesão grave ou morte, desde que incida também alguma das hipóteses previstas no art. 224 do Código
Penal. Com o advento da Lei nº 12.015/2009, houve a revogação expressa do art. 224 do CP. Portanto, em
observância ao princípio da retroatividade da lei mais benéfica, não deve mais subsistir a referida causa de
aumento nas condenações ocorridas sob a égide da legislação anterior (STJ, HC 224.990/RJ, Rel. Min. Gurgel
de Faria, 5ª T., 18/05/2015).
Este Superior Tribunal firmou a orientação de que a majorante inserta no art. 9º da Lei nº
8.072/1990, nos casos de presunção de violência, consistiria em afronta ao princípio ne bis in
idem. Entretanto, tratando-se de hipótese de violência real ou grave ameaça perpetrada contra
criança,  seria  aplicável  a  referida  causa  de  aumento.  Com  a  superveniência  da  Lei  nº
12.015/2009, foi revogada a majorante prevista no art. 9º da Lei dos Crimes Hediondos, não
sendo  mais  admissível  sua  aplicação  para  fatos  posteriores  à  sua  edição.  Não  obstante,
remanesce a maior reprovabilidade da conduta, pois a matéria passou a ser regulada no art.
217-A 
do  CP,  que  trata  do  estupro  de  vulnerável,  no  qual  a  reprimenda  prevista  revela-se  mais
rigorosa do que a do crime de estupro (art. 213 do CP). Tratando-se de fato anterior, cometido
contra menor de 14 anos e com emprego de violência ou grave ameaça, deve retroagir o novo
comando normativo (art. 217-A) por se mostrar mais benéfico ao acusado, ex vi do art. 2º,
parágrafo único, do CP. (STJ, HC 131987/RJ, 
5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, DJe 1º/2/2010) Necessidade de contato físico Entendemos não
ser necessário o contato físico entre o agente e a vítima par
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
a efeitos de reconhecimento do
delito  de  estupro,  quando  a  conduta  do  agente  for  dirigida  no  sentido  de  fazer  com  que  a
1158

própria vítima pratique o ato libinoso, a exemplo do que ocorre quando o agente, mediante
grave ameaça, a obriga a se masturbar.
Embora não se exija o contato físico, a vítima deve, pelo menos, praticar em si mesma
algum ato de natureza sexual, a exemplo do que dissemos acima sobre a automasturbação, uma
vez que o tipo penal protege a liberdade sexual.
Assim, não podemos concordar, com a devida venia, com Guilherme de Souza Nucci,
48
quando afirma que o delito de estupro restará consumado quando o agente, com a finalidade de
satisfazer a sua libido, obrigar a vítima a, simplesmente, despir-se, sem que venha a praticar
qualquer  ato  libidinoso  em  si  mesma.  Para  nós,  tal  exemplo  se  configuraria  no  delito  de
constrangimento ilegal, cuja pena é significativamente menor do que aquela prevista para o
delito de estupro.
Beijo  lascivo  Embora  se  discuta  até  hoje  sobre  o  chamado  beijo  lascivo,  não  se  descobriu  ainda
exatamente  o  que  significa  essa  expressão.  Beijo  lascivo  é  aquele  que  choca  a  moral  média  que  o
presencia, ou é aquele que causa “inveja” em quem o assiste?
Apesar da dúvida, o beijo lascivo poderia, ainda hoje, mesmo depois da edição da Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009, ser entendido como delito de estupro, quando a vítima a ele é
obrigada pelo agente mediante o emprego de violência ou grave ameaça? Entendemos que não.
Por mais que seja ruim o beijo e por mais feia que seja a pessoa que o forçou, não podemos
condenar alguém por esse fato a cumprir uma pena de, pelo menos, 6 (seis) anos de reclusão,
isto é, com a mesma gravidade que se pune um homicida.
Parte da doutrina, no entanto, parece inclinar--se ao reconhecimento do estupro na hipótese
de beijo lascivo praticado mediante o emprego de violência ou grave ameaça. Nesse sentido,
afirma  Damásio  de  Jesus  que  o  beijo  lascivo  “constitui-se  em  estupro  quando  praticado
mediante violência ou grave ameaça”,
48
 ou, ainda, Luiz Regis Prado, quando assevera que o
beijo lascivo ou lingual obtido contra a vontade da vítima, mediante violência, tem inferior
magnitude  penal  se  comparado,  por  exemplo,  com  o  coito  anal.  Mas  não  deixa  de  ser
considerado estupro, conforme a disciplina da lei brasileira vigente, sendo que tal distinção
deve ser aferida por ocasião da aplicação da pena”.
49
Imagine-se a situação de um agente ao entrar na carceragem em virtude de sua condenação
pelo delito de estupro, por ter forçado alguém a um beijo lascivo, excessivamente prolongado.
Quando for indagado pelos demais presos sobre sua infração penal e responder que está ali
para  cumprir  uma  pena  de  seis  anos  por  ter  forçado  um  beijo  em  alguém,  certamente  não
faltará, naquele local, quem queira beijá-lo todos os dias, mas o Direito Penal não poderá agir
desse  modo  com  um  sujeito  que  praticou  u
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
m  comportamento  que,  a  nosso  ver,  não  tem  a
importância exigida pelo tipo penal do art. 213 do diploma repressivo.
Poderá, nesse caso, ser responsabilizado pelo delito de constrangimento ilegal, previsto
1159

pelo art. 146 do Código Penal, ou mesmo pela contravenção penal de importunação ofensiva
ao pudor  (art.  61  da  LCP),  dependendo  da  intensidade  e  da  gravidade  do  fato  praticado,
evitando-se, outrossim, a aplicação de uma pena extremamente desproporcional.
O tribunal a quo  desclassificou  a  conduta  do  art.  214, caput,  do  CP  (com  a  redação  anterior  à  Lei  nº
12.015/2009) para o art. 233 (ato obsceno) do mesmo diploma legal. No caso, a denúncia aponta que o réu,
ora recorrido, teria constrangido a vítima – menor e portadora de deficiência mental –, mediante grave ameaça,
a praticar consigo atos libidinosos diversos da conjunção carnal. A Turma, ao prosseguir o julgamento, deu
provimento ao recurso, por entender não ser admissível ao julgador desclassificar o delito de atentado violento
ao  pudor  para  ato  obsceno  de  forma  manifestamente  contrária  à  lei,  utilizando-se  como  fundamentos  os
princípios da razoabilidade e proporcionalidade, por entender que a ação do acusado ‘não alcançou estágio
mais avançado que pudesse causar maior resposta ao padrão da culpabilidade.’ É pacífico o entendimento deste
Superior Tribunal de que ‘o atentado violento ao pudor engloba atos libidinosos de diferentes níveis, inclusive
os  toques,  os  contatos  voluptuosos  e  os  beijos  lascivos’.  No  caso,  constatou-se,  pela  simples  leitura  da
denúncia  e  da  sentença  condenatória,  sem  incursionar  na  seara  fático-probatória,  vedada  na  via  do  apelo
especial, que o contato sexual mantido entre o recorrido e a vítima mostra-se suficiente para enquadrar sua
conduta no revogado art. 214 do Código Penal, atualmente incluído na redação do art. 213 do mesmo diploma.
Precedentes citados: REsp. 736.346-MG, DJ 20/3/2006, e REsp. 1.007.121-ES, DJe 28/9/2009 (STJ, REsp.
1.101.758-RS, Rel. Min. Og Fernandes, j. 382010).
Diferença entre estupro e importunação ofensiva ao pudor Diz o art. 61 da Lei das Contravenções Penais,
verbis: Art. 61. Importunar alguém, em lugar público ou acessível ao público, de modo ofensivo ao pudor:
Pena – multa.
Normalmente, destinam-se à capitulação da mencionada contravenção penal os fatos que
tenham vítima determinada e que, comparativamente ao delito de estupro, na modalidade em
que o agente pratica na vítima um ato libidinoso, sejam considerados de menor importância.
Guilherme de Souza Nucci preleciona: “Atos ofensivos ao pudor, como passar a mão nas
pernas da vítima, devem ser considerados uma contravenção penal, e não um crime. A este, é
preciso reservar o ato realmente lascivo, que sirva para satisfazer a ânsia sexual do autor, que
se vale da violência ou da grave ameaça.”
50
Importunação  ofensiva  ao  pudor.  Art.  61  do  Decreto-Lei  nº  3.688/41,  c.c.  o  art.  70  do  Código  Pen
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
al.
Materialidade e autoria comprovadas. Conduta típica. Importunar alguém, em local público ou de acesso ao
público, de modo ofensivo ao pudor. Inexistência do dolo reclamado no atual tipo penal do estupro, ou seja, a
satisfação da lascívia do agente, que se limitou a apalpadelas, apenas importunando a tranquilidade das vítimas,
em local de grande movimento (TJSP, AC 188450320068260477, Rel. Eduardo Braga, DJe 5/7/2012).
Agressão a vítima em zonas sexuais, com o fim de humilhá-la Dependendo da gravidade do fato praticado
pelo agente, seu comportamento poderá ser considerado típico do delito previsto pelo art. 140, § 2º
(injúria real), se era sua finalidade humilhar a vítima, como no exemplo daquele que a agride com tapas
em suas nádegas, demonstrando, assim, a sua inferioridade, ou mesmo na hipótese daquele que, também
com essa finalidade, agarra o saco escrotal da vítima a fim de vê-la implorar para que cesse com esse
comportamento.
No entanto, ressalvamos que cada caso merecerá atenção específica. Assim, mesmo que
1160

com  a  finalidade  de  humilhar  a  vítima,  se  o  agente,  fisicamente  mais  forte,  em  vez  de  um
simples tapa nas nádegas, introduzir o dedo em seu ânus, o delito não poderá ser entendido
como  mera  injúria  real,  visto  que,  tanto  objetiva  quanto  subjetivamente,  o  agente  tinha
conhecimento de que levava a efeito um ato grave e ofensivo à dignidade sexual da vítima,
razão pela qual deverá ser responsabilizado pelo delito tipificado no art. 213 do Código Penal.
Estatuto do Índio Preconiza o art. 59 do Estatuto do Índio (Lei nº 6.001, de 19 de dezembro de 1973): Art.
59. No caso de crime contra a pessoa, o patrimônio ou os costumes, em que o ofendido seja índio não
integrado ou comunidade indígena, a pena será agravada de um terço.
Hoje, após a edição da Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, que modificou o título VI do
Código Penal, que previa os chamados Crimes contra os Costumes, passando a entendê-los,
agora, como Crimes contra a Dignidade Sexual, deverá ser levada a efeito uma releitura do
mencionado art. 59, sem que isso importe em qualquer interpretação prejudicial ao agente.
O que se deve fazer é adaptar tão somente o tipo ao novo Título constante do Código
Penal, entendendo-se a palavra costumes como dignidade sexual.
Assim, na hipótese, por exemplo, de estupro de uma índia não integrada à nossa “cultura”,
deverá ser aplicada a causa de aumento de pena determinada pelo mencionado artigo.
Declarada  incompetente  a  justiça  federal  para  processar  e  julgar  o  recorrente.  Anulada  a  sentença  e
remetidos os autos à justiça comum do Estado de Roraima (Vara Criminal de Boa Vista) (TRF, 1ª Reg., ACR
1999.01.00.039185-8/RR, Rel. Luciano Tolentino Amaral, 3ª T., DJ 5/4/2002, p.106).
Compete à justiça comum estadual processar e julgar crime em que o indígena figure como autor ou
vítima (Súmula nº 140 do STJ de 24 maio 1995). A questão de ser a vítima índia aculturada ou não possui
relevância na espécie,
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
onde restou comprovado que se trata de família ‘indígena’ residente em Boa Vista há
mais de 25 anos, sendo prescindível, in casu, o laudo antropológico para inferir sua socialização. Precedentes
(STJ, CC 21.968/MS, Rel. Min. Vicente Leal, S3, ac. un., DJ 18/12/98, p. 287; CC 21.275/MS, Rel. Min.
Gilson Dipp, S3, ac. un., DJ 17/2/1999, p. 116).
Estupro  praticado  por  uma  mulher,  tendo  como  vítima  outra  mulher  Após  a  alteração  da  redação
constante do art. 213 do Código Penal, será possível a prática do delito de estupro por uma mulher tendo
por vítima outra mulher.
Não  importa  a  natureza  do  ato  praticado,  ou  seja,  se  atos  de  felação  (sexo  oral),
masturbação, ou mesmo penetração com a utilização de membro artificial. Assim, por exemplo,
se uma mulher, constrangendo outra mulher, mediante o emprego de violência, vier a penetrá-la
valendo-
-se de qualquer instrumento utilizado para esse fim, não importando se a penetração foi anal ou
vaginal, restará caracterizado o delito de estupro.
Presença de mais de uma causa de aumento de pena Pode ocorrer que, no caso concreto, esteja presente
mais de uma causa de aumento de pena elencada nos arts. 226 e 234-A do Código Penal. Nesse caso, será
aplicada a regra constante do parágrafo único do art. 68 do Código Penal, que diz, verbis: Parágrafo
único. No concurso de causas de aumento ou de diminuição, previstas na parte especial, pode o juiz
1161

limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou
diminua.
Atentado violento ao pudor e abolitio criminis Embora, à primeira vista, pareça ter ocorrido a chamada
abolitio criminis quanto ao crime de atentado violento ao pudor, expressamente Revogado pela Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009, na verdade, não podemos cogitar desse instituto pelo fato de que todos os
elementos que integravam a figura típica do revogado art. 214 do Código Penal passaram a fazer parte da
nova redação do art. 213 do mesmo diploma repressivo.
Assim,  não  houve  descriminalização  do  comportamento  até  então  tipificado
especificamente como atentado violento ao pudor. Na verdade, somente houve modificação do
nomen juris  da  aludida  infração  penal,  passando,  como  dissemos,  a  chamar-se estupro  o
constrangimento  levado  a  efeito  pelo  agente  a  fim  de  ter  conjunção  carnal,  ou,  também,  a
praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso.
Aplica-se, na hipótese, o chamado princípio da continuidade normativo-típica, havendo,
tão somente, uma migração dos elementos anteriormente constantes da revogada figura prevista
no art. 214 do Código Penal para o art. 213 do mesmo diploma repressivo.
Em respeito ao princípio da continuidade normativa, não há que se falar em abolitio criminis em relação ao
delito do art. 214 do Código Penal, após a edição da Lei nº 12.015/2009. Os crimes de estupro e de atentado
violento ao pudor foram reunidos em um único dispositivo. Na espécie, a conjunção carn
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
al e os atos diversos
não foram praticados no mesmo contexto fático, motivo pelo qual agiu com acerto o Magistrado singular ao
aplicar a continuidade delitiva entre os crimes (art. 71 do Código Penal), pois, muito embora haja dito que foi
revogada a figura do crime de atentado violento ao pudor, considerou todas as condutas relativas aos crimes
sexuais  narradas  na  denúncia,  inclusive  aquela  anteriormente  tipificada  como  estupro,  inserida  no  anterior
texto do art. 213 do Código Penal (com violência presumida) (STJ, REsp 1.320.924/MG, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, 6ª T., DJe 29/08/2016).
De  início,  cabe  registrar  que,  diante  do  princípio  da  continuidade  normativa,  não  há  falar  em abolitio
criminis quanto ao crime de atentado violento ao pudor cometido antes da alteração legislativa conferida pela
Lei nº 12.015/2009. A referida norma não descriminalizou a conduta prevista na antiga redação do art. 214 do
CP (que tipificava a conduta de atentado violento ao pudor), mas apenas a deslocou para o art. 213 do CP,
formando um tipo penal misto, com condutas alternativas (estupro e atentado violento ao pudor). Todavia, nos
termos da jurisprudência do STJ, o reconhecimento de crime único não implica desconsideração absoluta da
conduta referente à prática de ato libidinoso diverso da conjunção carnal, devendo tal conduta ser valorada na
dosimetria da pena aplicada ao crime de estupro, aumentando a pena-base. Precedentes citados: HC 243.678-
SP,  Sexta  Turma, DJe  13/12/2013;  e  REsp.  1.198.786-DF,  Quinta  Turma, DJe  10/4/2014.  [STJ, HC
212.305/DF, Relª Minª Marilza Maynard (desembargadora convocada do TJ/SE), j. 24/4/2014].
Diante do princípio da continuidade normativa, descabe falar em abolitio criminis do delito de estupro com
presunção de violência, anteriormente previsto no art. 213, c.c. o art. 224, ambos do Código Penal. Com
efeito, o advento da Lei nº 12.015/2009 apenas condensou a tipificação das condutas de estupro e atentado
violento ao pudor no art. 213 do Estatuto repressivo. Outrossim, a anterior combinação com o art. 224 agora
denomina-se ‘estupro de vulnerável capitulada no art. 217-A do Código Penal (STJ, HC 253963/RS, Relª Minª
Laurita Vaz, 5ª T., DJe 26/3/2014).
Reconhecimento retroativo de crime único ou de continuidade delitiva entre o estupro e o atentado violento
1162

ao pudor Nossos Tribunais Superiores tinham resistência em reconhecer a continuidade delitiva entre os
delitos de estupro e de atentado violento ao pudor, ao argumento de que, embora do mesmo gênero, eram
de espécies diferentes, não preenchendo, dessa forma, um dos requisitos exigidos pelo art. 71, caput, do
Código Penal.
Agora, uma vez que os delitos acima mencionados foram fundidos em uma única figura
típica, poderíamos aplicar, retroativamente, o art. 213 do Código Penal, com a nova redação
que lhe foi dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, a fim de beneficiar os agentes que,
anteriormente, foram condenados por essas infraçõe
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
s penais, em concurso material?
Entendemos que a resposta só pode ser positiva, pois que, dada a nova redação legal, não
mais se discute sua natureza jurídica, pois que os comportamentos encontram-se previstos no
mesmo tipo penal, devendo, portanto, retroagir, nos termos do parágrafo único do art. 2º do
Código Penal, que diz: Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o
agente,  aplica-se  aos  fatos  anteriores,  ainda  que  decididos  por  sentença  condenatória
transitada em julgado.
Merece ser frisado, ainda, o fato de que se o agente foi denunciado pelo estupro e também
pelo atentado violento ao pudor, praticados anteriormente à Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, o julgador, caso sejam comprovados os fatos narrados na denúncia, deverá condená-lo
somente por um único delito de estupro, na hipótese em que os atos sexuais (conjunção carnal e
outro ato libidinoso) tenham sido praticados numa mesma relação de contexto.
Nesse sentido, esclarece Rogério Sanches Cunha: “Com a Lei nº 12.015/2009 o crime de
estupro passou a ser de conduta múltipla ou de conteúdo variado. Praticando o agente mais de
um núcleo, dentro do mesmo contexto fático, não desnatura a unidade do crime (dinâmica que,
no entanto, não pode passar imune na oportunidade da análise do art. 59 do CP). A mudança é
benéfica para o acusado, devendo retroagir para alcançar os fatos pretéritos (art. 2º, parágrafo
único, do CP). Em todos os casos concretos em que o juiz (ou tribunal) reconheceu qualquer
tipo  de  concurso  de  crimes  (formal,  material  ou  crime  continuado)  cabe  agora  a  revisão
judicial para adequar as penas, visto que doravante já não existe distinção tipológica entre o
estupro e o atentado violento ao pudor. Cuida-se doravante de crime único (cabendo ao juiz, no
caso de multiplicidade de atos, fazer a adequada dosagem da pena)”.
51
Se  já  houver  condenação,  e  o  processo  estiver  em  grau  de  recurso,  poderá  o  Tribunal
ajustar a condenação, a fim de encontrar a chamada pena justa.
Se o condenado já estiver cumprindo sua pena, competirá ao juiz da execução, nos termos
do art. 66, I, da LEP, ajustar a condenação, desde que, para tanto, não tenha necessidade de
reavaliar as provas, pois que, neste caso, a competência será a do Tribunal, através da ação de
revisão criminal.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica de que os crimes previstos nos arts. 213 e 214 do
Código  Penal,  após  a  redação  dada  pela  Lei  nº  12.015/2009,  configuram  crime  único.  Todavia,  devem  as
1163

diversas condutas praticadas serem valoradas na primeira fase do cálculo da pena. Por se tratar de inovação
benéfica, novatio legis in mellius, a Lei nº 12.015/2009 alcança todos os fatos ocorridos anteriormente à sua
vigência. Na hipótese dos autos, considerando que a vítima foi submetida à conjunção carnal e ato libidinoso
diverso, no mesmo contexto fático, deve ser concedida a ordem para reconhecer a ocorrência de crime único
(STJ, HC
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
309.632/RS, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 16/05/2016).
A Sexta Turma desta Corte firmou entendimento no sentido de que, com o advento da Lei nº 12.015/2009, a
conduta do crime de atentado violento ao pudor, anteriormente prevista no art. 214 do Código Penal, foi
inserida àquela do art. 213, constituindo, quando praticadas contra a mesma vítima e em um mesmo contexto
fático, crime único de estupro. A norma em comento, por ser mais benéfica, deve retroagir para alcançar os
fatos anteriores (STJ, AgRg no AREsp 416.554/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 26/03/2015).
Com  o  advento  da  Lei  nº  12.015/2009,  ficaram  unificadas  as  figuras  típicas  do  estupro  e  do  atentado
violento ao pudor e forçoso foi o reconhecimento da ocorrência de um crime único, não havendo falar em
concurso material ou continuidade delitiva, quando cometido estupro e ato diverso da conjunção carnal em um
mesmo  contexto  fático  contra  a  mesma  vítima  [STJ,  REsp.  1297022/SP,  Relª  Minª  Marilza  Maynard  –
(desembargadora convocada do TJSE), 6ª T., DJe 5/6/2014).
Pela aplicação retroativa da Lei nº 12.015/2009, é possível o reconhecimento da ocorrência de um crime
único, desde que os crimes de estupro e ato diverso da conjunção carnal tenham sidos praticados em um
mesmo contexto fático. [STJ, HC 123483/SP, Relª Minª  Marilza  Maynard  (desembargadora  convocada  do
TJSE), 6ª T., DJe 27/2/2014].
Para aqueles que entendem que o art. 213 do Código Penal contemplou o chamado tipo
misto cumulativo, o raciocínio é o mesmo, com a diferença de que não se trabalhará com a
hipótese de crime único, mas sim com a necessidade de ser aplicada ao réu (ou condenado) a
regra  relativa  ao  crime  continuado,  prevista  no  art.  71  do  Código  Penal,  pois  que  lhe  é
benéfica em comparação à sua condenação anterior, que considerou os fatos praticados em
concurso material de crimes.
A nova redação do art. 213 do Código Penal dada pela Lei nº 12.015/2009 transformou este tipo penal em
delito de ação múltipla, o que não transforma, necessariamente, o delito de estupro e atentado violênto ao
pudor em crime único quanto praticado no mesmo contexto. Somente haverá crime único, se for possível ver
nexo causal nas ações ou atos sucessivos ou simultâneos. A conjunção carnal e a prática de sexo oral ou anal
não caracteriza crime único, uma vez que esta segunda ação não é fase de execução da primeira, mas, sim,
delito autônomo. Com a unificação do tipo penal, os delitos de estupro e atentado violento ao pudor passaram a
ser delitos da mesma espécie, possibilitando o reconhecimento da continuidade delitiva, quando preenchidos
os requisitos do art. 71 do Código Penal (TJRO, ACr 1011789-98.2007.8.22.0501, Câmara Criminal, Rel. Juiz
Valdeci Castellar Citton, j. 582010, DJERO 1382010).
A reforma introduzida pela Lei nº 12.015/2009 unificou, em um só tipo penal, as figuras delitivas antes
previstas nos tipos autônomos de estupro e atentado violento ao pudor. Contudo,
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
o novel tipo de injusto é
misto acumulado e não misto alternativo. Desse modo, a realização de diversos atos de penetração distintos da
conjunção  carnal  implica  o  reconhecimento  de  diversas  condutas  delitivas,  não  havendo  que  se  falar  na
existência de crime único, haja vista que cada ato – seja conjunção carnal ou outra forma de penetração –
esgota, de per se, a forma mais reprovável da incriminação (STJ, HC 104.724, Proc. 2008/0085502-3, MS, 5ª
T., Rel. Min. Jorge Mussi, j. 22/6/2010, DJE 282010).
Prostituta como vítima do estupro O fato de, infelizmente, “trabalhar” vendendo o próprio corpo para que
1164

outros tenham algum tipo de prazer sexual não obriga a prostituta a se entregar a todas as pessoas. Pode
ocorrer que alguém, que pratique o comércio do corpo, venha a ter repulsa por algum “cliente”, e se
recuse a praticar com ele qualquer tipo de ato libidinoso. Nesse caso, se a prostituta for obrigada a isso,
mediante o emprego de violência ou grave ameaça, e, mesmo que receba, após o ato sexual, o pagamento
dos seus “serviços sexuais”, o fato se amoldará ao tipo penal constante do art. 213 do diploma repressivo.
Imagine-se  a  hipótese  em  que  um  homem,  no  interior  de  uma  casa  de  prostituição,
almejando  ter  relação  sexual  com  uma  determinada  garota  de  programa,  tente  contratá-la,
oportunidade em que seu convite é recusado. Irritado, mediante o emprego de grave ameaça,
mostrando à garota uma arma de fogo, obriga-a a ir para o quarto, praticando o ato sexual. Ato
contínuo, o agente joga em direção a ela o valor correspondente ao seu “programa”. Nesse
caso, mesmo pagando pelos atos sexuais, o agente terá que responder pelo delito de estupro.
Assim, concluindo, a prostituta, tal como outra pessoa qualquer, tem o direito de liberdade
sobre o próprio corpo, não podendo ser obrigada ao ato sexual, pois, caso contrário, o agente
que a obrigou poderá ser responsabilizado pelo delito tipificado no art. 213 do Código Penal.
Será possível o aborto da autora do estupro, que engravida da vítima?
Como, atualmente, é possível que a mulher seja autora de um delito de estupro, onde figure
um  homem  como  vítima,  se,  da  conjunção  carnal,  vier  a  engravidar,  poderia,  nesse  caso,
praticar o aborto, considerando-se o disposto no art. 128, II, do Código Penal?
Entendemos que a resposta só pode ser negativa. Isso porque o mencionado inc. II do art.
128 do Código Penal diz respeito somente à gravidez da vítima, e não a da autora da própria
infração penal. A violência ou a grave ameaça devem, portanto, ter sido sofridas pela mulher,
vítima do ato sexual. Ao contrário, entendemos que aquela que praticou a violência ou a grave
ameaça, para que pudesse ser possuída sexualmente pela vítima, não poderá ser beneficiada
com  o  dispositivo  legal,  sob  pena  de  serem  invertidos  os  valores  que  ditaram  a  regra
permissiva.
Da mesma forma, entendemos como impossível o pedido que possa ser levado a efeito
judicialmente pela
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
vítima, com a finalidade de compelir a autora do estupro ao aborto, sob o
argumento de que não desejava a gravidez e, consequentemente, o fruto dessa relação sexual
criminosa. Isso porque devemos preservar, in casu, o direito à vida do feto, já que não se
confunde com o crime praticado pela sua mãe, ou mesmo com as pretensões morais da vítima.
Mulher que constrange um homem a com ela manter conjunção carnal, caso venha a engravidar, poderá o
filho indesejado pela vítima requerer pensão de alimentos e ter direitos sucessórios?
Pode ocorrer que uma mulher, além da finalidade de satisfazer seus desejos sexuais com a
vítima, queira também, como se diz no jargão popular, aplicar o “golpe da barriga”. Imagine
que  a  vítima  seja  um  homem  bem  sucedido  profissionalmente,  sendo  possuidor  de  um
patrimônio invejável. Teria o fruto dessa concepção indesejada e criminosa direito a pensão de
alimentos ou mesmo fazer parte da sucessão hereditária da vítima, recebendo sua cota-parte
1165

juntamente  com  os  demais  herdeiros,  após  o  falecimento  daquele  que  foi  violentado
sexualmente? A resposta só pode ser positiva. Isso porque a criança, que se tornou herdeira,
não pode sofrer as consequências dos atos criminosos praticados pela sua mãe, devendo o
Estado não somente protegê-la como também assegurar-lhe todos os seus direitos, incluído,
aqui, o de participar na sucessão hereditária de seu genitor, mesmo que tenha sido ele vítima
de um crime de estupro.
Estupro  praticado  mediante  inseminação  artificial  forçada  Introduzir  objetos  na  vagina  da  mulher,
mediante violência ou grave ameaça configura-se como estupro. Assim, seria possível a ocorrência do
delito em estudo se uma mulher fosse obrigada a submeter-se a uma inseminação artificial, fato que
poderia figurar, ainda, como autor (coautor ou partícipe) seu próprio marido.
Assim, imagine-se a hipótese em que uma mulher, que não consiga engravidar pelos meios
naturais,  resolva  conformar-se  com  essa  situação,  ou  seja,  a  de  não  poder  gerar  filhos.  O
marido, que nutria essa expectativa, tenta convencê-
-la a se submeter ao processo de inseminação artificial, sendo infrutíferas todas suas tentativas.
Assim, decide forçar a inseminação, mesmo contra a vontade de sua esposa. Nesse caso, se a
obrigar, mediante o emprego de violência ou grave ameaça, ao ato de inseminação, deverá ser
responsabilizado pelo delito de estupro.
Estupro e atentado violento ao pudor no Código Penal Militar O Código Penal Militar ainda manteve a
distinção entre os delitos de estupro e de atentado violento ao pudor, conforme se verifica pela redação de
seus arts. 232 e 233, respectivamente.
Estupro com a finalidade de transmitir o vírus HIV
Não é incomum a hipótese em que o agente, portador do vírus HIV, revoltado com essa
situação,  queira  disseminar  essa  doença,  ainda  incurável,  a  outras  pessoas.  Para  tanto,
mediante o emprego de constrangimento, obriga suas vítimas ao ato sexual, mantendo com
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
elas,
por exemplo, conjunção carnal ou mesmo o coito anal.
Nesse caso, deverá responder, em concurso formal impróprio, pelas duas infrações penais,
ou seja, pelo delito de estupro (consumado) e pela tentativa de homicídio, enquanto houver
sobrevida da vítima, aplicando-se, outrossim, a regra relativa ao cúmulo material, com a soma
das penas correspondentes às duas infrações penais, nos termos preconizados pela parte final
do art. 70 do Código Penal. Caso a vítima venha a falecer, o agente será responsabilizado pelo
homicídio  consumado,  se  ainda  não  houver  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória.
Diz o Informativo nº 584, do Supremo Tribunal Federal: A Turma iniciou julgamento de
habeas corpus em que se discute se o portador do vírus HIV que, tendo ciência da doença e
deliberadamente  a  ocultando  de  seus  parceiros,  pratica  tentativa  de  homicídio  ao  manter
relações sexuais sem preservativo. Trata-se de writ impetrado contra o indeferimento, pelo
STJ, de liminar em idêntica medida na qual se reitera o pleito de revogação do decreto de
1166

prisão preventiva e de desclassificação do delito para o de perigo de contágio de moléstia
grave (CP: ‘Art. 131 Praticar, com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está
contaminado, ato capaz de produzir o contágio: [...]’). Preliminarmente, o Min. Marco Aurélio,
relator, salientando a existência de sentença de pronúncia e aduzindo que, em prol de uma boa
política judiciária, a situação em tela estaria a ensejar a manifestação do STF, conheceu do
writ. No mérito, concedeu, em parte, a ordem para imprimir a desclassificação do crime e
determinar  o  envio  do  processo  para  distribuição  a  uma  das  varas  criminais  comuns  do
Estado-membro.  Em  interpretação  sistemática,  reputou  descabido  cogitar-se  de  tentativa  de
homicídio,  porquanto  haveria crime  específico,  considerada  a  imputação.  Registrou,
relativamente ao tipo subjetivo, que se teria no art. 131 do CP a presença do dolo de dano,
enquanto que no art. 121 do CP verificar-se-ia a vontade consciente de matar ou a assunção do
risco de provocar a morte. Afirmou não ser possível potencializar este último tipo a ponto de
afastar, tendo em conta certas doenças, o que disposto no aludido art. 131 do CP. Após os
votos dos Ministros Dias Toffoli e Cármen Lúcia acompanhando o relator, pediu vista o Min.
Ayres Britto (HC 98712/SP,
Rel. Min. Marco Aurélio, 27/4/2010).
Estupro praticado contra mulher no âmbito doméstico e familiar Se o estupro for praticado contra mulher,
no âmbito doméstico e familiar, será aplicada a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, cujo inc. III do art.
7º diz, verbis: Art. 7º. São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre outras:
I – [...]
II – [...]
III  –  a  violência  sexual,  entendida  como  qualquer  conduta  que  a  constranja  a
presenciar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação,
ameaça, coação ou uso da forç
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
a [...].
O  art.  1º  da  Lei  nº  10.778,  de  24  de  novembro  de  2003,  determina  a  notificação
compulsória, em todo o território nacional, de violência praticada contra a mulher, atendida em
serviços  de  saúde  públicos  e  privados,  tendo  sido  esta  lei  regulamentada  pelo  Decreto  nº
5.099, de 3 de junho de 2004.
A  Lei  nº  11.340/06  visa  proteger  exclusivamente  a  mulher,  em  razão  de  sua  histórica  situação  de
inferioridade e submissão ao homem, não alcançando as crianças e adolescentes do sexo feminino, que têm
proteção através de legislação própria, o Estatuto da Criança e do Adolescente, razão pela qual, tratando-se de
crime de violência sexual cometido por réu contra criança do sexo feminino, com 07 anos de idades, ainda que
no ambiente familiar, não se aplica a regra de competência prevista no art. 1º daquele primeiro diploma legal
(TJSP, AC 990104985889, Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda, DJe 12/9/2012).
Atendimento obrigatório e integral de pessoas em situação de violência sexual.
Vide  Lei  nº  12.845,  de  1º  de  agosto  de  2013,  que  determina  que  os  hospitais  devem
oferecer às vítimas de violência sexual atendimento emergencial, integral e multidisciplinar,
1167

visando ao controle e ao tratamento dos agravos físicos e psíquicos decorrentes de violência
sexual,  e  encaminhamento,  se  for  o  caso,  aos  serviços  de  assistência  social,  considerando
como violência sexual qualquer forma de atividade sexual não consentida, nos termos dos arts.
1º e 2º do referido diploma legal.
Diretrizes  para  o  atendimento  às  vítimas  de  violência  sexual  pelos  profissionais  de
segurança pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS)
Vide Decreto nº 7.958, de 13 de março de 2013.
Identificação do perfil genético
O art. 9-A e seus parágrafos, incluídos na Lei de Execução Penal pela Lei nº 12.654, de 28
de  maio  de  2012,  dizem,  textualmente: Art.  9º-A  Os  condenados  por  crime  praticado,
dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa, ou por qualquer dos crimes
previstos  no  art.  1º  da  Lei  nº  8.072,  de  25  de  julho  de  1990,  serão  submetidos,
obrigatoriamente, à identificação do perfil genético, mediante extração de DNA – ácido
desoxirribonucleico, por técnica adequada e indolor.
§ 1º A identificação do perfil genético será armazenada em banco de dados sigiloso,
conforme regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo.
§ 2º A autoridade policial, federal ou estadual, poderá requerer ao juiz competente, no
caso  de  inquérito  instaurado,  o  acesso  ao  banco  de  dados  de  identificação  de  perfil
genético.
Em 12 de março de 2013, foi editado o Decreto nº 7.950, que instituiu o Banco Nacional
de  Perfis  Genéticos  e  a  Rede  Integrada  de  Bancos  de  Perfis  Genéticos,  no  âmbito  do
Ministério  da  Justiça,  tendo  aquele  o  objetivo  de  armazenar  dados  de  perfis  genéticos
coletados  para  subsidiar  ações  destinadas  à  apuração  de  crimes
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
,  e  tendo  este  último,  vale
dizer,  a  Rede  Integrada  de  Bancos  de  Perfis  Genéticos,  o  objetivo  de  permitir  o
compartilhamento  e  a  comparação  de  perfis  genéticos  constantes  dos  bancos  de  perfis
genéticos da União, dos Estados e do Distrito Federal.
Prioridade de tramitação do processo de estupro (art. 213, caput e §§ 1º e 2º)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Art. 214.
(Revogado pela Lei nº 12.015, de 782009.) Violação sexual mediante fraude (Redação
1168

dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Art. 215. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato
libidinoso com alguém, mediante fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a livre
manifestação de vontade da vítima: (Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Pena –
reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Parágrafo único. Se o crime é cometido
com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também multa.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Introdução
O art. 215 do Código Penal, desde sua edição original, de 1940, vem sofrendo algumas
alterações. Inicialmente, previa o tipo penal a conduta de ter conjunção carnal com mulher
honesta, mediante fraude. Basicamente, a partir da década de 1980, acirraram-se as críticas
no que diz respeito à expressão mulher honesta. A mulher do final do século XX já não podia
sofrer esse tipo de discriminação. Era um evidente preconceito, que tinha que ser suprimido da
nossa legislação penal. Essa mobilização ganhou força e, em 28 de março de 2005, o tipo
penal  foi  modificado,  passando  a  prever  o  comportamento  de ter  conjunção  carnal  com
mulher, mediante fraude. Era o fim da expressão que tanto causou polêmica no meio jurídico.
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, modificou, por mais uma vez, o mencionado art.
215 do Código Penal. Agora, não somente os elementos do tipo penal foram modificados, mas
também a própria rubrica foi alterada. Como o tipo penal passaria a prever os comportamentos
que se encontravam no revogado art. 216 do Código Penal, o delito passou a ser chamado de
violação sexual mediante fraude. Percebe-se, portanto, que a nova figura típica é uma fusão
dos  já  não  mais  existentes  delitos  de  posse  sexual  mediante  fraude  e  atentado  ao  pudor
mediante fraude, com a inclusão de novos elementos.
Assim, de acordo com a nova redação legal, constante do caput do mencionado art. 215,
podemos destacar os seguintes elementos: a) a conduta de ter conjunção carnal; b) ou praticar
outro ato libidinoso com alguém; c) mediante fraude; d) ou outro meio que impeça ou dificulte
a livre manifestação de vontade da vítima.
O verbo ter, utilizado pelo art. 215 do Código Penal, pode ser entendido, agora, no sentido
de que tanto o homem quanto a mulher podem pratic
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
ar o delito em estudo quando a finalidade
for a conjunção carnal, desde que estejamos diante de uma relação heterossexual. Assim, por
exemplo, uma mulher poder valer-se do emprego de fraude para ter conjunção carnal com um
homem, ou seja, fazer com que ocorra a penetração vaginal, da mesma forma que um homem
pode usar do mesmo artifício para ter conjunção carnal com uma mulher. Em suma, a conjunção
carnal pressupõe, sempre, uma relação heterossexual.
Com as modificações levadas a efeito no art. 215 do Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7
de  agosto  de  2009,  foi  inserida  no  tipo  penal  em  exame  a  conduta  de praticar outro ato
1169

libidinoso, vale dizer, qualquer outro ato sexual, capaz de aflorar a libido, que não seja a
conjunção  carnal,  a  exemplo  do  que  ocorre  com  a  penetração  anal,  o  sexo  oral  e  vaginal,
masturbação etc.
Conforme preleciona Cezar Roberto Bitencourt, “esta modalidade de conduta, ao contrário
da  primeira  (ter  conjunção  carnal,  admite  homem  com  homem  e  mulher  com  mulher,  sem
nenhuma dificuldade linguístico-dogmática. Em outros termos, tendo como vítima tanto homem
quanto  a  mulher,  o  que,  convenhamos,  trata-se  de  grande  inovação  na  seara  dos  direitos  e
liberdades sexuais”
52
.
Para que sejam levadas a efeito as condutas previstas no tipo, isto é, para que o agente
tenha conjunção carnal ou pratique outro ato libidinoso com alguém, deverá se valer da fraude
ou outro meio que impeça ou dificulte manifestação de vontade da vítima.
A fraude,  portanto,  é  um  dos  meios  utilizados  pelo  agente  para  que  tenha  sucesso  na
prática da conjunção carnal ou de outro ato libidinoso. É o chamado estelionato sexual.
A  fraude  faz  com  que  o  consentimento  da  vítima  seja  viciado,  pois  que  se  tivesse
conhecimento,  efetivamente,  da  realidade  não  cederia  aos  apelos  do  agente.  Por  meio  da
fraude, o agente induz ou mantém a vítima em erro, fazendo com que tenha um conhecimento
equivocado da realidade.
O  item  70  da  Exposição  de  Motivos  da  Parte  Especial  do  Código  Penal  aponta  dois
exemplos de fraude, vale dizer, a simulação de casamento e o fato de o agente substituir-se ao
marido na escuridão da alcova. Quanto à simulação de casamento, podemos até entender e
concordar  com  o  vício  do  consentimento  da  vítima,  que  somente  pode  ter  permitido  a
conjunção carnal sob a condição do matrimônio. O segundo exemplo, no entanto, parece-nos
um pouco teatral. Talvez fosse próprio para a mulher da década de 1940, época em que foi
editado o Código Penal, quando, segundo se ouve falar, havia um buraco no lençol para que o
marido pudesse ter relações sexuais com sua esposa, satisfazendo somente a sua libido, já que,
normalmente,  não  se  preocupava  com  o  prazer  sexual  de  sua  esposa.  Hoje,  no  entanto,
dificilmente a mulher não saberá que está tendo relações sexuais com outra pessoa que se faz
passar por seu marido.
Todavia,  existem  casos,  infeliz
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
mente  não  incomuns,  em  que,  por  exemplo,  “líderes
espirituais”,  ou  melhor  dizendo  “cafajestes  espirituais”,  enganam  suas  vítimas,  abatidas
emocionalmente e, mediante a sugestão da conjunção carnal ou da prática de qualquer outro ato
libidinoso, alegam que resolverão todos os seus problemas. Também poderá ocorrer a hipótese
de troca de pessoas tratando-se de irmãos gêmeos idênticos, ou, ainda, o médico ginecologista,
que, sem necessidade, realiza exame de toque na vítima, somente para satisfazer seu instinto
criminoso. Enfim, o ardil, o engano, o artifício, viciando o consentimento, devem fazer com
que a vítima ceda aos pedidos sexuais do agente, permitindo a conjunção carnal ou a prática de
1170

outro ato libidinoso.
Nesse sentido, adverte Noronha: “Conquanto rara a posse sexual fraudulenta, os livros
registram  alguns  casos.  Viveiros  de  Castro  relata  dois  fatos.  Um,  de  certo  indivíduo,  que
convenceu a noiva de ser o casamento religioso o único válido, abandonando-a depois que a
possuiu. Outro, o de um pajé – nome de curandeiro no Maranhão – que fazia suas consulentes
acreditarem ter no ventre aranhas e baratas, que deviam ser retiradas por meio da cópula.
Também os repertórios de jurisprudência relatam alguns casos: o de um homem que, após o
matrimônio  religioso  e  haver  deflorado  a  vítima,  furtou-se  ao  casamento  civil;  e  o  de  um
curandeiro que convenceu duas menores de possuírem fístula interna, necessitando, assim, de
tratamento especial.”
53
Conforme explica Hungria,
“fraude é a maliciosa provocação ou aproveitamento do erro ou engano de outrem, para
consecução de um fim ilícito. Nem toda fraude, porém, constitui material da entidade criminal
em questão. Não bastam, assim, as meras sugestões verbais: é preciso o emprego de artifícios,
de estratagemas (mise em aeuvre de coisas ou pessoas) que torne insuperável o erro. Não é de
confundir-
-se o engano obtido pela sedução com o engano a que, na espécie, é induzida a vítima. A
blanda  verba,  os allectamenta,  as dolosae  promissiones  nada  têm  a  ver  com  a fraus
necessária  à  configuração  do  crime  de  que  ora  se  trata,  pois  não  ofendem,  sequer
indiretamente, a liberdade sexual.”
54
E continua o grande penalista, dizendo:
“A fraude (tal como acontece no estelionato) tanto se apresenta quando o agente tem a
iniciativa de provocação do erro, com quando se aproveita de erro provocado por terceiro ou
de erro espontâneo da vítima”.
55
 Assim, imagine-se, a título de exemplo, a hipótese em que os
irmãos gêmeos idênticos tenham viajado juntos, com suas esposas. Durante a noite, uma delas
erra a porta de seu quarto, e ingressa no cômodo onde estava seu cunhado. Coincidentemente, a
esposa  deste  último  havia  permanecido  em  uma  festa  que  se  realizava  naquele  local.  A
cunhada,  pensando  tratar-se  do  próprio  marido,  o  induz  a  prática  do  ato  sexual.  O  gêmeo
idêntico,  mesmo  percebendo  o  erro,  aproveita-se  da  situação  e  c
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
om  ela  mantém  conjunção
carnal.  Nesse  caso,  deveria  responder  pelo  delito  em  estudo,  pois  que,  com  sua  fraude,
permitindo que a vítima acreditasse que fosse seu irmão, a manteve em erro.
Rogério Sanches Cunha adverte, com autoridade: “A fraude utilizada na execução do crime
não pode anular a capacidade de resistência da vítima, caso em que estará configurado o delito
de estupro de vulnerável (art. 217-A do CP). Assim, não pratica o estelionato sexual (art. 215
do CP), mas estupro de vulnerável (art. 217-A do CP), o agente que usa psicotrópicos para
vencer a resistência da vítima e com ela manter a conjunção carnal”.
56
1171

Além da fraude, o agente pode, de acordo com a nova redação legal, valer-se de outro
meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima. Cuida-se, in casu, da
chamada interpretação analógica, ou seja, esse outro meio utilizado deverá ter uma conotação
fraudulenta,  a  fim  de  que  agente  possa  conseguir  praticar  as  condutas  previstas  no  tipo,  a
exemplo do que ocorre com a utilização de algum meio artificioso ou ardiloso, nos mesmos
moldes  previstos  para  o  delito  de  estelionato.  A  doutrina  procura  distinguir  o artifício do
ardil,  embora  façam  parte  do  gênero fraude.  Conforme  explica  Noronha,  “artifício,
lexicologicamente,  significa  produto  de  arte,  trabalho  de  artistas.  Nesse  sentido,  portanto,
pode-se dizer haver artifício quando há certo aparato, quando se recorre à arte, para mistificar
alguém.
Pode o artifício manifestar-se por vários modos: consistir em palavras, gestos ou atos; ser
ostensivo ou tácito; explícito ou implícito; e exteriorizar-se em ação ou omissão.
Quanto ao ardil, dão-nos os dicionários os sinônimos de astúcia, manha e sutileza. Já não é
de natureza tão material quanto o artifício, porém mais intelectual. Dirige-se diretamente à
psique do indivíduo, ou, na expressão de Manzini, à sua inteligência ou sentimento, de modo
que  provoque  erro  mediante falsa  aparência  lógica  ou  sentimental,  isto  é,  excitando  ou
determinando no sujeito passivo convicção, paixão, ou emoção, e criando destarte motivos
ilusórios à ação ou omissão desejada pelo sujeito ativo”.
57
Assim, imagine-se a hipótese em que o agente se faça passar por um famoso estilista, que
estaria recrutando modelos para desfilarem nas passarelas mais importantes do Brasil e no
exterior.  Como  é  do  conhecimento  de  todos,  em  alguns  desses  eventos,  as  modelos  podem
desfilar seminuas, com os seios de fora etc. A fim de levar a efeito sua intenção criminosa, o
agente, ao receber as modelos, solicita-lhes que retirem suas roupas e fiquem somente com a
langerie inferior. Ato contínuo, simulando estar analisando o corpo de cada uma delas, começa
a tocá-las, passando lhes as mãos nos seios, nas nádegas, nos pelos pubianos etc. Nesse caso,
deverá  ser  responsabilizado  pelo  delito  em  estudo,  vale  dizer,  violação  sexual  mediante
fraude.
O  verbo impedir  é  ut
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
ilizado  no  texto  com  a  ideia  de  que  foi  impossibilitada  a  livre
manifestação de vontade da vítima, que se encontrava completamente viciada em virtude da
fraude ou outro meio utilizado pelo agente, a fim de conseguir praticar a conjunção carnal ou
outro ato libidinoso. Dificultar, a seu turno, dá a ideia de que a vontade da vítima, embora
viciada, não estava completamente anulada pela fraude ou outro meio utilizado pelo agente.
Nesse  último  caso,  embora  ludibriada,  a  vítima  poderia,  nas  circunstâncias  em  que  se
encontrava, ter descoberto o plano criminoso, mas, ainda assim, foi envolvida pelo agente.
Classificação doutrinária
Crime de mão própria no que diz respeito ao sujeito ativo, quando a conduta for no sentido
1172

de ter conjunção carnal, e próprio, neste caso, quanto ao sujeito passivo. Se a conduta for
dirigida à prática de outros atos libidinosos, o crime será comum, tanto no que diz respeito ao
sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso; material; de dano; comissivo (podendo ser
praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);
instantâneo; de forma vinculada (quando disser respeito à conjunção carnal) e de forma livre
(quando estivermos diante de um comportamento dirigido à prática de outros atos libidinosos);
monossubjetivo;  plurissubsistente;  não  transeunte  e  transeunte  (dependendo  da  hipótese
concreta a ser examinada, ou seja, podendo o crime deixar vestígios ou não).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A liberdade sexual, seja da mulher, seja do homem, é o bem juridicamente protegido pelo
tipo penal que prevê o delito de violação sexual mediante fraude e, de forma mais ampla, a
dignidade sexual, conforme dispõe o Título VI do Código Penal.
Objeto material do delito em estudo poderá ser tanto o homem quanto a mulher, devendo
ser ressaltado, no entanto, que, quando estivermos diante de uma conjunção carnal, a relação
deverá ser, obrigatoriamente, heterossexual.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Tanto o homem quanto a mulher podem ser sujeitos ativos do delito de violação sexual
mediante fraude quando a conduta for dirigida a ter conjunção carnal. No entanto, tal situação
pressupõe, obrigatoriamente, uma relação heterossexual, ou seja, se a mulher, objetivando a
conjunção carnal, for o sujeito ativo, o homem deverá ser o sujeito passivo, e vice-versa.
No que diz respeito à prática de outros atos libidinosos, tanto o homem quanto a mulher
podem  ser  sujeitos  ativo  e  passivo,  não  se  pressupondo,  aqui,  a  anteriormente  mencionada
relação heterossexual, podendo o crime ocorrer mesmo entre pessoas do mesmo sexo ou de
sexos diversos.
Assim, não podemos mais nos surpreender, na sociedade do século XXI, que uma mulher,
por exemplo, mediante o emprego de fraude, venha a praticar sexo oral com um homem. Nesse
caso, ela se colocaria na situação de sujeito ativo e ele, na posição de sujeito passivo do delito
de violação sexual mediante fraude.
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
Tal  como  podia  ocorrer  com  médicos  ginecologistas,  em  relação  às  suas  pacientes
mulheres, agora, poderá uma médica urologista, por exemplo, examinar o pênis de um homem,
nele  tocando  e  fazendo  carícias,  quando,  no  caso  concreto,  tal  exame  era  considerado
desnecessário.  Nesse  caso,  sujeito  passivo  seria  o  paciente  que,  em  virtude  da  fraude
praticada, permitiu que fosse examinado.
Consumação e tentativa
1173

O delito de violação sexual mediante fraude se consuma, na sua primeira parte, com a
efetiva  penetração  do  pênis  do  homem  na  vagina  da  mulher,  não  importando  que  essa
penetração seja total ou parcial, não havendo, inclusive, necessidade de ejaculação.
No que diz respeito à segunda parte, o delito se aperfeiçoa quando o sujeito ativo (homem
ou mulher) pratica qualquer ato libidinoso com o sujeito passivo (que pode ser também um
homem ou uma mulher).
É importante frisar, no entanto, que, dada a gravidade da pena prevista para essa infração
penal, somente aqueles atos que importem em atentados graves contra a liberdade sexual é que
poderão ser reconhecidos como característicos do tipo penal em estudo. Assim, por exemplo,
utilizar-se  de  fraude  para beijar  a  vítima,  mesmo  que  seja  um  beijo  prolongado,  não  se
configura no delito em questão, devendo o fato ser considerado atípico. Ao contrário, se, por
exemplo, o agente se utiliza de fraude ou de outro meio para, por exemplo, ter qualquer tipo de
ato  sexual  que  envolva  penetração,  ou  mesmo  qualquer  tipo  de  felação  (masculina  ou
feminina), já se poderá configurar no delito de violação sexual mediante fraude.
Tratando-se  de  crime  plurissubsistente,  torna-se  perfeitamente  possível  o  raciocínio
correspondente à tentativa. Dessa forma, imagine-se a hipótese daquele que, fazendo-se passar
por seu irmão gêmeo, após despir a vítima, mas antes da efetivação da conjunção carnal, é por
ela reconhecido em virtude da descoberta de uma tatuagem não existente no corpo de seu real
companheiro. Nesse caso, podemos raciocinar no sentido de que o agente havia iniciado os
atos  de  execução  do  delito  em  estudo,  que  somente  não  se  consumou,  como  prática  da
conjunção carnal por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ou, ainda, a hipótese daquele que, fazendo-
-se  passar  por  um  médico  ginecologista-obstetra,  solicita  à  vítima  que  se  dirija  ao  local
destinado à realização do exame de toque, e é surpreendido e preso antes de introduzir os
dedos no canal vaginal.
Elemento subjetivo
O delito de violação sexual mediante fraude somente pode ser praticado dolosamente, não
havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Assim, a conduta do agente deve ser dirigida finalisticamente a ter conjunção carnal ou a
praticar  outro  ato  libidinoso  com  alguém,  mediante  fraude  ou  outro  meio  que  impeça  ou
dificulte a livre manifestação de vontade da vítima.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos ter e praticar pre
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
ssupõem um comportamento comissivo por parte do agente.
No entanto, será possível a sua prática via omissão imprópria, na hipótese de o garantidor,
1174

dolosamente, permitir que a vítima seja enganada pelo agente, tendo com ela conjunção carnal
ou praticando o outro ato libidinoso se, no caso concreto, devia e podia agir a fim de evitar o
resultado, conforme determinação contida no § 2º do art. 13 do Código Penal.
Finalidade de obtenção de vantagem econômica
O parágrafo único do art. 215 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela
Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, determina que se o crime é cometido com o fim de
obter vantagem econômica, aplica-se também multa.
A aplicação da multa será regulada pela regra constante do art. 49 do Código Penal.
Causas de Aumento de Pena
Determina o art. 226 do Código Penal, com a redação que lhe foi conferida pela Lei nº
11.106, de 28 de março de 2005: Art. 226: A pena é aumentada:
I – de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas;
II – de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge,
companheiro,  tutor,  curador,  preceptor  ou  empregador  da  vítima  ou  por  qualquer  outro
título tem autoridade sobre ela.
O art. 234-A, nos termos da redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, assevera, verbis: Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a pena é aumentada:
I – (vetado);
II – (vetado);
58
III – de metade, se do crime resultar gravidez; e
IV – de um sexto até a metade, se o agente transmite à vitima doença sexualmente
transmissível de que sabe ou deveria saber ser portador.”
Pode ocorrer que, no caso concreto, esteja presente mais de uma causa de aumento de pena
elencada nos arts. 226 e 234-A do Código Penal. Nesse caso, será aplicada a regra constante
do  parágrafo  único  do  art.  68  do  Código  Penal,  que  diz, verbis: Parágrafo  único.  No
concurso de causas de aumento ou de diminuição, previstas na parte especial, pode o juiz
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que
mais aumente ou diminua.
No que diz respeito à análise de cada uma das causas de aumento de pena mencionadas
pelos arts. 226 e 234-A do Código Penal, remetemos o leitor ao art. 213 do mesmo diploma
repressivo.
Pena, ação penal e segredo de justiça
1175

O preceito secundário do art. 215 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 2
(dois) a 6 (seis) anos.
Se houver a finalidade de obtenção de vantagem econômica será aplicada, também, a pena
de multa.
Diz o art. 225 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.015,
de 7 de agosto de 2009: Art. 225. Nos crimes definidos nos Capítulos I e II deste Título,
procede-se mediante ação penal pública condicionada à representação.
Parágrafo único. Procede-se, entretanto, mediante ação penal pública incondicionada
se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável.
Nos termos do art. 234-B do Código Penal, c
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
riado pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, os processos em que se apuram crimes previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes
contra a dignidade sexual, correrão em segredo de justiça.
Consumado o delito do art. 215 do Código Penal (violação sexual mediante fraude) quando as vítimas eram
menores de 18 anos, a ação penal é pública incondicionada, por expressa disposição do parágrafo único do art.
225 do Código Penal (STJ, HC 237540/RJ, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/6/2014).
Mulher  que  percebe  o  erro  durante  o  ato  sexual  Pode  acontecer  que,  durante  o  ato  sexual  e
principalmente quando esse ocorrer mediante a troca de parceiros, como no citado caso dos gêmeos, a
mulher,  por  exemplo,  perceba  que  está  se  relacionando  com  outra  pessoa.  A  partir  daí,  podemos
raciocinar com duas hipóteses. Na primeira delas, a mulher consente no prosseguimento do coito; na
segunda, tenta interrompê-lo, mas é impedida pelo agente.
Na primeira hipótese, não haveria o crime de violação sexual mediante fraude, visto que o
consentimento, ainda durante a prática do ato sexual, afastaria o vício de vontade.
Na segunda situação, caso a vítima percebesse e quisesse interromper o ato sexual, mas
fosse impedida  pelo agente,  este  deveria responder  pelo estupro,  tipificado  no art.  213  do
Código Penal.
Fraude grosseira A fraude grosseira tem o condão de afastar a infração penal, pois que a vítima não
estaria se entregando enganosamente ao agente, uma vez que, como diz a parte final do art. 215 do
Código Penal, a utilização desse meio não impediria ou mesmo dificultaria a sua livre manifestação de
vontade.
Aplica-se, aqui, o raciocínio correspondente ao crime impossível, haja vista ser a fraude,
por exemplo, o meio utilizado pelo agente para efeitos de sucesso no congresso carnal ou da
prática de outro ato libidinoso. A fraude grosseira, portanto, se amoldaria ao conceito de meio
absolutamente ineficaz.
No entanto, deve ser analisada caso a caso, verificando-se, principalmente, as condições e
características  pessoais  da  vítima  que,  de  acordo  com  suas  limitações,  poderia  ser  mais
facilmente enganada, mesmo que o artifício, o engodo, o ardil utilizados pelo agente fossem
1176

completamente ineficazes para iludir alguém de entendimento mediano.
Prostituta que tem relações sexuais com alguém que prometeu pagá-la após o ato Se o agente mantém
relações sexuais com uma prostituta, por exemplo, prometendo-lhe, dolosa e enganosamente, pagá-la
após a prática do ato, caso não cumpra com o pactuado poderá ser responsabilizado pelo delito de
violação sexual mediante fraude, uma vez que a promessa falsa de pagamento foi o que motivou a garota
de programa a ele se entregar sexualmente.
Prática da conjunção carnal e outro ato libidinoso com a mesma vítima Tal como ocorre com o delito de
estupro,  entendemos  que  o  art.  215  do  Código  Penal  prevê  um  tipo  misto  alternativo,  importando,
outrossim, em crime único
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
quando o agente pratica mais de um comportamento por ele previsto.
Assim, por exemplo, se o agente, mediante fraude, pratica a conjunção carnal e, também, o
coito anal com a vítima, deverá responder por uma única infração penal, e não pelo concurso
de crimes.
Cuida-se de um tipo misto alternativo, em que a prática de mais de um comportamento
permitirá o reconhecimento de crime único. Assim, por exemplo, aquele que, mediante fraude,
mantém conjunção carnal, além de praticar o sexo oral com a vítima, responderá por um único
delito de violação sexual mediante fraude. Em sentido contrário, Julio Fabbrini Mirabete e
Renato N. Fabbrini prelecionam que a hipótese é de “tipo misto cumulativo, punindo-se no
mesmo dispositivo duas condutas distintas, a exemplo do que ocorre com o estupro. A prática
de uma ou de outra configura o crime em estudo e a realização de ambas enseja a possibilidade
do concurso de delitos e da continuidade delitiva”.
59
Agente “bom de papo”
Pode ocorrer a hipótese onde o agente, por exemplo, “especialista em cantadas”, convença
a vítima a ter com ele qualquer tipo de relação sexual, a exemplo da conjunção carnal, ou da
prática de atos libidinosos. Para tanto, se utiliza de todos os “artifícios possíveis”, simulando
ser uma pessoa bem sucedida financeiramente, e que essa condição proporcionará a ela, no
futuro, um conforto extraordinário.
A vítima, seduzida pelas promessas do agente, cede e com ele mantém relação sexual.
Nesse caso, poderia o agente ser responsabilizado pelo delito tipificado no art. 215 do Código
Penal? A resposta só pode ser negativa. A ganância da vítima, na verdade, é que fez com que
se  entregasse  ao  agente.  Guardadas  as  devidas  proporções,  poderiam  aplicar, in  casu,  o
raciocínio relativo à chamada torpeza bilateral, estudada no delito de estelionato.
Aqui, agente e “vítima” queriam obter vantagens, tendo prevalecido o mais “esperto”, não
se podendo cogitar de qualquer tipo de infração penal.
Como  alerta  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “é  indispensável  que  a  vítima  tenha  sido
ludibriada, iludida, e não que se tenha entregue à prática libidinosa por rogos, carícias ou na
expectativa de obter alguma vantagem do agente. Assim, não há como considerar ludibriada,
1177

fraudada ou enganada a mulher que ‘empresta’ seu corpo para satisfazer desejos sexuais de
alguém na expectativa de receber, em troca, bens materiais, ou simplesmente para a própria
satisfação dos mesmos instintos que impulsionam o suposto ofensor.”
60
Diferença entre violação sexual mediante fraude e estupro de vulnerável
No delito de violação sexual mediante fraude, a vítima consente com o ato sexual ou ato libidinoso, no
entanto sua vontade não é livre, pois induzida em erro. Já no crime de estupro de vulnerável, na modalidade
imputada ao paciente, inexiste consentimento quanto ao ato sexual praticado (STJ, HC 326.903/RO, Rel. Min.
Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 17/12/2015).
Art. 216.
(Revogado pela Lei nº 12.015, de 782009.) Assédio sex
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
ual (Incluído pela Lei nº 10.224, de
15/5/2001.) Art. 216-A. Constranger alguém com o intuito de obter vantagem ou
favorecimento sexual, prevalecendo-se o agente da sua condição de superior hierárquico ou
ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função.
(Incluído pela Lei nº 10.224, de 15/5/2001.) Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
(Incluído pela Lei nº 10.224, de 15/5/2001.) Parágrafo único. (Vetado).
(Incluído pela Lei nº 10.224, de 15/5/2001.) § 2º A pena é aumentada em até um terço se a
vítima é menor de 18 (dezoito) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Introdução
De acordo com a redação do art. 216-A do Código Penal, podemos identificar os seguintes
elementos: a)  a  conduta  de  constranger  alguém; b)  com  a  finalidade  de  obter  vantagem  ou
favorecimento  sexual; c)  devendo  o  agente  prevalecer-se  de  sua  condição  de  superior
hierárquico ou de ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função.
O núcleo constranger, utilizado pelo tipo penal que prevê o delito de assédio sexual, deve
ter outra conotação que não a utilização do emprego de violência ou grave ameaça. No delito
de assédio sexual, partindo do pressuposto de que seu núcleo prevê uma modalidade especial
de constrangimento, devemos entendê-lo praticado com ações por parte do sujeito ativo que, na
ausência de receptividade pelo sujeito passivo, farão com que este se veja prejudicado em seu
trabalho, havendo, assim, expressa ou implicitamente, uma ameaça. No entanto, essa ameaça
deverá sempre estar ligada ao exercício de emprego, cargo ou função, seja rebaixando a vítima
de posto, colocando-a em lugar pior de trabalho, enfim, deverá sempre estar vinculada a essa
relação hierárquica ou de ascendência, como determina a redação legal.
Constranger,  aqui,  deve  ser  entendido  no  sentido  de  perseguir  com  propostas,  insistir,
1178

importunar a vítima, para que com ela obtenha vantagem ou favorecimento sexual, devendo
existir, sempre, uma ameaça expressa ou implícita de prejuízo na relação de trabalho, caso o
agente não tenha o sucesso sexual pretendido.
O constrangimento poderá ser dirigido contra qualquer pessoa, uma vez que a lei penal se
vale  do  termo alguém  para  indicar  o  sujeito  passivo.  Da  mesma  forma,  qualquer  pessoa,
independentemente  do  sexo,  poderá  ser  considerada  sujeito  ativo.  Assim,  poderá  existir  o
assédio sexual tanto nas relações heterossexuais como nas relações homossexuais. Um homem
poderá,  dessa  forma,  assediar  uma  mulher,  e  vice--versa.  Também  assim  nas  relações
homossexuais, masculina e feminina.
A  finalidade  do  constrangimento  é  a  obtenção  de vantagem  ou favorecimento  sexual.
Dissertando sobre o tema, esclarece Rubia Girão: “Encontramos o emprego do substantivo
vantagem em diversos tipos penais. Na maioria das vezes é usado no sentido de benefício
pecuniário, de lucro. Contudo, por vezes não vem acompanhado de qualquer adjetivo; pelo que
se interpreta que, q
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
ualquer que seja o proveito pretendido pelo agente, faz configurar o crime.
No delito sob estudo, corretamente qualifica-se a vantagem pretendida como ‘sexual’. Ainda
assim, sua utilização no tipo parece mais adequada que o emprego do vocábulo favorecimento
– que corresponde ao ato de favorecer-se – de uso menos frequente na legislação penal. No
crime de assédio certamente pretendeu o legislador referir-se ao ato de beneficiar-se o agente,
de aproveitar-se de sua condição de superioridade funcional para conseguir um benefício de
ordem sexual. Assim, melhor teria sido o emprego neste momento de ‘favores sexuais’”.
61
Para  tanto,  o  agente  deve  valer-se  de  sua  condição  de superior  hierárquico  ou
ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função.
A prova constante dos autos é suficiente para atestar a verossimilhança da tese esposada na inicial, valendo
considerar que em casos de assédio sexual, a palavra da vítima ganha especial relevo, porquanto os atos que o
caracterizam geralmente ocorrem na clandestinidade, circunstância essa que dificulta a comprovação do ilícito
(TJ-RS, Ap. 70070917547, Rel. Des. Ney Wiedemann Neto, j. 29/09/2016).
Para  a  configuração  do  delito  de  assédio  sexual  é  necessário  que  o  réu  tenha  se  prevalecido  de  sua
superioridade hierárquica para constranger a vítima no intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual. A
querelante afirma em juízo que o querelado nunca a ameaçou de demissão e não referiu outro tipo de ameaça
apta a constrangê-la a ceder aos seus propósitos. Conduta que não se amolda ao tipo penal incriminado (TJRS,
Rec.  Crim.  71002054799,  Turma  Recursal  Criminal,  Turmas  Recursais,  Rel.  Cristina  Pereira  Gonzales,  j.
11/5/2009, DJ 14/5/2009).
O assédio exige, como pressuposto para sua caracterização, a existência de uma relação de superioridade ou
ascendência entre autor e vítima e, ainda, a prevalência dessa condição (TJMG, ACr 1.0024.03. 040884-3/001,
5ª Câm. Crim., Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub. 12/4/2008).
A expressão superior hierárquico indica uma relação de direito público, vale dizer, de
Direito Administrativo, não se incluindo nela as relações de direito privado.
Para que a máquina administrativa possa funcionar com eficiência, é preciso que exista
1179

uma escala hierárquica entre aqueles que detêm o poder de mando e seus subordinados. Nesse
sentido,  Frederico  Marques  aduz  que  para  que  se  possa  falar  em  obediência  hierárquica  é
necessário existir “dependência funcional do executor da ordem dentro do serviço público, em
relação a quem lhe ordenou a prática do ato delituoso”.
62
 Isso significa que não há relação
hierárquica  entre  particulares,  como  no  caso  do  gerente  de  uma  agência  bancária  e  seus
subordinados, bem como inexiste tal relação nas hipóteses de temor reverencial entre pais e
filhos ou mesmo entre líderes religiosos e os fiéis. No entanto, poderia haver a prática do
delito de assédio sexual, por exemplo, en
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
tre um coronel e alguém de uma patente menor, de um
juiz com seus inferiores (oficial de justiça, escrivão, escrevente etc.), do chefe da seção, com
seu  subordinado  (sendo  todos  eles,  por  exigência  legal,  servidores  públicos).  Enfim,
visualizando-se  a  relação  de  direito  público,  será  possível  o  reconhecimento  do  assédio
sexual.
Menciona a lei penal, também, ascendência inerente ao exercício de emprego, cargo ou
função.  Conforme  esclarece  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “emprego  é  a  relação  trabalhista
estabelecida  entre  aquele  que  emprega,  pagando  remuneração  pelo  serviço  prestado,  e  o
empregado aquele que presta serviços de natureza não eventual, mediante salário e sob ordem
do primeiro. Refere-se, no caso, às relações empregatícias na esfera civil. Cargo, para os fins
deste  artigo,  é  o  público,  que  significa  o  posto  criado  por  lei  na  estrutura  hierárquica  da
administração pública, com denominação e padrão de vencimentos próprios [...]. Função, para
os fins deste crime, é a pública, significando o conjunto de atribuições inerentes ao serviço
público, não correspondentes a um cargo ou emprego [...]”.
63
Note-se  que  na  redação  do  tipo  penal  que  prevê  o  assédio  sexual  a  lei  usa  os  termos
superior  hierárquico  e ascendência.  Isso  quer  dizer  que  somente  quando  o  agente  for
hierarquicamente  superior  à  vítima  ou  quando  houver  ascendência  da  sua  posição  em  seu
emprego, cargo ou função é que poderá ocorrer o delito.
Assim, quando o agente ocupar uma posição inferior ou mesmo idêntica à da pessoa que,
em tese, é constrangida, não haverá o delito em estudo.
O  assédio  sexual,  como  tentativa  de  dominação  sexual  da  vítima,  por  chantagem  ou  por  qualquer  outro
expediente que, de alguma forma, importe restrição de igualdade de oportunidade ou de tratamento em matéria
de emprego ou profissão, não se vincula ao tipo penal restritivo do art. 216-A do Código Penal. Para fins de
direito  do  trabalho,  basta  a  conduta  constrangedora  do  assediador  com  o  intuito  de  obter  vantagem  ou
favorecimento sexual da vítima, que cause algum temor a esta, independente daquele se encontrar em posição
hierárquica superior. O que se busca proteger é, além da liberdade sexual da vítima, também a segurança e a
harmonia do ambiente laboral, além do dever de proteção do empregador em relação a seus empregados (TRT,
9ª Reg., Proc. 32934-2007-009-09-00-3, Ac. 23352-2010, 2ª T., Rel.ª Des.ª Rosalie Michaele Bacila Batista,
DJPR 23/7/2010).
O crime de assédio sexual, tipificado no art. 216-A do Código Penal, acrescentado pela Lei nº 10.224/2001,
consiste em importunar a vítima em razão de posição de hierarquia superior ou ascendência, para dela obter
1180

vantagem ou favor sexual, sugerindo, exatamente, de alguma forma, a condição superior como moeda de troca.
Para a sua configuração é imprescindível que o agente tenha por fim a obtenção da vantagem ou favorecimento
sexual, p
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
revalecendo-se da sua condição de superior hierárquico (TRF, 1ª Reg., ACr. 2003.51.01.501444-6,
Rel. Abel Gomes, DJU 19/10/2006, p. 99).
Assédio sexual  é o  comportamento importuno  de alguém,  com o  objetivo de  obter favores  de  natureza
sexual, abusando de relação de autoridade ou ascendência, inerentes ao exercício do cargo ou função (TJMG,
Processo 2.0000.00.420325-6/000 [1], Rel. Saldanha Fonseca, pub. 15/5/2004).
Classificação doutrinária
Crime próprio, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo, haja vista que
a  lei  exige  uma  relação  hierárquica  ou  de  ascendência  inerentes  ao  exercício  do  emprego,
cargo ou função; doloso; formal (uma vez que não há necessidade de que o agente obtenha a
vantagem ou o favorecimento sexual, bastando que o constrangimento tenha sido exercido com
essa finalidade); comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o
agente  gozar  do status  de  garantidor);  instantâneo;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte (como regra, pois que será difícil a prova pericial, a não ser quando o agente pratica
o delito valendo-se de cartas, desenhos ou outros meios passíveis de ser periciados).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  que  prevê  o  delito  de  assédio  sexual  é  a
liberdade sexual e, em sentido mais amplo, a dignidade sexual.
Objeto material do delito é a pessoa contra a qual é dirigida a conduta praticada pelo
agente, seja ela do sexo feminino ou masculino.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O delito de assédio sexual exige que o sujeito ativo se encontre na condição de superior
hierárquico da vítima ou com ela tenha ascendência inerente ao exercício de emprego, cargo ou
função, podendo, no entanto, ser pessoa do sexo feminino ou masculino.
Sujeito passivo será aquele que estiver ocupando o outro polo dessa relação hierárquica
ou aquele sobre o qual tenha ascendência o sujeito ativo, não importando seu sexo.
Consumação e tentativa
O delito de assédio sexual se consuma no momento em que ocorrem os atos que importem
em constrangimento para a vítima, não havendo necessidade que esta venha, efetivamente, a
praticar os atos que impliquem vantagem ou favorecimento sexual exigidos pelo agente que, se
vierem a ocorrer, serão considerados mero exaurimento do crime.
Embora difícil de se verificar, a tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
1181

O delito de assédio sexual somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo constranger  pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente  no
sentido de infundir temor à vítima a fim de obter vantagem ou favorecimento sexual, não se
podendo descartar, contudo, a sua prática via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Diz o § 2º do art. 216-A, verbis:
§ 2º A pena é aumentada em até um terço se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos.
O referido §
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
2º foi acrescentado ao art. 216-A
do Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, tendo tal inclusão, de acordo com
a  Justificação  ao  então  projeto  de  lei,  sido  levada  a  efeito  em  virtude  de  dois  motivos:
“Primeiro,  que  o  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (ECA)  permite  o  trabalho  para
adolescentes  (art.  60  e  seguintes),  o  que  poderia  colocá-lo  na  situação  de  subordinação
hierárquica ou de ascendência profissional, e, segundo, que, mesmo diante de relação irregular
de trabalho infantil, é preciso assegurar proteção às crianças envolvidas e punir com mais
razão  os  autores  dessa  relação  irregular  cumulada  com  assédio  sexual,  o  que  no  Brasil  se
verifica em muitas situações, como a do trabalho doméstico”.
A idade da vítima é um dado de natureza objetiva, que deverá ser comprovado nos autos
por meio do necessário documento de identificação (certidão de nascimento, documento de
identidade etc.), pois que o art. 155 do Código de Processo Penal, de acordo com a nova
redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de junho de 2008, determina que somente
quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil.
Da mesma forma, para que possa ser aplicada a causa especial de aumento de pena deverá
ficar demonstrado nos autos que o agente conhecia a idade da vítima, pois, caso contrário,
poderá ser alegado o chamado erro de tipo.
O § 2º do art. 216-A do Código Penal determina que o aumento máximo será de até um
terço, não especificando, o mínimo. Assim, para que se mantenha a coerência com os demais
artigos  que  também  preveem  majorantes,  o  aumento  mínimo  deverá  ser  de  1/6  (um  sexto),
conciliando-se, assim, com os demais artigos constantes da legislação penal.
Concluindo, tendo o agente conhecimento de que a vítima era menor de 18 anos, o julgador,
obrigatoriamente, no terceiro momento do critério trifásico de aplicação da pena, determinará
um  aumento  que  variará  entre  um  mínimo  de  1/6  (um  sexto)  e  o  máximo  1/3  (um  terço),
encontrando-se, após essa aplicação, a chamada pena justa.
1182

Pena,  ação  penal,  competência  para  julgamento,  suspensão  condicional  do  processo  e
segredo de justiça
O preceito secundário do art. 216-A do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1
(um) a 2 (dois) anos para aquele que praticar o delito de assédio sexual.
A pena será aumentada em até 1/3 (um terço) se a vítima for menor de 18 (dezoito) anos de
idade, conforme determina § 2º do art. 216-A do diploma repressivo.
Nos termos do ar. 225 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
12.015,  de  7  de  agosto  de  2009,  a  ação  penal,  como  regra,  será  de  iniciativa  pública
condicionada  à  representação.  No  entanto,  será  considerada  de  iniciativa  pública
incondicionada se a vítima for menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável, conforme
preconiza o parágrafo único do referido art. 225.
A competência p
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
ara o processo e julgamento do crime de assédio sexual será do Juizado
Especial Criminal.
Poderá ser levada a efeito proposta de suspensão condicional do processo, desde que a
vítima não seja menor de 18 (dezoito) anos de idade, uma vez que a incidência da majorante,
prevista no § 2º do art. 216-A, impede a aplicação do instituto.
Nos termos do art. 234-B do Código Penal, criado pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, os processos em que se apuram crimes previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes
contra a dignidade sexual, correrão em segredo de justiça.
De acordo com entendimento já pacificado nesta Corte Superior de Justiça, a representação da vítima ou de
seus  representantes  legais  para  a  investigação  ou  deflagração  de  ação  penal,  prescinde  de  qualquer  rigor
formal, bastando a demonstração inequívoca da parte interessada, o que ocorreu na hipótese dos autos, em que
a mãe da vítima, assim que soube dos fatos, procurou a autoridade policial dentro do prazo legal (STJ, HC
108.222/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 25/06/2015).
Prostituta como sujeito passivo do delito
A prostituta ou garota de programa não está fora da proteção do art. 216-A do Código
Penal. Pode acontecer que, além da prostituição, exerça outra profissão. Nesse caso, poderá o
seu superior, por exemplo, ter descoberto sua outra atividade tida como clandestina e, sob a
ameaça  de  prejudicá--la  em  seu  local  de  trabalho,  exigir  uma  vantagem  ou  favorecimento
sexual, podendo-se, nesse caso, ser-lhe atribuído o delito de assédio sexual.
Funcionário de nível inferior
Não  poderá  ser  responsabilizado  pelo  delito  de  assédio  sexual,  que  exige  relação  de
superioridade entre o agente e a vítima.
Líderes espirituais
1183

Não  se  amoldam  ao  art.  216-A  do  Código  Penal  os  chamados  líderes  espirituais,  a
exemplo do que ocorre com os pastores, padres, videntes e outros.
Relação entre professor(a) e aluno(a)
Não  se  considera  como  subsumível  ao  comportamento  tipificado  pelo  art.  216-A  do
Código  Penal  a  conduta  do(a)  professor(a)  que  assedia  sua(seu)  aluna(o),  fazendo-lhe
propostas  sexuais,  sob  o  argumento  de  que  poderá,  por  exemplo,  prejudicá-la(lo)  em  suas
notas.
Empregadas domésticas
No que diz respeito às empregadas domésticas, por existir entre elas e seu patrão uma
relação de emprego, poderá ser levado a efeito o raciocínio do delito em estudo, mesmo que
essa  relação  não  seja  diária.  Isso  significa,  segundo  a  nossa  posição,  que  mesmo  as
denominadas  “faxineiras”  ou  “diaristas”  são  passíveis  de  assédio  sexual  por  seus
empregadores,  sob  o  argumento,  por  exemplo,  de  que  caso  não  atendam  aos  seus  apelos
sexuais, deixarão de trabalhar naquele local.
Em sentido contrário, argumenta Damásio de Jesus que a diarista “não pode ser sujeito
passivo do crime, uma vez que não realiza atividade inerente a ‘emprego’,”
64
 posição com a
qual  não  concordamos,  conforme  salientamos
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
linhas  atrás,  pois  que,  para  nós,  existe  essa
relação de emprego, mesmo que por um único dia na semana, haja vista que, se rompida, trará
prejuízos à vítima, que sobrevive à custa do seu trabalho em várias residências.
Prescrição
Vide art. 111, V do CP.
Capítulo II – Dos Crimes Sexuais contra Vulnerável
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 07/08/2009.) Art. 217.
(Revogado pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.) Estupro de vulnerável (Incluído pela Lei nº
12.015, de 782009.) Art. 217-A. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com
menor de 14 (catorze) anos: Pena – reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 1º Incorre na mesma pena quem pratica as ações
descritas no caput com alguém que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o
necessário discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não pode
oferecer resistência.
1184

(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 2º (Vetado) § 3º Se da conduta resulta lesão
corporal de natureza grave: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 10
(dez) a 20 (vinte) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 4º Se da conduta resulta morte: (Incluído pela
Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Introdução
A partir da década de 1980, nossos Tribunais, principalmente os Superiores, começaram a
questionar  a  presunção  de  violência  constante  do  revogado  art.  224, a,  do  Código  Penal,
passando a entendê-la, em muitos casos, como relativa, ao argumento de que a sociedade do
final  do  século  XX  e  início  do  século  XXI  havia  modificado  significativamente,  e  que  os
menores de 14 anos não exigiam a mesma proteção que aqueles que viveram quando da edição
do Código Penal, em 1940.
No entanto, doutrina e jurisprudência se desentendiam quanto a esse ponto, discutindo se a
aludida  presunção  era  de  natureza  relativa  (iuris tantum),  que  cederia  diante  da  situação
apresentada  no  caso  concreto,  ou  de  natureza  absoluta  (iuris et de iure),  não  podendo  ser
questionada. Sempre defendemos a posição de que tal presunção era de natureza absoluta, pois
que, para nós, não existe dado mais objetivo do que a idade.
Em inúmeras passagens, o Código Penal se vale tanto da idade da vítima quanto do próprio
agente, seja para aumentar a pena, a exemplo do que ocorre com o art. 61, II, h, quando o crime
é praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, seja para levar a efeito algum cálculo
diferenciado,  como  ocorre  com  a  prescrição,  onde  os  prazos  são  reduzidos  pela  metade
quando  o  agente,  ao  tempo  do  crime,  era  menor  de  21  (vinte  e  um)  anos,  ou  maior  de  70
(setenta), na data da sentença, conforme determina o art. 115 do Código Penal etc.
Assim, não se justificavam as decisões dos Tribunais que queriam destruir a natureza desse
dado  objetivo,  a  fim  de  criar  outro,  subjetiv
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
o.  Infelizmente,  deixavam  de  lado  a  política
criminal  adotada  pela  legislação  penal  e  criavam  as  próprias  políticas.  Não  conseguiam
entender, permissa venia, que a lei penal havia determinado, de forma objetiva e absoluta, que
uma criança ou mesmo um adolescente menor de 14 (quatorze) anos, por mais que tivessem
uma vida desregrada sexualmente, não eram suficientemente desenvolvidos para decidir sobre
seus atos sexuais. Suas personalidades ainda estavam em formação. Seu conceitos e opiniões
não haviam, ainda, se consolidado.
Dados e situações não exigidos pela lei penal eram considerados no caso concreto, a fim
de se reconhecer ou mesmo afastar a presunção de violência, a exemplo do comportamento
sexual da vítima, do seu relacionamento familiar, da sua vida social etc. O que se esquecia,
infelizmente,  era  de  que  esse  artigo  havia  sido  criado  com  a  finalidade  de  proteger  esses
1185

menores  e  punir  aqueles  que,  estupidamente,  deixavam  aflorar  sua  libido  com  crianças  ou
adolescentes ainda em fase de desenvolvimento.
Hoje, com louvor, visando acabar, de vez por todas, com essa discussão, surgiu em nosso
ordenamento jurídico penal, fruto da Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, o delito que se
convencionou denominar de estupro de vulnerável, justamente para identificar a situação de
vulnerabilidade em que se encontra a vítima. Agora, não poderão os Tribunais entender de
outra forma quando a vítima do ato sexual for alguém menor de 14 (quatorze) anos (pelo menos
é o que se espera).
Nesse sentido, vale transcrever parcialmente a Justificação ao projeto que culminou com a
edição da Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, quando diz que o art. 217-A, que tipifica o
estupro de vulneráveis, substitui o atual regime de presunção de violência contra criança ou
adolescente menor de 14 anos, previsto no art. 224 do Código Penal. Apesar de poder a
CPMI advogar que é absoluta a presunção de violência de que trata o art. 224, não é esse o
entendimento em muitos julgados. O projeto de reforma do Código Penal, então, destaca a
vulnerabilidade de certas pessoas, não somente crianças e adolescentes com idade até 14
anos,  mas  também  a  pessoa  que,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  possuir
discernimento para a prática do ato sexual, e aquela que não pode, por qualquer motivo,
oferecer resistência; e com essas pessoas considera como crime ter conjunção carnal ou
praticar outro ato libidinoso; sem entrar no mérito da violência e sua presunção. Trata-se
de objetividade fática.
Em sentido contrário, Guilherme de Souza Nucci preleciona que, mesmo após a edição do
novo tipo penal, a discussão ainda se mantém: “O nascimento do tipo penal inédito não tornará
sepulta a discussão acerca do caráter relativo ou absoluto da anterior presunção de violência.
Agora, subsumida na figura da vulnerabilidade, pode-se considerar o menor, com 13 anos,
absolutamente  vulnerável,  a  ponto  de  seu  consentimento  para  a  prática
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
sexual  ser
completamente inoperante, ainda que tenha experiência sexual comprovada? Ou será possível
considerar  relativa  a  vulnerabilidade  em  alguns  casos  especiais,  avaliando-se  o  grau  de
conscientização do menor para a prática do ato sexual? Essa é a posição que nos parece mais
acertada. A lei não poderá, jamais, modificar a realidade do mundo e muito menos afastar a
aplicação do princípio da intervenção mínima e seu correlato princípio da ofensividade”.
65
Com a devida venia, ousamos discordar do renomado autor. Isso porque, como dissemos
acima, a determinação da idade foi uma eleição político-criminal feita pelo legislador. O tipo
não está presumindo nada, ou seja, está tão somente proibindo que alguém tenha conjunção
carnal  ou  pratique  outro  ato  libidinoso  com  menor  de  14  anos,  bem  como  com  aqueles
mencionados no § 1º do art. 217-A do Código Penal.
Como  dissemos,  existe  um  critério  objetivo  para  análise  da  figura  típica,  vale  dizer,  a
1186

idade da vítima. Se o agente tinha conhecimento de que a vítima era menor de 14 anos, mesmo
que já prostituída, o fato poderá se amoldar ao tipo penal em estudo, que prevê o delito de
estupro de vulnerável.
Por força do julgamento do REsp repetitivo 1.480.881/PI, de minha relatoria, a Terceira Seção desta Corte
Superior sedimentou a jurisprudência, então já dominante, pela presunção absoluta da violência em casos da
prática de conjunção carnal ou ato libidinoso diverso com pessoa menor de 14 anos (STJ, REsp 1.607.392/RO,
Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 04/10/2016).
De acordo com entendimento majoritário da Terceira Seção, a presunção de violência no crime de estupro
cometido contra menores de 14 anos, prevista na antiga redação do art. 224, alínea “a”, do Código Penal, é de
natureza absoluta, de maneira que a aquiescência da ofendida, a existência de relacionamento amoroso entre o
agente e a vítima ou mesmo sua experiência com relação ao sexo não tem relevância jurídico-penal. Ressalva
do entendimento da Relatora (STJ, EDcl no REsp 1.515.962/PR, Rel.a Min.a Maria Thereza de Assis Moura, 6ª
T., DJe 23/04/2015).
A  Terceira  Seção  desta  Corte,  ao  apreciar  os  Embargos  de  Divergência  em  Recurso  Especial  nº
1.152.864/SC e nº 762.044/SP, firmou o entendimento no sentido de que, no estupro e no atentado violento ao
pudor contra menor de 14 anos, praticados antes da vigência da Lei nº 12.015/2009, a presunção de violência é
absoluta, sendo irrelevante, para fins de configuração do delito, a aquiescência da adolescente ou mesmo o fato
de a ofendida já ter mantido relações sexuais anteriores (STJ, REsp 897.734/PR, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª
T., DJe 13/02/2015).
Pacificou-se  a  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  no  sentido  de  que,  segundo  o  sistema
normativo em vigor após a edição da Lei n.º 12.015/09, a conjunção carnal ou outro ato libidinoso com menor
de 14 (catorze) anos configura o crime do artigo 217-A do Código Penal
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
independentemente de grave ameaça
ou  violência  (real  ou  presumida),  razão  pela  qual  se  tornou  irrelevante  eventual  consentimento  ou
autodeterminação da vítima para a configuração do delito. (STJ, AgRg. no REsp. 1363531/MG, Relª Minª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 482014) Assim, de acordo com a redação constante do caput do art.
217-A do Código Penal, podemos destacar os seguintes elementos: a) a conduta de ter conjunção carnal; b) ou
praticar qualquer outro ato libidinoso; c) com pessoa menor de 14 (quatorze) anos.
O núcleo ter, previsto pelo mencionado tipo penal, ao contrário do verbo constranger, não
exige que a conduta seja cometida mediante violência ou grave ameaça. Basta, portanto, que o
agente  tenha,  efetivamente, conjunção carnal,  que  poderá  até  mesmo  ser  consentida  pela
vítima,  ou  que  com  ela  pratique  outro  ato  libidinoso.  Na  verdade,  esses  comportamentos
previstos  pelo  tipo  penal  podem  ou  não  ter  sido  levados  a  efeito  mediante  o  emprego  de
violência  ou  grave  ameaça,  característicos  do  constrangimento  ilegal,  ou  praticados  com  o
consentimento da vítima. Nessa última hipótese, a lei desconsidera o consentimento de alguém
menor de 14 (quatorze) anos, devendo o agente, que conhece a idade da vítima, responder pelo
delito de estupro de vulnerável.
Como  deixamos  entrever,  embora  a  lei  não  mencione  expressamente  o  constrangimento
praticado  contra  vítima  menor  de  14  (catorze)  anos,  com  a  finalidade  de  ter,  com  ela,
conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso, não podemos excluí-lo do tipo penal em
estudo.
1187

O  novo  tipo  penal,  como  se  percebe,  busca  punir  com  mais  rigor  comportamentos  que
atinjam as vítimas por ele mencionadas. Não seria razoável que, se não houvesse violência ou
grave  ameaça,  o  agente  que  tivesse,  por  exemplo,  se  relacionado  sexualmente  com  vítima
menor de 14 (catorze) anos, respondesse pelo delito de estupro de vulnerável, com uma pena
que varia entre 8 (oito) a 15 (quinze) anos de reclusão, enquanto aquele que tivesse, v.g., se
valido  do  emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  com  a  mesma  finalidade,  fosse
responsabilizado pelo delito tipificado no art. 213 do Código Penal, com as penas variando
entre um mínimo de 6 (seis) e um máximo de 10 (dez) anos.
O mundo globalizado vive e presencia a atuação de pedófilos, que se valem de inúmeros e
vis artifícios, a fim de praticar algum ato sexual com crianças e adolescentes, não escapando
de suas taras doentias até mesmo os recém-
-nascidos. A internet tem sido utilizada como um meio para atrair essas vítimas para as garras
desses verdadeiros psicopatas sexuais. Vidas são destruídas em troca de pequenos momentos
de prazer estúpido e imbecil.
As condutas previstas no tipo penal do art. 217-A
são  as  mesmas  daquelas  constantes  do  art.  213  do  Código  Penal,  sendo  que  a  diferença
existente  entre  eles  reside  no  fato  de  que  no  del
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
ito  de  estupro  de  vulnerável  a  vítima,
obrigatoriamente, deverá ser menor de 14 (quatorze) anos de idade.
Por isso, remetemos o leitor ao que foi dito quando do estudo do mencionado art. 213 do
Código Penal, para não sermos repetitivos.
No  que  diz  respeito  à  idade  da  vítima,  para  que  ocorra  o  delito  em  estudo,  o  agente,
obrigatoriamente, deverá ter conhecimento de ser ela menor de 14 (catorze) anos, pois, caso
contrário,  poderá  ser  alegado  o  chamado  erro  de  tipo  que,  dependendo  do  caso  concreto,
poderá conduzir até mesmo à atipicidade do fato, ou à sua desclassificação para o delito de
estupro, tipificado no art. 213 do Código Penal.
Assim, imagine-se a hipótese em que o agente, durante uma festa, conheça uma menina que
aparentava ter mais de 18 anos, dada à sua compleição física, bem como pelo modo como se
vestia e se portava, fazendo uso de bebida alcoólica etc., quando, na verdade, ainda não havia
completado os 14 (catorze) anos. O agente, envolvido pela própria vítima, resolve, com o
consentimento dela, levá-la para um motel, mantêm conjunção carnal. Nesse caso, se as provas
existentes  nos  autos  conduzirem  para  o  erro,  o  fato  praticado  pelo  agente  poderá  ser
considerado atípico, tendo em vista a ausência de violência física ou grave ameaça.
Réu  que  manteve  conjunção  carnal  com  adolescente  de  13  (treze)  anos  e  5  (cinco)  meses  de  idade.
Relacionamento entre ambos de pouco mais de 1 (um) mês. Menor com aparência física desenvolvida, que já
havia tido experiência sexual com outrem e que afirmou ao acusado ter idade superior. Conjunto probatório a
revelar que o réu não tinha ciência de que ela possuía idade inferior a 14 (catorze) anos antes da prática do ato.
Erro de tipo essencial vencível configurado (art. 20, caput, CP). Dolo excluído. Crime não punível a título de
1188

culpa. Conduta atípica. Absolvição mantida (TJSC, AC 2011.062081-3, Rel. Des. Newton Varella Júnior, j.
18/7/2013).
Estupro  de  vulnerável  –  Recurso  defensivo  –  Absolvição  pretendida  –  Procedência.  Réu  que  negou  ter
conhecimento da idade da menor. Relação sexual consentida entre a vítima e o acusado. Testemunhas dando
conta de que a ofendida aparentava ter mais idade do que realmente tinha. Inexistência de efetiva lesão ao bem
jurídico tutelado. Violência presumida que não tem caráter absoluto, devendo ser analisada com acuidade caso
a  caso.  Precedentes  C.  STJ.  Absolvição  de  rigor.  Sentença  reformada.  Recurso  provido  (TJSP,  AC
21683320078260453, Rel. Salles Abreu, DJe 982012).
Considera-se vulnerável não somente a vítima menor de 14 (quatorze) anos, mas também
aquela  que  possui  alguma  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tendo  o  necessário
discernimento  para  a  prática  do  ato,  ou  aquela  que,  por  qualquer  outra  causa,  não  pode
oferecer resistência, conforme se verifica pela redação do § 1º do art. 217-A do Código Penal.
Percebe-se, sem muito esforço, que o legisla
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
dor criou uma figura típica em substituição às
hipóteses de presunção de violência constantes do revogado art. 224 do Código Penal. Assim,
no caput do art. 217-A, foi previsto o estupro de vulnerável, considerando como tal a vítima
menor de 14 (quatorze) anos. No § 1º do mencionado artigo foram previstas outras causas de
vulnerabilidade da vítima, ou seja, quando, por enfermidade ou deficiência mental, não tiver o
necessário discernimento para a prática do ato, ou a que, por qualquer outra causa, não puder
oferecer resistência.
Na  antiga  redação  do  revogado  art.  224  do  Código  Penal,  a  alínea b  mencionava  a
alienação  mental  e  a  debilidade  mental.  Hoje,  o  art.  217-A  faz  menção  à  enfermidade  ou
deficiência mental.
José Jairo Gomes, dissertando sobre o assunto, com precisão, assevera: “Enfermidade é
sinônimo de doença, moléstia, afecção ou outra causa que comprometa o normal funcionamento
de  um  órgão,  levando  a  qualquer  estado  mórbido.  Apresentando  base  anatômica,  a  doença
enseja a alteração da saúde física ou mental. Pode ser provocada por diversos fatores, tais
como: carências nutricionais, traumas decorrentes de impactos físico ou emocional, ingestão
de tóxicos (drogas e álcool), parasitários (por ação de vermes, fungos), infecciosos (por ação
de  vírus,  bacilos,  bactérias),  degenerativos  (inerente  ao  próprio  organismo,  como  a
arteriosclerose, tumores e cânceres em geral).
Logo,  por enfermidade  mental  deve-se  compreender  toda  doença  ou  moléstia  que
comprometa o funcionamento adequado do aparelho mental. Nessa conceituação, devem ser
considerados os casos de neuroses, psicopatias e demências mentais.
Deficiência, porém, significa a insuficiência, imperfeição, carência, fraqueza, debilidade.
Por deficiência mental entende-se o atraso no desenvolvimento psíquico”.
66
De acordo com o Manual Merck de Medicina, retardo mental, subnormalidade mental ou
deficiência  mental  é  “a  habilidade  intelectual  subnormal  presente  desde  o  nascimento  ou
1189

infância  precoce,  manifestada  por  desenvolvimento  anormal  e  associado  a  dificuldades  no
aprendizado e adaptação social”.
67
Preleciona  Odon  Ramos  Maranhão:  “Antigamente  as  expressões  ‘frenastenia’  (escola
italiana),  ‘debilidade  mental’  e  ‘oligofrenia’  serviam  para  se  designar  os  atrasos  do
desenvolvimento  que  a  Classificação  Internacional  de  Doenças  (CID  10)  hoje  denomina
‘retardo mental’. Sabe-se, seguramente, que não é apenas a esfera cognitiva a afetada, mas há o
comprometimento global da personalidade.
Conceitua-se da seguinte forma: ‘Retardado mental é uma condição de desenvolvimento
interrompido  ou  incompleto  da  mente,  a  qual  é  especialmente  caracterizada  por
comprometimento de habilidades manifestadas durante o período de desenvolvimento, as quais
contribuem  para  o  nível  global  da  inteligência,  isto  é,  aptidões  cognitivas,  de  linguagem,
motoras e sociais’”.
68
Além do critério bio
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
lógico (enfermidade ou deficiência mental), para que a vítima seja
considerada pessoa vulnerável, não poderá ter o necessário discernimento para a prática do
ato (critério psicológico), tal como ocorre em relação aos inimputáveis, previstos pelo art. 26,
caput, do Código Penal.
É importante ressaltar que não se pode proibir que alguém acometido de uma enfermidade
ou deficiência mental tenha uma vida sexual normal, tampouco punir aquele que com ele teve
algum tipo de ato sexual consentido. O que a lei proíbe é que se mantenha conjunção carnal ou
pratique outro ato libidinoso com alguém que tenha alguma enfermidade ou deficiência mental
que não possua o necessário discernimento para a prática do ato sexual.
Existem pessoas que são portadoras de alguma enfermidade ou deficiência mental que não
deixaram  de  constituir  família.  Assim,  mulheres  portadoras  de  enfermidades  mentais,  por
exemplo, podem, tranquilamente, engravidar, ser mãe, cuidar de suas famílias, de seus afazeres
domésticos,  trabalhar,  estudar etc.  Dessa  forma,  não  se  pode  confundir  a  proibição  legal
constante do § 2º do art. 217-A do Código Penal com uma punição ao enfermo ou deficiente
mental.
Assim, repetindo, somente aquele que não tem o necessário discernimento para a prática
do ato sexual é que pode ser considerado como vítima do delito de estupro de vulnerável.
Também previu o § 1º do art. 217-A do Código Penal o estupro de vulnerável quando a
vítima não puder, por qualquer outra causa, oferecer resistência.
O item 70 da Exposição de Motivos da Parte Especial do Código Penal, mesmo dizendo
respeito às hipóteses da revogada presunção de violência, elenca uma série de situações em
que  se  pode  verificar  a  impossibilidade  de  resistência  da  vítima, seja  esta  resultante  de
causas mórbidas (enfermidades, grande debilidade orgânica, paralisia etc.), ou de especiais
1190

condições físicas (como quando o sujeito passivo é um indefeso aleijado, ou se encontra
acidentalmente tolhido de movimentos).
Os meios de comunicação, incluindo, aqui, também, a Internet, têm divulgado, infelizmente
com frequência, casos de abusos por parte de médicos, e de outras pessoas ligadas à área da
saúde, em pacientes que, de alguma forma, são incapazes de oferecer resistência, inclusive
mostrando cenas chocantes e deprimentes.
Vale  recordar  algumas  situações  em  que  uma  pessoa,  em  estado  de  coma,  engravidou,
supostamente, de um enfermeiro encarregado de prestar os cuidados necessários à manutenção
de  sua  vida  vegetativa;  ou  ainda  daquele  cirurgião  plástico  que,  depois  de  anestesiar  suas
pacientes, fazendo-as dormir, mantinha com elas conjunção carnal; ou daquele terapeuta que
abusava sexualmente de crianças e adolescentes depois de ministrar-lhes algum sedativo.
Não  importa  que  o  próprio  agente  tenha  colocado  a  vítima  em  situação  que  a
impossibilitava de resistir ou que já a tenha encontrado nesse estado. Em ambas as hipóteses
deverá ser respons
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
abilizado pelo estupro de vulnerável.
Poderão ser reconhecidas, também, como situações em que ocorre a impossibilidade de
resistência por parte da vítima, os casos de embriaguez letárgica, o sono profundo, a hipnose, a
idade  avançada,  a  sua  impossibilidade,  temporária  ou  definitiva,  de  resistir,  a  exemplo
daqueles que se encontram tetraplégicos etc.
Odon  Ramos  Maranhão,  com  acerto,  alerta  que  também  ocorrerá  a  incapacidade  de
resistência quando houver deficiência do potencial motor, dizendo o renomado autor: “Se a
vítima  não  tiver  ou  não  puder  usar  o  potencial  motor,  é  evidente  que  não  pode  oferecer
resistência. Assim, doenças crônicas e debilitantes (tuberculose avançada, neoplasia grave,
desnutrições extremas etc.); uso de aparelhos ortopédicos (gesso em membros superiores e
tórax; gesso aplicado na coluna vertebral; manutenção em posições bizarras para ossificação
de certas fraturas etc.); paralisias regionais ou generalizadas; miastenias de várias causas etc.
são casos em que a pessoa não pode oferecer resistência. Às vezes, não pode sequer gritar por
socorro, seja pela grave debilidade, seja pelas condições do local onde se encontre”.
69
Também há os casos em que o agente, por exemplo, almejando ter relações sexuais com a
vítima,  faz  com  que  esta  se  coloque  em  estado  de  embriaguez  completa,  ficando,
consequentemente,  à  sua  disposição  para  o  ato  sexual.  Se  a  embriaguez  for  parcial  e  se  a
vítima podia, de alguma forma, resistir, restará afastado o delito em estudo.
Verifica-se,  nas  situações  elencadas  pelo  §  1º  do  art.  217-A  do  Código  Penal,  a
impossibilidade que tem a vítima de expressar seu consentimento para o ato, devendo a lei,
portanto, procurar preservar a sua dignidade sexual.
As jurisprudências do STF e do STJ consolidaram-se no sentido de que o crime previsto art. 217-A do
1191

Código Penal – CP, é de tipo misto alternativo. Ou seja, quando as condutas correspondentes à “conjunção
carnal” e a “outro ato libidinoso” forem praticadas em um mesmo contexto fático, contra a mesma vítima,
permitem  o  reconhecimento  da  ocorrência  de  crime  único  (STJ,  HC  306.085/SP,  Rel.  Min.  Joel  Ilan
Paciornik, 5ªT., DJe 19/08/2016).
Com a edição e entrada em vigor da Lei nº 12.015/2009, o estupro e o atentado violento ao pudor cometidos
contra menor de 14 anos passaram a ter nova denominação, chamando-se o tipo de ‘estupro de vulnerável’,
agora estabelecido no art. 217-A do CP, não sendo mais admissível a aplicação do art. 9º da Lei dos Crimes
Hediondos aos fatos posteriores a sua vigência. Mantida a incidência da causa de especial aumento do art. 9º da
Lei nº 8.072/1990, vez que o atentado violento ao pudor foi cometido com emprego de violência e grave
ameaça contra surda-muda menor de 14 anos, e sendo a novel legislação mais benéfica ao condenado, de se
aplicar na hipótese o preceito secundário do novo comando normativo – art. 217-A do CP –, nos termos do art.
2º
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
do CPP. Ordem denegada, concedendo-se habeas corpus de ofício para fazer incidir retroativamente à
espécie os ditames da Lei nº 12.015/2009, por ser mais benéfica ao paciente, redimensionado-se a reprimenda
imposta, que finda definitiva em 8 anos e 2 meses de reclusão, mantidos, no mais, a sentença e o aresto
combatidos (STJ, HC 122381/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 28/6/2010).
Classificação doutrinária
No que diz respeito ao sujeito ativo, quando a conduta for dirigida à conjunção carnal, terá
a  natureza  de  crime  de  mão  própria  e  comum  nas  demais  situações,  ou  seja,  quando  o
comportamento for dirigido à prática de outros atos libidinosos; crime próprio com relação ao
sujeito passivo, uma vez que a lei exige que a vítima seja menor de 14 (quatorze) anos (caput),
ou portadora de enfermidade ou deficiência mental, que não tenha o necessário discernimento
para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não possa oferecer resistência (§ 1º);
doloso;  comissivo  (podendo  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  de  o  agente
gozar do status  de  garantidor);  material;  de  dano;  instantâneo;  de  forma  vinculada  (quando
disser  respeito  à  conjunção  carnal)  e  de  forma  livre  (quando  estivermos  diante  de  um
comportamento  dirigido  a  prática  de  outros  atos  libidinosos);  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte e transeunte (dependendo da forma como é praticado, o crime
poderá deixar vestígios, a exemplo do coito vagínico ou do sexo anal; caso contrário, será
difícil a sua constatação por meio de perícia, oportunidade em que deverá ser considerado um
delito transeunte).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Em virtude da nova redação constante do Título VI do Código Penal, podemos apontar
como  bens  juridicamente  protegidos  pelo  art.  217-A  tanto  a  liberdade  quanto  a  dignidade
sexual.  Da  mesma  forma,  como  constava  originalmente  no  projeto  que,  após  algumas
modificações,  se  converteu  na  Lei  nº  12.015,  de  7  de  agosto  de  2009,  podemos  apontar  o
desenvolvimento sexual também como bem juridicamente tutelado pelo tipo penal em estudo.
A lei, portanto, tutela o direito de liberdade que qualquer pessoa tem de dispor sobre o
próprio  corpo  no  que  diz  respeito  aos  atos  sexuais.  O  estupro  de  vulnerável,  atingindo  a
1192

liberdade  sexual,  agride,  simultaneamente,  a  dignidade  do  ser  humano,  presumivelmente
incapaz de consentir para o ato, como também seu desenvolvimento sexual.
Emiliano Borja Jiménez, dissertando sobre o conceito de liberdade sexual, com precisão,
aduz que assim se entende a “autodeterminação no marco das relações sexuais de uma pessoa,
como uma faceta a mais da capacidade de atuar. Liberdade sexual significa que o titular da
mesma determina seu comportamento sexual conforme motivos que lhe são próprios no sentido
de que é ele quem decide sobre sua sexualidade, sobre como, quando ou com quem mantém
relações s
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
exuais”.
70
O objeto material do delito é a criança, ou seja, aquela que ainda não completou os 12
(doze)  anos,  nos  termos  preconizados  pelo caput  do  art.  2º  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente (Lei nº 8.069/1990) e o adolescente menor de 14 (catorze) anos, bem como a
vítima  acometida  de enfermidade  ou  deficiência  mental,  que  não  tenha  o  discernimento
necessário para a prática do ato, ou que, por outra causa, não pode oferecer resistência.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Tanto o homem quanto a mulher podem figurar como sujeito ativo do delito de estupro de
vulnerável, com a ressalva de que, quando se tratar de conjunção carnal, a relação deverá,
obrigatoriamente, ser heterossexual; nas demais hipóteses, ou seja, quando o comportamento
for dirigido a praticar outro ato libidinoso, qualquer pessoa poderá figurar nessa condição.
Sujeito passivo será a pessoa menor de 14 (quatorze) anos, ou acometida de enfermidade
ou deficiência mental, que não tenha o discernimento necessário para a prática do ato, ou que,
por outra causa, não possa oferecer resistência.
Consumação e tentativa
No que diz respeito à primeira parte constante do caput do art. 217-A do Código Penal, o
delito de estupro de vulnerável se consuma com a efetiva conjunção carnal, não importando se
a penetração foi total ou parcial, não havendo, inclusive, necessidade de ejaculação.
Quanto à segunda parte prevista no caput do art. 217-A do estatuto repressivo, consuma-se
o estupro de vulnerável no momento em que o agente pratica qualquer outro ato libidinoso com
a vítima.
Vale frisar que, em qualquer caso, a vítima deve se amoldar às características previstas
tanto pelo caput, como pelo § 1º do art. 217-A do Código Penal, não importando se tenha ou
não consentido para o ato sexual.
Tratando-se de um crime plurissubsistente, torna-se perfeitamente admissível a tentativa.
É pacífica a compreensão de que o delito de estupro de vulnerável se consuma com a prática de qualquer ato
de  libidinagem  ofensivo  à  dignidade  sexual  da  vítima.  Precedentes  (STJ,  REsp  1.273.776/SP,  Rel.  Min.
1193

Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 21/06/2016).
A consumação do delito de estupro de vulnerável (art. 217-A do Código Penal) se dá com a prática de atos
libidinosos diversos da conjunção carnal. Precedentes. No caso, o recorrido segurou o pênis da criança, após
lhe retirar os shorts, tirou suas próprias calças, colocou a mão do menor sobre o seu pênis e, pedindo que a
criança fizesse o mesmo, movimentou sua própria mão sobre o órgão genital da vítima, de 10 anos de idade à
época  dos  fatos,  o  que,  de  per  si,  configura  ato  libidinoso  para  a  consumação  do  delito  de  estupro  de
vulnerável. Entendeu a Corte de origem que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade de
agente,  visto  que  a  genitora  da  vítima  chegou  ao  local  durante  a  prática  dos  atos  libidinosos.  Não  cabe  a
desclassificação do delito para sua forma tentada, por ser
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
contrário à norma legal, pois os atos já praticados
configuram a prática do delito em sua forma consumada (STJ, REsp. 1432394/GO, Rel. Min. Rogério Schietti
Cruz, 6ªT., DJe 20/6/2014).
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  necessário  ao  reconhecimento  do  delito  de  estupro  de
vulnerável, devendo abranger as características exigidas pelo tipo do art. 217-A do Código
Penal, vale dizer, deverá o agente ter conhecimento de que a vítima é menor de 14 (quatorze)
anos, ou que esteja acometida de enfermidade ou deficiência mental, fazendo com que não
tenha o discernimento necessário para a prática do ato, ou que, por outra causa, não possa
oferecer resistência.
Se,  na  hipótese  concreta,  o  agente  desconhecia  qualquer  uma  dessas  características
constantes da infração penal em estudo, poderá ser alegado o erro de tipo, afastando-se o dolo
e, consequentemente, a tipicidade do fato.
Não é admissível a modalidade culposa, por ausência de disposição legal expressa nesse
sentido.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos ter e praticar pressupõem um comportamento positivo por parte do agente,
tratando-se, pois, como regra, de um crime comissivo.
No entanto, o delito poderá ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente
gozar do status de garantidor, nos termos preconizados pelo § 2º do art. 13 do Código Penal.
Infelizmente, tem sido notícia comum nos meios de comunicação o fato de mães aceitarem
que seus maridos ou companheiros tenham relações sexuais com seus filhos menores, nada
fazendo para impedir o estupro. Nesse caso, a sua omissão deverá ser punida com as mesmas
penas constantes no preceito secundário do art. 217-A do Código Penal.
Modalidades qualificadas
Os §§ 3º e 4º do art. 217-A do Código Penal preveem duas modalidades qualificadas no
crime de estupro de vulnerável, verbis: § 3º Se da conduta resulta lesão corporal de natureza
grave:
1194

Pena – reclusão de 10 (dez) a 20 (vinte) anos.
§ 4º Se da conduta resulta morte:
Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
Por lesão corporal de natureza grave devemos entender aquelas previstas pelos §§ 1º e 2º
do art. 129 do Código Penal.
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, diz, claramente, que a lesão corporal de natureza
grave, ou mesmo a morte da vítima, devem ter sido produzidas em consequência da conduta do
agente, vale dizer, do comportamento que era dirigido finalisticamente no sentido de praticar o
estupro.
No entanto, deve ser frisado que esses resultados que qualificam a infração penal somente
podem  ser  imputados  ao  agente  a  título  de culpa,  cuidando-se,  outrossim,  de  crimes
eminentemente preterdolosos.
Dessa forma, o agente deve ter dirigido sua conduta no sentido de estuprar a vítima, vindo,
culposamente, a causar-lhe lesões graves ou mesmo a morte.
No que diz respeito ao reconhecimento da tentativa qualificada de estupro de vulnerável,
remetemos o leitor ao art. 213 do Código Penal, cujos fundamentos podem ser utilizados no
tipo
[/PAGINA 1200]

