[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 501]
Rel. Min. Paulo Cézar Dias, pub. 19/4/2006).
Motivo fútil
É  o  motivo  insignificante,  que  faz  com  que  o  comportamento  do  agente  seja
desproporcional.  Segundo  Heleno  Fragoso,  “é  aquele  que  se  apresenta,  como  antecedente
psicológico,  desproporcionado  com  a  gravidade  da  reação  homicida,  tendo-se  em  vista  a
sensibilidade moral média”.
2
Embriaguez e motivo fútil
Em que pese o estado de embriaguez possa, em tese, reduzir ou eliminar a capacidade do autor de entender o
caráter  ilícito  ou  determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento,  tal  circunstância  não  afasta  o
reconhecimento da eventual futilidade de sua conduta. Precedentes do STJ (STJ, REsp. 908396/MG, Rel. Min.
Arnaldo Esteves Lima, 
5ª T., DJe 30/3/2009).
A circunstância de estar o acusado sob o efeito de bebida alcoólica, conforme acentuou a defesa, ainda que
comprovada a embriaguez, não seria suficiente para excluir a qualificadora da futilidade do motivo, porquanto a
embriaguez voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal, podendo até ensejar maior punição no
caso da preordenada (TJRJ, 2007.050.00956/AP, 8ª Câm. Crim., Rel. Valmir de Oliveira Silva, j. 22/5/2007).
Ciúmes e motivo fútil
O sentimento de ciúme pode tanto inserir-se na qualificadora do inc. I ou II do § 2º, ou mesmo no privilégio
do § 1º, ambos do art. 121 do CP, análise feita concretamente, caso a caso. Polêmica a possibilidade de o
ciúme qualificar o crime de homicídio é inadmissível que o Tribunal de origem emita qualquer juízo de valor,
481

na fase do iudicium accusationis, acerca da motivação do delito expressamente narrada na denúncia (STJ,
AgRg no REsp 1.457.054/PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 29/06/2016).
Mantém-se  a  qualificadora  do  motivo  fútil  quando  vertente  probatória  advinda  dos  autos  aponta  a
possibilidade de o delito ter sido cometido pelo fato do réu não ter gostado que a vítima entrou no quarto de
uma moça. Eventual ciúme não é afastado e pode configurar a qualificadora, o que será apreciado pelos Jurados
que emitirão o veredicto de mérito (TJRS, RSE, 70019252436, 3ª Câm. Rel.ª Des.ª Elba Aparecida Nicolli
Bastos, DJ 13/10/2007).
Demonstrando, o caso concreto, que o réu agiu por ciúmes da vítima, sentimento negativo que não configura
futilidade, incabível reconhecê-la (TJRS, Recurso em Sentido Estrito 70023116387, 3ª Câm. Crim., Rel.ª Elba
Aparecida Nicolli Bastos, j. 13/3/2008).
O ciúme, via de regra, não é motivo fútil, mas um sentimento humano, ainda que altamente perigoso, pois
impede a ação lúcida e por ele o paciente pode ter sido levado a uma violenta emoção ao ver a vítima com a ex-
companheira, por quem nutria grande afeto (STJ, RHC 019268, Rel.ª Min.ª Jane Silva [Des. convocada do
TJMG], DJ 28/2/2008).
Ausência de motivo
Na hipótese em apreço, a incidência da qualificadora prevista no art. 121, § 2º, inc. II, do Código Penal, é
manifestamente descabida, porquanto motivo fútil não se confunde com ausência de moti
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
vos, de tal sorte que
se o crime for praticado sem nenhuma razão, o agente somente poderá ser denunciado por homicídio simples
(Precedentes STJ) (STJ, HC 152548/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/4/2011).
Como é sabido, fútil é o motivo insignificante, apresentando desproporção entre o crime e sua causa moral.
Não se pode confundir, como se pretende, ausência de motivo com futilidade. Assim, se o sujeito pratica o
fato  sem  razão  alguma,  não  incide  essa  qualificadora,  à  luz  do  princípio  da  reserva  legal  (STJ,  REsp.
769651/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 15/5/2006, p. 281).
Emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou
de que possa resultar perigo comum
Veneno,  que  deve  ser  ministrado  insidiosamente,  ou  seja,  sem  que  a  vítima  tenha
conhecimento, é, de acordo com as lições de Almeida Júnior, Taylor e Fonzes Diacon: “a) toda
substância que, atuando química ou bioquimicamente sobre o organismo, lesa a integridade
corporal ou a saúde do indivíduo ou lhe produz a morte; b) toda substância, que, introduzida,
por  absorção,  no  sangue,  é  capaz  de  afetar  seriamente  a  saúde  ou  destruir  a  vida; c)  uma
substância  química  definida  que,  introduzida  no  organismo,  age,  até  a  dose  tóxica,
proporcionalmente à massa e ocasiona desordens, podendo acarretar a morte”.
3
A  utilização  de fogo  também  qualifica  o  homicídio,  uma  vez  que  se  trata  de  meio
extremamente cruel à sua execução. Infelizmente, a mídia tem noticiado, com certa frequência,
a  utilização  de  fogo  em  mortes  de  mendigos,  índios,  enfim,  de  pessoas  excluídas  pela
sociedade,  que  vivem  embaixo  de  viadutos,  em  praças  públicas etc.  Também  é  comum  a
veiculação de informações de traficantes que se valem desse meio cruel a fim de causar a
morte  de  suas  vítimas,  normalmente  prendendo-as  entre  pneus  de  caminhão,  para,  logo  em
seguida, embebidas em combustível, atear-lhes fogo no corpo, fazendo, assim, uma fogueira
482

humana.
Explosivo é  o  meio  utilizado  pelo  agente  que  traz  perigo,  também,  a  um  número
indeterminado de pessoas. Matar a vítima arremessando contra ela uma granada qualifica o
homicídio pelo uso de explosivo. Segundo Hungria,“na sua decomposição brusca, o explosivo
opera a violenta deslocação e destruição de matérias circunjacentes. Não há que distinguir
entre substâncias e aparelhos ou engenhos explosivos. Entre os explosivos mais conhecidos,
podem  ser  citados  os  derivados  da  nitroglicerina  (dinamite),  da  nitrobenzina  (belite),  do
nitrocresol  (cresolite),  da  nitronaftalina  (schneiderite,  chedite),  do  nitrotolueno  (trotil  ou
tolite),  do  trinitofenol  ou  ácido  pícrico  (melinite,  lidite),  o  algodão-pólvora  (explosivo
mediante choque), os fulminatos, os explosivos com base de ar líquido etc.”
4
Asfixia  é  a  supressão  da  respiração.  Conforme  lições  de  Hungria,  “o  texto  legal  não
distingue  entre asf
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
ixia mecânica  e asfixia tóxica  (produzida  por  gases  deletérios,  como  o
óxido  de  carbono,  o  gás  de  iluminação,  o  cloro,  o  bromo  etc.).  A  asfixia  mecânica  pode
ocorrer: a) por oclusão dos orifícios respiratórios (nariz e boca) ou sufocação direta; b) por
oclusão  das  vias  aéreas  (glote,  laringe,  traqueia,  brônquios);  c)  por  compressão  da  caixa
torácica (sufocação indireta); d) por supressão funcional do campo respiratório. Os processos
de provocação da asfixia mecânica são o enforcamento, o imprensamento, o estrangulamento,
o afogamento, a submersão, a esganadura”.
5
A tortura
6
,  também,  encontra-se  no  rol  dos  meios  considerados  cruéis,  que  têm  por
finalidade qualificar o homicídio. Importa ressaltar que a tortura, qualificadora do homicídio,
não se confunde com aquela prevista pela Lei nº 9.455, de 7 de abril de 1997, uma vez que, no
homicídio, a tortura é um meio para se alcançar o resultado morte, enquanto, na legislação
específica, ela é um fim em si mesma.
Insidioso é o meio utilizado pelo agente sem que a vítima dele tome conhecimento; cruel, a
seu turno, é aquele que causa um sofrimento excessivo, desnecessário à vítima enquanto viva,
obviamente, pois a crueldade praticada após a sua morte não qualifica o delito. Esquartejar
uma pessoa ainda viva configura-se meio cruel à execução do homicídio; esquartejá-la após a
sua morte já não induz a ocorrência da qualificadora. Perigo comum é aquele que abrange um
número indeterminado de pessoas.
O perigo comum de que trata a qualificadora prevista no inciso III exige do meio utilizado – que não deve ser
insidioso ou cruel, porque, se assim o fosse, a lei não o teria tratado como uma outra forma alternativa (“ou
outro meio insidioso ou cruel, ou que possa resultar perigo comum“) – que exponha um número indeterminado
de pessoas a um perigo, com uma única origem e com consequências, também, indeterminadas (STJ, REsp
1.430.435/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 30/03/2015).
A orientação que tem preponderado na doutrina e na jurisprudência é de que a qualificadora do meio cruel
somente se configura quando, de alguma forma, além do resultado morte, o agente busca infligir à vítima
sofrimento desnecessário (Recurso Criminal 2010.021977-2, de Capinzal, Rel. Des. Torres Marques) (TJSC,
483

Recurso Criminal 2012.080804-9, Rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 23/5/2013).
Multiplicidade de golpes
A reiteração de golpes na vítima, ao menos em princípio e para fins de pronúncia, é circunstância indiciária
do ‘meio cruel’ previsto no inciso III do parágrafo 2º do artigo 121 do Código Penal, não se tratando, pois, de
qualificadora manifestamente improcedente que autorize o excepcional decote pelo juiz da pronúncia, pena de
usurpação da competência constitucionalmente atribuída ao Tribunal do Júri (STJ, REsp. 1241987/PR, Relª
Minª Maria Thereza de Assis de Moura, 6ª T., DJe 24/2/2014).
Decisão de pronúncia que excluiu a qualificadora do meio cruel. Pedido par
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
a a sua inclusão, devido ao modo
como se deu o crime. No entanto, reiteração de golpes de arma branca não configura, de plano, a qualificadora
em questão. Necessidade de verificar a intenção do acusado em impingir sofrimento exacerbado à vítima, o
que não ocorreu no caso dos autos. Mantida a exclusão da qualificadora (TJSC, RESE 2013.024379-6, Rel.
Des. Volnei Celso Tomazini, j. 16/7/2013).
A só repetição de golpes de porrete contra a vítima não é circunstância capaz de autorizar a imposição da
qualificadora  do  meio  cruel,  que  só  ocorre  quando  haja  prova  do  meio  bárbaro,  martirizante,  brutal,  que
aumenta, inutilmente, o sofrimento da vítima, revelando que a crueldade parte de um ânimo calmo, que permita
a escolha dos meios capazes de infligir o maior padecimento desejado (TJMG, Processo 1.0103.07.003039-
2/001, Rel. Judimar Biber, DJ 11/1/2008).
Havendo indícios de que os golpes de facão e pauladas possam ter imposto desnecessário sofrimento à
vítima de homicídio, mantém-se a pronúncia do réu pelo crime qualificado pelo meio cruel (TJDFT, SER
20030510003757, Rel. Sérgio Rocha, 2ª T. Crim., DJ 22/3/2007, p. 115).
O meio cruel, previsto no art. 121, § 2º, III, do CP, é aquele em que o agente, ao praticar o delito, provoca um
maior sofrimento à vítima. Vale dizer, quando se leva à efeito o crime com evidente instinto de maldade,
objetivando impor à vítima um sofrimento desnecessário. Dessa maneira, a multiplicidade de atos executórios
(in  casu,  reiteração  de  facadas),  por  si  só,  não  configura  a  qualificadora  do  meio  cruel  (STJ,  REsp.
743110/MG, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 27/3/2006, p. 322).
Perícia
Negando o exame pericial o emprego de meio cruel para a execução do homicídio, tal qualificadora só
poderá  ser  acolhida  se  houver  nos  autos  provas  suficientes  para  desconstituir  tal  exame  (TJCE,  APen.
1998.02737-3, 2ª Câm. Crim., Rel. Des. José Evandro Nogueira Lima, DJCE 7/4/2000).
À traição, de emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne
impossível a defesa do ofendido
Segundo as lições de Guilherme de Souza Nucci, “trair significa enganar, ser infiel, de
modo  que,  no  contexto  do  homicídio,  é  a  ação  do  agente  que  colhe  a  vítima  por  trás,
desprevenida, sem ter esta qualquer visualização do ataque. O ataque súbito, pela frente, pode
constituir surpresa, mas não traição”.
7
Havendo provas nos autos, estreme de dúvidas, de que a vítima não foi colhida de surpresa, pois poderia
facilmente prever uma reação violenta do ora recorrente, é de rigor que a qualificadora do emprego de recurso
que impossibilitou sua defesa (§ 2º, IV, do art. 121, do CP) seja excluída da decisão de pronúncia (TJPR,
Acórdão  22401,  Recurso  em  Sentido  Estrito,  1ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Mário  Helton  Jorge,  j.  17/1/2008, DJ
484

7.558).
A emboscada pode ser entendida como uma espécie de traição. Nela, contudo, o agente se
coloca escondido, de tocaia, aguardando a vítima passar, par
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
a que o ataque tenha sucesso.
Dissimular tem o significado de ocultar a intenção homicida, fazendo-se passar por amigo,
conselheiro,  enfim,  dando  falsas  mostras  de  amizade,  a  fim  de  facilitar  o  cometimento  do
delito.
A fórmula genérica contida na parte final do inc. IV em estudo faz menção à utilização de
recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido. Dificultar, como se percebe, é
um minus em relação ao tornar impossível a defesa do ofendido. Naquele, a vítima tem alguma
possibilidade  de  defesa,  mesmo  que  dificultada  por  causa  da  ação  do  agente. Tornar
impossível é eliminar, completamente, qualquer possibilidade de defesa por parte da vítima, a
exemplo da hipótese em que esta é morta enquanto dormia.
O recurso que dificulta ou torna impossível a defesa do ofendido é aquele que se assemelha à traição,
emboscada ou dissimulação. Não basta que a vítima não espere o ato agressivo, é necessário que se configurem
hipóteses de surpresa para a vítima. Trata-se de fórmula genérica em que se exige que o recurso utilizado tenha
a mesma natureza das qualificadoras da traição, emboscada e dissimulação (fórmulas estas casuísticas). Essa
qualificadora  traduz  um  modo  insidioso  da  atividade  executiva  do  crime,  que  obsta  a  defesa  da  vítima,
comprometendo  total  ou  parcialmente  seu  potencial  defensivo  (TJRS,  RSE  70035215474,  3ª  Câmara
Criminal, Rel. Des. Odone Sanguiné, DJERS 30/7/2010).
Havendo provas de que o agente desceu da motocicleta e desfechou um certeiro tiro contra a vítima fatal,
resta  caracterizada  qualificadora  do  recurso  que  impossibilitou  a  sua  defesa  (TJMG,  Processo  1.0223.08.
249168-7/001, Rel. Min. Antônio Armando dos Anjos, DJ 15/7/2009).
Agindo o réu de maneira inesperada, resta demonstrada, em tese, a qualificadora do motivo que tornou difícil
a  defesa  da  vítima  (TJMG,  Processo  1.0000.00.297427-7/000  [1],  Rel.  Min.  Mercêdo  Moreira,  pub.
12/3/2003).
Para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou a vantagem de outro crime
Toda vez que for aplicada a qualificadora em estudo, o homicídio deverá ter relação com
outro crime, havendo, outrossim, a chamada conexão.
Júlio Fabbrini Mirabete, com precisão, assevera: “Essas circunstâncias, que configurariam
a  rigor  motivo  torpe,  originam  casos  de  conexão  teleológica  ou  consequencial.  A  conexão
teleológica ocorre quando o homicídio é perpetrado como meio para executar outro crime
(homicídio  para  poder  provocar  um  incêndio).  A  conexão  consequencial  ocorre  quando  é
praticado ou para ocultar a prática de outro delito (homicídio contra o perito que vai apurar
apropriação  indébita  do  agente),  ou  para  assegurar  a impunidade  dele  (homicídio  da
testemunha que pode identificar o agente como autor de um roubo), ou para fugir à prisão em
flagrante (RT 434/358), ou para garantir a vantagem do produto, preço ou proveito de crime
(homicídio contra o coautor de roubo ou furto para apossar-se
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
da res furtiva).”
8
485

Diz-se teleológica a conexão quando se leva em consideração o fim em virtude do qual é
praticado o  homicídio. No  caso  da qualificadora  do inc.  V,  será considerada  teleológica  a
conexão quando o homicídio é cometido com o fim de assegurar a execução de outro crime.
Por  exemplo,  matar  o  vigilante  da  agência  bancária  no  dia  anterior  à  prática  do  crime  de
roubo. Ressalte-se que, neste caso, o homicídio é cometido para que se assegure a execução de
um crime futuro.
Consequencial é a conexão em que o homicídio é cometido com a finalidade de assegurar
a ocultação ou a vantagem de outro crime. Ao contrário da situação anterior, aqui o delito de
homicídio é praticado com vista a ocultar, assegurar a impunidade ou a vantagem de um crime
já cometido.
Quando  se  busca  assegurar  a ocultação,  o  que  se  pretende,  na  verdade,  é  manter
desconhecida a infração penal praticada, a exemplo do marido que mata a única testemunha
que o viu enterrar o corpo de sua mulher, também morta por ele. Já quando o agente visa
assegurar a impunidade, a infração penal é conhecida, mas a sua autoria ainda se encontra
ignorada, a exemplo da hipótese do agente que mata também a única testemunha que presenciou
o homicídio, cujo corpo fora deixado em um local público. Quanto à vantagem de outro crime,
conforme esclarece Hungria, “o propósito do agente é garantir a fruição de qualquer vantagem,
patrimonial ou não, direta ou indireta, resultante de outro crime”,
9
 como no caso daquele que
mata seu companheiro de roubo para que fique sozinho com o produto do crime.
Com relação  às qualificadoras  contidas  no inc.  V em  exame,  devem ser  ressaltadas  as
seguintes indagações: 1) se o agente comete o homicídio com o fim de assegurar a execução de
outro  crime  que,  por  um  motivo  qualquer,  não  vem  a  ser  praticado,  ainda  deve  subsistir  a
qualificadora? Sim, haja vista a maior censurabilidade do comportamento daquele que atua
motivado por essa finalidade; 2) se o agente comete o homicídio a fim de assegurar a ocultação
ou  a  impunidade  de  um  delito  já  prescrito,  também  subsiste  a  qualificadora?  Sim,  pelas
mesmas razões apontadas acima; 3) se o agente pratica o homicídio para assegurar, em tese, a
impunidade de um crime impossível, na hipótese, por exemplo, em que mata a testemunha que
o viu apunhalar a suposta vítima, que já estava morta? Segundo Damásio, “a qualificadora
subsiste,  uma  vez  que  o  Código  pune  a  maior  culpabilidade  do  sujeito,  revelada  em  sua
conduta subjetiva”;
10
4) e se o homicídio é cometido com o fim de assegurar a execução, a ocultação, a impunidade
ou a vantagem de uma contravenção penal? Em virtude da proibição da analogia in malam
partem,  não  se  pode  ampliar  a  qualificadora  a  fim  de  nela  abranger,  também,  as
contravenções penais, sob pena de ser violado o princípio da legalidade em sua vertente do
nullum crimen nulla poena sine lege stricta, podendo o agente,
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
entretanto, dependendo da
hipótese, responder pelo homicídio qualificado pelo motivo torpe ou fútil.
486

Razões da condição de sexo feminino: feminicídio
Sob a ótica de uma necessária e diferenciada proteção à mulher, o Brasil editou o Decreto
nº 1.973, em 1º de agosto de 1996, promulgando a Convenção Interamericana para Prevenir,
Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, concluída em Belém do Pará, em 09 de junho de
1994.
Seguindo as determinações contidas na aludida Convenção, em 7 de agosto de 2006 foi
publicada a Lei nº 11.340, criando mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar
contra  a  mulher,  nos  termos  do  §  8º  do  art.  226  da  Constituição  Federal,  que  ficou
popularmente conhecida como “Lei Maria da Penha” que, além de dispor sobre a criação dos
Juizados  de  Violência  Doméstica  e  Familiar  contra  a  Mulher,  estabeleceu  medidas  de
assistência e proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar, nos termos
dispostos no art. 1º da mencionada lei.
Em 9 de março de 2015, indo mais além, fruto do Projeto de Lei do Senado nº 8.305/2014,
foi  publicada  a  Lei  nº  13.104,  que  criou,  como  modalidade  de  homicídio  qualificado,  o
chamado feminicídio,  que  ocorre  quando  uma  mulher  vem  a  ser  vítima  de  homicídio
simplesmente por razões de sua condição de sexo feminino.
Devemos observar, entretanto, que não é pelo fato de uma mulher figurar como sujeito
passivo do delito tipificado no art. 121 do Código Penal que já estará caracterizado o delito
qualificado, ou seja, o feminicídio. Para que reste configurada a qualificadora, nos termos do §
2º-A do art. 121 do diploma repressivo, o crime deverá ser praticado por razões de condição
de sexo feminino, o que efetivamente ocorrerá quando envolver: I – violência doméstica e
familiar;
II – menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
O inciso II do § 2º-A do art. 121 do Código Penal assegura ser também qualificado o
homicídio quando a morte de uma mulher se der por menosprezo ou discriminação a essa sua
condição. Menosprezo,  aqui,  pode  ser  entendido  no  sentido  de  desprezo,  sentimento  de
aversão, repulsa, repugnância a uma pessoa do sexo feminino; discriminação tem o sentido de
tratar de forma diferente, distinguir pelo fato da condição de mulher da vítima.
Merece ser frisado, por oportuno, que o feminicídio, em sendo uma das modalidades de
homicídio qualificado, pode ser praticado por qualquer pessoa, seja ela do sexo masculino, ou
mesmo  do  sexo  feminino.  Assim,  não  existe  óbice  à  aplicação  da  qualificadora  se,  numa
relação  homoafetiva  feminina,  uma  das  parceiras,  vivendo  em  um  contexto  de  unidade
doméstica, vier a causar a morte de sua companheira.
Para que possa ocorrer o feminicídio é preciso, como vimos anteriormente, que o sujeito
passivo seja uma mulher, e que o crime tenha sido cometido por razões da sua condição de
487

sexo feminino. Assim, vale a pergunta: Quem pode ser considerada mulher,
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
para efeitos de
reconhecimento do homicídio qualificado?
A questão, longe de ser simples, envolve intensas discussões nos dias de hoje.
Inicialmente,  podemos  apontar  um  critério  de natureza  psicológica,  ou  seja,  embora
alguém seja do sexo masculino, psicologicamente acredita pertencer ao sexo feminino, ou vice-
versa,  vale  dizer,  mesmo  tendo  nascido  mulher,  acredita,  psicologicamente,  ser  do  sexo
masculino, a exemplo do que ocorre com os chamados transexuais.
O transexualismo ou síndrome de disforia sexual, de acordo com as lições de Genival
Veloso de França é uma: “Inversão psicossocial, uma aversão ou negação ao sexo de origem, o
que leva esses indivíduos a protestarem e insistirem numa forma de cura por meio da cirurgia
de reversão genital, assumindo, assim, a identidade do seu desejado gênero.”
E continua, dizendo:
“As  características  clínicas  do  transexualismo  se  reforçam  com  a  evidência  de  uma
convicção de pertencer ao sexo oposto, o que lhe faz contestar e valer essa determinação até
de forma violenta e desesperada. Em geral não tem relacionamento sexual, nem mesmo com
pessoas  do  outro  sexo,  pois  só  admitem  depois  de  reparada  a  situação  que  lhe  incomoda.
Somaticamente, não apresentam qualquer alteração do seu sexo de origem. Quase todos eles
têm genitais normais.”
11
Essa  é  a  posição  defendia  por  Jeferson  Botelho  Pereira,  quando  assevera:
“Transexualismo: Diante das recentes decisões da Lei nº 11.340/2006, em relação à Lei Maria
da Penha, em especial o TJ-GO, acredito que o transexual pode figurar como autor ou vítima
do delito de feminicídio.
Homossexualismo masculino:  Também  em  função  dos  precedentes  dos  Tribunais
Superiores, em havendo papel definido na relação, é possível o homossexual masculino figurar
como vítima do feminicídio.
Homossexualismo feminino: Acredito não haver nenhum óbice também para figurar tanto
como autor ou vítima do crime de feminicídio.”
12
O segundo critério diz respeito àquele de natureza biológica. Segundo Francisco Dirceu
Barros, através dele: “Identifica-se a mulher em sua concepção genética ou cromossômica.
Neste caso, como a neocolpovulvoplastia altera a estética, mas não a concepção genética, não
será possível a aplicação da qualificadora do feminicídio.
O critério biológico identifica homem ou mulher pelo sexo morfológico, sexo genético e
sexo endócrino: a) sexomorfológico ou somático resulta da soma das características genitais
(órgão  genitais  externos,  pênis  e  vagina,  e  órgãos  genitais  internos,  testículos  e  ovários)  e
488

extragenitais  somáticas  (caracteres  secundários  –  desenvolvimento  de  mamas,  dos  pelos
pubianos,  timbre  de  voz  etc.);  b) sexo  genético  ou  cromossômico  é  responsável  pela
determinação do sexo do indivíduo através dos genes ou pares de cromossomos sexuais (XY –
masculino  e  XX  –  feminino)  e;  c) sexo  endócrino  é  identificado  nas  glândulas  sexuais,
testículos  e  ovários,  que  produ
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
zem  hormônios  sexuais  (testosterona  e  progesterona)
responsáveis em conceder à pessoa atributos masculino ou feminino.”
13
Com  todo  respeito  às  posições  em  contrário,  entendemos  que  o  único  critério  que  nos
traduz, com a segurança necessária exigida pelo Direito, e em especial o Direito Penal, é o
critério  que  podemos  denominar jurídico.  Assim,  somente  aquele  que  for  portador  de  um
registro oficial (certidão de nascimento, documento de identidade) onde figure, expressamente,
o seu sexo feminino, é que poderá ser considerado sujeito passivo do feminicídio.
Aqui, pode ocorrer que a vítima tenha nascido com o sexo masculino, havendo tal fato
constado  expressamente  de  seu  registro  de  nascimento.  No  entanto,  posteriormente,
ingressando com uma ação judicial, vê sua pretensão de mudança de sexo atendida, razão pela
qual,  por  conta  de  uma  determinação  do  Poder  Judiciário,  seu  registro  original  vem  a  ser
modificado, passando a constar, agora, como pessoa do sexo feminino. Somente a partir desse
momento  é  que  poderá,  segundo  nossa  posição,  ser  considerada  como  sujeito  passivo  do
feminicídio.
Assim,  concluindo,  das  três  posições  possíveis,  isto  é,  entre  os  critérios  psicológico,
biológico  e  jurídico,  somente  este  último  nos  traz  a  segurança  necessária  para  efeitos  de
reconhecimento do conceito de mulher.
Além disso, não podemos estender tal conceito a outros critérios que não o jurídico, uma
vez que, in casu, estamos diante de uma norma penal incriminadora, que deve ser interpretada
o  mais  restritamente  possível,  evitando-se  uma  indevida  ampliação  do  seu  conteúdo  que
ofenderia, frontalmente, o princípio da legalidade, em sua vertente nullum crimen nulla poena
sine lege stricta.
Penal. Recurso em sentido estrito. Réu pronunciado por homicídio com motivo torpe. Morte de mulher pelo
marido em contexto de violência doméstica e familiar. Pretensão acusatória de inclusão da qualificadora do
feminicídio. Procedência. Sentença reformada.
1. Réu pronunciado por infringir o art. 121, § 2º, inciso I, do Código Penal, depois de matar a companheira a
facadas motivado pelo sentimento egoístico de posse.
2. Os protagonistas da tragédia familiar conviveram sob o mesmo teto, em união estável, mas o varão nutria
sentimento egoístico de posse e, impelido por essa torpe motivação, não queria que ela trabalhasse num local
frequentado por homens. A inclusão da qualificadora agora prevista no art. 121, § 2º, inciso VI, do Código
Penal, não poderá servir apenas como substitutivo das qualificadoras de motivo torpe ou fútil, que são de
natureza subjetiva, sob pena de menosprezar o esforço do legislador. A Lei nº 13.104/2015 veio a lume na
esteira da doutrina inspiradora da Lei Maria da Penha, buscando conferir maior proteção à mulher brasileira,
vítima de condições culturais atávicas que lhe impuseram a subserviência ao homem. Resgatar a dignidade
489

perdida  ao  longo  da  história
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
da  dominação  masculina  foi  a ratio  essendi  da  nova  lei,  e  o  seu  sentido
teleológico  estaria  perdido  se  fosse  simplesmente  substituída  a  torpeza  pelo  feminicídio.  Ambas  as
qualificadoras podem coexistir perfeitamente, porque é diversa a natureza de cada uma: a torpeza continua
ligada umbilicalmente à motivação da ação homicida, e o feminicídio ocorrerá toda vez que, objetivamente,
haja uma agressão à mulher proveniente de convivência doméstica familiar.
3. Recurso provido (Acórdão nº 904.781, 20150310069727RSE, Rel. George Lopes Leite, 1ª T. Crim.,
Julgamento em: 29/10/2015, DJE: 11/11/2015, p. 105).
Contra autoridade  ou  agente  descrito  nos  arts.  142  e  144  da  Constituição  Federal,
integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício
da  função  ou  em  decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente
consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição
A Lei nº 13.142, de 6 de julho de 2015, inseriu o inciso VII, ao § 2º do art. 121 do Código
Penal, criando mais uma modalidade qualificada, na hipótese em que o agente praticar o crime
de homicídio contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal,
integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da
função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo
até terceiro grau, em razão dessa condição.
De acordo com a redação constante do inciso VII do § 2º do art. 121 do Código Penal, são
considerados sujeitos passivos os integrantes: I – das Forças Armadas – Exército, Marinha ou
Aeronáutica (art. 142 da CF); II – da Polícia Federal (art. 144, I, da CF);
III  –  da  Polícia  Rodoviária  Federal  (art.  144,  II,  da  CF);  IV  –  da  Polícia  Ferroviária
Federal (art. 144, III, da CF); V – das Polícias Civis (art. 144, IV, da CF);
VI – das Polícias Militares e corpos de Bombeiros Militares (art. 144, V, da CF); VII – das
Guardas Municipais (art. 144, § 8º, da CF); VIII – do Sistema Prisional;
IX – da Força Nacional de Segurança Pública (Lei nº 11.473/2007).
Da mesma forma, serão considerados sujeitos passivos o cônjuge, companheiro ou parente
consanguíneo até o terceiro grau, em razão dessa condição, ou seja, considerando seu vínculo
familiar  com  qualquer  uma  das  autoridades  ou  agentes  previstos  pelos  arts.  142  e  144  da
Constituição Federal, conforme elenco acima indicado.
Só estão abrangidos pelo inciso VII, do § 2º do art. 121 do Código Penal aqueles que
exerçam uma função policial lato sensu, e integrantes do sistema prisional, e não as demais
autoridades, mesmo que ligadas de alguma forma à Justiça Penal.
Para que incida a qualificada sub examen é preciso que o homicídio tenha sido praticado
enquanto algumas das autoridades ou agentes acima mencionados estiverem no exercício da
função ou em decorrência dela.
490

Infelizmente, temos tido notícias frequentes de policiais mortos durante o
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
exercício de suas
funções. Em muitos casos, criminosos passam em frente a postos policiais, ou mesmo diante de
viaturas,  e  efetuam  disparos,  querendo  simplesmente  causar-lhes  a  morte.  Isso  ocorre,
inclusive, em locais supostamente pacificados, a exemplo das comunidades cariocas, onde já
foram  instaladas  Unidades  de  Polícia  Pacificadora.  Da  mesma  forma,  quando  criminosos
identificam, ou descobrem locais de residências de policiais, vão à sua captura, a fim de matá-
los. Quando os homicídios são praticados nessas circunstâncias, ou seja, durante o exercício
da função ou em decorrência dela, é que se poderá aplicar a qualificadora em questão.
O  que  estamos  querendo  afirmar,  com  isso,  é  que  não  é  pelo  fato  de  ser  vítima  de
homicídio uma autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal que,
automaticamente, entenderemos pelo homicídio qualificado. Isso porque a morte de uma dessas
pessoas poderá ser ocasionada por diversos outros motivos, que afastarão a qualificadora em
estudo. Assim, por exemplo, se durante uma discussão sobre futebol, o agente acaba causando
a morte de um policial militar, que com ele se encontrava no interior de um bar, o fato poderá
se amoldar a outro tipo qualificado, que não o previsto no inciso VII do § 2º do art. 121 do
Código Penal.
Será  possível,  ainda,  o  reconhecimento  da  qualificadora,  mesmo  na  hipótese  em  que  a
autoridade  ou  o  agente  descrito  nos  arts.  142  e  144  da  Constituição  Federal  já  esteja
aposentado, desde que, como temos frisado, o homicídio se dê em razão da função que exercia
anteriormente. Assim, não é incomum que, por exemplo, alguém venha a matar um policial que
acabara de se aposentar, pelo simples fato de exercido suas funções na Polícia Militar, na
Polícia Civil etc.
Se o homicídio for praticado contra cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até
terceiro  grau,  de  alguma  das  autoridades  ou  agentes  descritos  nos  arts.  142  e  144  da
Constituição Federal, em razão dessa condição, o fato também será qualificado. No que diz
respeito ao cônjuge ou companheiro, não há dúvida na interpretação. O problema surge quando
a lei faz menção a parente consanguíneo até o terceiro grau. Parentes consanguíneos seriam
pai, mãe e filhos (em primeiro grau), irmãos, avós e netos (em segundo grau), e tios, sobrinhos,
bisavós e bisnetos (em terceiro grau). Parentes por afinidade, que não estão abrangidos pela
qualificadora  em  estudo,  são  sogro,  sogra,  genro,  nora,  padrasto,  madrasta  e  enteados,
cunhados.
Como a lei utilizou a palavra consanguíneo,  como  ficaria  a  situação  do  filho  adotivo,
mesmo que a Constituição Federal, em seu art. 227, § 6º, tenha proibido quaisquer designações
discriminatórias?  O  art.  1.593  do  Código  Civil  diz  que  o  parentesco  é  natural  ou  civil,
conforme  resulte  de  consanguinidade  ou  outra  origem.  Assim,  temos  que  concluir,
forçosamente,  que  não  existe  consangu
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
inidade  quando  o  filho  for  adotivo,  mesmo  que  não
possamos  mais  utilizar  essa  expressão  discriminatória.  Não  há  consanguinidade,  ou  seja,
491

relação de sangue, que permite um reconhecimento de um tronco comum com relação ao filho
adotivo. Dessa forma, infelizmente, se o homicídio for praticado contra o filho adotivo de um
policial, em razão dessa condição, não poderemos aplicar a qualificadora do inciso VII do § 2º
do art. 121 do Código Penal, tendo em vista que, caso assim fizéssemos, estaríamos utilizando
a chamada analogia in malam partem.
Como se trata de uma qualificadora de natureza subjetiva, será impossível a aplicação da
causa especial de diminuição de pena prevista no § 1º do art. 121 do diploma repressivo, não
se admitindo, outrossim o chamado homicídio qualificado-privilegiado.
Dolo eventual e qualificadoras
Quando atua imbuído em dolo eventual, o agente não quer o resultado lesivo, apenas assume o risco de
produzi-lo. Em tais hipóteses, revela-se manifestamente improcedente a incidência da qualificadora prevista no
art. 121, § 2º, inc. IV, do Código Penal, destinada a agravar a reprimenda em razão do modo de execução
sorrateiro eleito pelo agente, a qual exige o dolo direto de ceifar a vida da vítima (STJ, REsp 1.556.874/RJ,
Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 03/10/2016).
Quando atua imbuído em dolo eventual, o agente não quer o resultado lesivo, não age com a intenção de
ofender o bem jurídico tutelado pela norma penal. O resultado, em razão da sua previsibilidade, apenas lhe é
indiferente, residindo aí o desvalor da conduta que fez com o que o legislador equiparasse tal indiferença à
própria vontade de obtê-lo. Entretanto, a mera assunção do risco de produzir a morte de alguém não tem o
condão de atrair a incidência da qualificadora que agrava a pena em razão do modo de execução da conduta, já
que este não é voltado para a obtenção do resultado morte, mas para alguma outra finalidade, seja ela lícita ou
não. Não é admissível que se atribua ao agente tal qualificadora apenas em decorrência da assunção do risco
própria da caracterização do dolo eventual, sob pena de se abonar a responsabilização objetiva repudiada no
Estado Democrático de Direito (STJ, REsp 1.277.036/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 10/01/2014).
Esta Corte sufragou entendimento no sentido de que “são compatíveis, em princípio, o dolo eventual e as
qualificadoras do homicídio” (HC 58.423/DF, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 25/06/2007). Incidência do
óbice constante no enunciado nº 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no REsp 1.349.051/SP, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 03/09/2013).
São incompatíveis o dolo eventual e a qualificadora prevista no inc. IV do § 2º do art. 121 do CP (‘§ 2º Se o
homicídio é cometido: [...] IV – à traição, de emboscada ou mediante dissimulação ou outro recurso que
dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido’). Com base nesse entendimento, a 2ª Turma deferiu habeas
corpus impetrado em favo
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
r de condenado à pena de reclusão em regime integralmente fechado pela prática de
homicídio qualificado descrito no artigo referido. Na espécie, o paciente fora pronunciado por dirigir veículo,
em alta velocidade, e, ao avançar sobre a calçada, atropelara casal de transeuntes, evadindo-se sem prestar
socorro às vítimas. Concluiu-se pela ausência do dolo específico, imprescindível à configuração da citada
qualificadora e, em consequência, determinou-se sua exclusão da sentença condenatória. Precedente citado:
HC 86163/SP (DJU 3/2/2006) (STF, HC 95136/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., 
j. 1º/3/2011, Informativo nº 618).
O dolo eventual pode coexistir com a qualificadora do motivo torpe do crime de homicídio. Com base nesse
entendimento,  a  Turma  desproveu  recurso  ordinário  em habeas  corpus  interposto  em  favor  de  médico
pronunciado pela prática dos delitos de homicídio qualificado e de exercício ilegal da medicina (arts. 121, §
2º, I, e 288, parágrafo único, ambos c/c o art. 69 do CP, respectivamente), em decorrência do fato de, mesmo
492

inabilitado temporariamente para o exercício da atividade, havê-la exercido e, nesta condição, ter realizado
várias cirurgias plásticas – as quais cominaram na morte de algumas pacientes –, sendo motivado por intuito
econômico.  A  impetração  sustentava  a  incompatibilidade  da  qualificadora  do  motivo  torpe  com  o  dolo
eventual, bem como a inadequação da linguagem utilizada na sentença de pronúncia pela magistrada de primeiro
grau. Concluiu-se pela mencionada compossibilidade, porquanto nada impediria que o paciente – médico –,
embora prevendo o resultado e assumindo o risco de levar os seus pacientes à morte, praticasse a conduta
motivado por outras razões, tais como torpeza ou futilidade. Afastou-
-se, também, a alegação de excesso de linguagem, ao fundamento de que a decisão de pronúncia estaria bem
motivada, na medida em que a juíza pronunciante — reconhecendo a existência de indícios suficientes de
autoria  e  materialidade  do  fato  delituoso  —  tivera  a  cautela,  a  cada  passo,  de  enfatizar  que  não  estaria
antecipando  qualquer  juízo  condenatório,  asseverando  que  esta  seria  uma  competência  que  assistiria
unicamente ao Tribunal do Júri (STF, RHC 92571/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 30/6/2009).
Competência para julgamento do homicídio doloso
O Tribunal do Júri é o competente para julgar os crimes dolosos contra a vida, destacando-
-se entre eles o homicídio, em todas as suas modalidades – simples, privilegiada e qualificada,
conforme se verifica na alínea d do inc. XXXVIII do art. 5º da Constituição Federal.
Trata-se de habeas corpus em que se discute a competência para o processamento e julgamento de crimes
dolosos contra a vida em se tratando de violência doméstica. No caso, cuida-se de homicídio qualificado
tentado. Alega a impetração sofrer o paciente constrangimento ilegal em decorrência da decisão do tribunal a
quo que entendeu competente o juizado especial c
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
riminal para processar e julgar, até a fase de pronúncia, os
crimes dolosos contra a vida praticados no âmbito familiar. A Turma concedeu a ordem ao entendimento de
que, consoante o disposto na própria lei de organização judiciária local (art. 19 da Lei nº 11.697/2008), é do
tribunal do júri a competência para o processamento e julgamento dos crimes dolosos contra a vida, ainda que
se trate de delito cometido no contexto de violência doméstica. Precedentes citados: HC 163.309/DF, DJe
1º/2/2011; e HC 121.214/DF, DJe 8/6/2009 (STJ, HC 145.184/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., j. 3/3/2011, Informativo nº 465).
Homicídio culposo
O agente produz o resultado morte mediante seu comportamento imprudente, negligente ou
imperito.
O homicídio culposo é aquele em que o agente produz o resultado morte por ter agido com imprudência,
negligência ou imperícia, situando-se a causa de aumento de pena referente à inobservância de regra técnica de
profissão  no  campo  da  culpabilidade,  demonstrando  que  o  comportamento  do  agente  merece  uma  maior
censurabilidade. De toda sorte, não se pode utilizar do mesmo fato para, a um só tempo, tipificar a conduta e,
ainda, fazer incidir o aumento de pena, o que consistiria bis in idem (STJ, RHC 22557/SP, Rel. Min. Haroldo
Rodrigues, 6ª T., DJe 28/6/2011).
Negligência médica
O Tribunal a quo valorou negativamente as circunstâncias do crime, em razão do intenso sofrimento pelo
qual passou a vítima, de pouca idade, antes de vir a óbito, o qual decorreu de complicação pós-cirúrgica. Cuida-
se de elemento concreto não inerente ao tipo penal de homicídio culposo, mostrando-se idôneo o fundamento
para justificar a majoração da pena-base. Se a caracterização da culpa está lastreada na negligência (omissão no
dever de cuidado) e a aplicação da causa de aumento da inobservância de regra técnica se assenta em outros
493

fatos  (prescrição  de  medicamento  inadequado),  inexiste  o  alegado bis  in  idem  na  incidência  da  aludida
majorante (STJ, REsp 1.385.814/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 15/09/2016).
Art. 121, §§ 3º e 4º, do Código Penal. Materialidade e autoria demonstradas com relação aos acusados
médicos M. e M., que durante cirurgia de lipoaspiração, quando da introdução da cânula, perfuraram órgão
interno da vítima, causando hemorragia que foi a causa de sua morte. Não restou demonstrada a culpa do
anestesiologista A., porque, ao que se verifica, o mesmo exerceu com perícia seu ofício, tendo, inclusive
alertado os cirurgiões e tomado todas as providências para remoção da paciente para outro hospital (TJSP, AC
150220108260589, Rel. Des. Machado de Andrade, DJe 11/6/2013).
Responde pelo delito previsto no art. 121, §§ 3º e 4º, e não pelo delito de omissão de socorro (art. 135 do
CP) o médico que, estando de plantão e, de sobreaviso em sua residência, é acionado, mas negligentemente
deixa de comparecer ao hospital, ministrando, por telefone, medicação (TJMG, Processo 1.0384.00.008361-
6/001[1], Rel. D
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
es. Pedro Vergara, DJ 22/6/2007).
Age com negligência manifesta médico que deixa de examinar a paciente internada aos seus cuidados e
diagnosticar  sua  enfermidade,  descuidando  por  quatro  dias  do  atendimento  até  o  óbito,  constatado  quadro
avançado de meningite (TJRS, Ap. Crim. 70018563890,
2ª Câm. Crim., Rel.ª Des.ª Elba Aparecida Nicolli Bastos, j. 25/9/2007).
Causas de aumento de pena do § 4º do art. 121 do Código Penal
O  §  4º  do  art.  121  do  Código  Penal  prevê  o  aumento  de  1/3  (um  terço)  da  pena  nas
seguintes hipóteses: 1) homicídio culposo:
a) se o crime resulta de inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício; b) se o
agente deixa de prestar imediato socorro à vítima, não procura diminuir as consequências
do seu ato, ou foge para evitar a prisão em flagrante; 2) homicídio doloso:
a) se o crime é cometido contra pessoa menor de 14 (quatorze) ou maior de 60 (sessenta)
anos.
Considerando o posicionamento pacífico do STJ de que a menoridade pode ser comprovada por documento
hábil diverso da certidão de nascimento, o laudo de exame de corpo de delito de necropsia e o termo de
identificação cadavérico, com expressa referência à certidão de nascimento, são aptos para configurar a causa
de aumento do art. ٤ § ,١٢١º, do CP (STJ, AgRg no AREsp 746.465/RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T.,
DJe 31/08/2016).
A causa de aumento prevista no art. 121, § 4º, parte final, do CP é de natureza estritamente objetiva, já que
para  a  sua  incidência  basta  o  cotejo  com  o  documento  público  indicador  da  idade  da  vítima,  e  atinge
necessariamente a todos os sujeitos ativos, quando o homicídio for comprovadamente praticado contra menor
de  14  (quatorze)  anos,  encontrando-se,  assim,  dentro  da  competência  do  Juiz-presidente,  pois  adstrita  à
dosimetria da pena, pelo que se mostra prescindível a sua quesitação aos jurados (STJ, HC 222.216/RJ, Rel.
Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 27/04/2015).
Não configura bis in idem considerar, a partir do exame de uma mesma conduta (comissiva ou omissiva),
realizado o tipo culposo descrito no art. 121, § 3º, do Código Penal, e, ao mesmo tempo, entender pela causa
de aumento prevista no § 4ª do citado tipo legal (precedentes) (STJ, HC 281.204/SP, Rel. Min. Felix Fischer,
5ª T., DJe 26/03/2015).
Inobservância de regra técnica
494

O aumento da pena se deve ao fato de que o agente, mesmo tendo os conhecimentos das
técnicas exigidas ao exercício de sua profissão, arte ou ofício, não os utiliza por leviandade,
sendo maior, portanto, o juízo de reprovação que deve recair sobre o seu comportamento.
Trata-se  de  recurso  em habeas corpus  em  que  se  discute  o  afastamento  da  causa  de  aumento  de  pena
constante do § 4º do art. 121 do CP, relativa à inobservância de regra técnica de profissão, sustentando o
recorrente  que  essa  mesma  causa  foi  utilizada  para  a  caracterização  do  próprio  tipo  penal.  A  Turma,  ao
prosseguir o julgamento, por maioria, deu prov
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
imento ao recurso sob o fundamento de que, embora a causa de
aumento de pena referente à inobservância de regra técnica de profissão se situe no campo da culpabilidade,
demonstrando que o comportamento do agente merece uma maior censurabilidade, não se pode utilizar do
mesmo fato para, a um só tempo, tipificar a conduta e, ainda, fazer incidir o aumento de pena. Consignou-se
que, no caso, a peça exordial em momento algum esclarece em que consistiu a causa de aumento de pena,
apenas  se  referindo  à  inobservância  de  regra  técnica  como  a  própria  circunstância  caracterizadora  da
negligência do agente, fazendo de sua ação uma ação típica. Assim, entendeu-se estar claro que a inobservância
de regra técnica foi utilizada para configurar o próprio núcleo da culpa, não podendo servir também para
possibilitar o aumento de pena, visto que não se pode recair em indesejável bis in idem. Precedentes citados:
do STF: HC 95.078/RJ, DJe 15/5/2009; do STJ: REsp. 606.170/SC, DJ 14/11/2005 (STJ, RHC 22.557/SP,
Rel. Min. Haroldo Rodrigues [Des. convocado do TJ/CE], 6ª T., j. 17/5/2011, Informativo nº 473).
O homicídio culposo se caracteriza com a imprudência, negligência ou imperícia do agente, modalidades da
culpa que não se confundem com a inobservância de regra técnica da profissão, que é causa de aumento que
denota maior reprovabilidade da conduta (STJ, REsp. 606170/SC, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., RT, v. 845, p.
543).
Não  há  confundir  a  imperícia,  elemento  subjetivo  do  homicídio  culposo,  com  a  inobservância  de  regra
técnica de profissão, arte ou ofício descrita no § 4º do art. 121 do CP, pois, naquela, o agente não detém
conhecimentos  técnicos,  ao  passo  que  nesta  o  agente  os  possui,  mas  deixa  de  empregá-los  (STJ, RHC
17530/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 26/9/2005, p. 407).
O  agente  deixa  de  prestar  o  imediato  socorro  à  vítima,  não  procura  diminuir  as
consequências do seu ato, ou foge para evitar a prisão em flagrante
Na  primeira  hipótese,  o  agente  demonstra  sua  insensibilidade  para  com  o  sofrimento
alheio,  cuja  autoria  se  lhe  atribui.  Aquele  que,  culposamente,  ofende,  inicialmente,  a
integridade corporal ou a saúde de alguém deve fazer o possível para que se evite a produção
do resultado mais gravoso, vale dizer, a morte da vítima. A negação do socorro demonstra a
maior  reprovabilidade  do  comportamento,  que  merecerá,  consequentemente,  maior  juízo  de
reprovação. Da mesma forma, aumenta-
-se a pena aplicada quando o agente não procura diminuir as consequências de seu ato, quer
dizer, segundo Hungria, que não tenta, “na medida do possível, atenuar o dano ocasionado por
sua culpa, como quando, por exemplo, deixa de transportar a malferida vítima ao primeiro
posto hospitalar ou a uma farmácia, ou omite qualquer providência indicada pela necessidade
do seu urgente tratamento”.
14
  Como  exemplo  cita-se  aquele  que,  sabendo  que  a  vítima  não
possui  condições  f
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
inanceiras  para  arcar  com  o  custo  do  tratamento  e  medicamentos,  não  a
auxilia materialmente nesse sentido, deixando-a à própria sorte, ou também naquele caso em
495

que o agente, ameaçado de ser linchado pela população revoltada com o seu comportamento,
não busca socorro junto às autoridades.
A última das majorantes aplicáveis ao homicídio culposo diz respeito ao fato do agente
que foge para evitar sua prisão em flagrante. Ab initio deve ser destacado o fato de que se a
vida do agente correr perigo, como acontece quando o seu linchamento é iminente, tendo em
vista a manifestação de populares que se encontravam no local do acidente, não se lhe pode
exigir que permaneça no local dos fatos, afastando-se, outrossim, a majorante.
Perdão judicial
Será cabível na hipótese de homicídio culposo, podendo o juiz deixar de aplicar a pena se
as consequências da infração atingirem o próprio agente de forma tão grave que a sanção penal
se  torne  desnecessária.  Entendemos  que  o  perdão  judicial  pode  ser  entendido  sob  os  dois
aspectos, ou seja, como um direito subjetivo do acusado ou como uma faculdade do julgador.
Isso dependerá da hipótese concreta e das pessoas envolvidas. Assim, sendo o caso de crime
cometido  por  ascendente,  descendente,  cônjuge,  companheiro  ou  irmão,  o  perdão  judicial
deverá ser encarado como um direito subjetivo do agente, uma vez que, nesses casos, presume-
se  que  a  infração  penal  atinja  o  agente  de  forma  tão  grave  que  a  sanção  penal  se  torna
desnecessária.
Por outro lado, há situações em que o julgador deverá, caso a caso, verificar a viabilidade
ou não da aplicação do perdão judicial. Imagine-se a hipótese daquele que, querendo mostrar
sua arma ao seu melhor amigo, acidentalmente, faz com que ela dispare, causando-lhe a morte.
Seria  aplicável,  aqui,  o  perdão  judicial,  uma  vez  que  o  agente  que  causou  a  morte  de  seu
melhor  amigo  ficou  tremendamente  abalado  psicologicamente,  pensando,  inclusive,  em  dar
cabo da própria vida, em razão da sua imprudência? A resposta virá, como dissemos, no caso
concreto,  não  se  podendo  generalizar,  como  nas  situações  em  que  houver  uma  relação  de
parentesco próximo entre o agente e a vítima, conforme destacamos anteriormente.
Não é possível a extensão do efeito de extinção da punibilidade pelo perdão judicial, concedido em relação a
homicídio culposo que resultou na morte da mãe do autor, para outro crime, tão somente por terem sido
praticados em concurso formal (Precedente do STF) (STJ, REsp. 1009822/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJe 3/11/2008).
Perdão judicial no Código de Trânsito Brasileiro
Embora não conste expressamente no CTB, em face do veto presidencial do artigo que
previa  o  perdão  judicial  para  os  crimes  de  homicídio  culposo  e  lesão  corporal  culposa
praticados  na  direção  de  veículo  automotor,  acreditamos,  com  a  corrente  majoritária,  ser
possível, por questões de política criminal, a a
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
plicação do perdão judicial aos arts. 302 e 303
do Código de Trânsito Brasileiro. Isso porque não seria razoável entender que, embora as
razões  que  fizeram  inserir  o  perdão  judicial  para  os  crimes  de  homicídio  culposo  e  lesão
496

corporal culposa tenham sido, sem dúvida, o elevado número de acidentes de trânsito, agora
que foram criadas infrações penais específicas para esse tipo de acidente, o perdão judicial
não pudesse ser aplicado.
O texto do § 5º do art. 121 do Código Penal não definiu o caráter das consequências, mas não deixa dúvidas
quanto à forma grave com que essas devem atingir o agente, ao ponto de tornar desnecessária a sanção penal.
Não há empecilho a que se aplique o perdão judicial nos casos em que o agente do homicídio culposo – mais
especificamente nas hipóteses de crime de trânsito – sofra sequelas físicas gravíssimas e permanentes, como,
por exemplo, ficar tetraplégico, em estado vegetativo, ou incapacitado para o trabalho. A análise do grave
sofrimento, apto a ensejar, também, a inutilidade da função retributiva da pena, deve ser aferido de acordo com
o estado emocional de que é acometido o sujeito ativo do crime, em decorrência da sua ação culposa. A
melhor doutrina, quando a avaliação está voltada para o sofrimento psicológico do agente, enxerga no § 5º a
exigência de um vínculo, de um laço prévio de conhecimento entre os envolvidos, para que seja ‘tão grave’ a
consequência do crime ao agente. A interpretação dada, na maior parte das vezes, é no sentido de que só sofre
intensamente o réu que, de forma culposa, matou alguém conhecido e com quem mantinha laços afetivos.
Entender pela desnecessidade do vínculo seria abrir uma fenda na lei, que se entende não haver desejado o
legislador, pois, além de difícil aferição – o tão grave sofrimento –, serviria como argumento de defesa para
todo e qualquer caso de delito de trânsito, com vítima fatal. O que se pretende é conferir à lei interpretação
mais razoável e humana, sem jamais perder de vista o desgaste emocional (talvez perene) que sofrerá o acusado
dessa espécie de delito, que não conhecia a vítima. Solidarizar-se com o choque psicológico do agente não
pode,  por  outro  lado,  conduzir  a  uma  eventual  banalização  do  instituto,  o  que  seria,  no  atual  cenário  de
violência no trânsito – que tanto se tenta combater –, no mínimo, temerário (STJ, REsp. 1455178/DF, Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 6/6/2014).
Pacífico  o  entendimento  pela  aplicabilidade  do  perdão  judicial  aos  crimes  de  trânsito  (TJSP,  AC
00813541120108260224, Rel. Des. Salles Abreu, DJe 20/5/2013).
O crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor alberga a concessão do perdão judicial,
desde que as consequências do crime sejam suficientes para penalizar o causador do acidente, ainda que não
guarde relação direta de parentesco ou afetividade com a vítima, porque estas condições não são exclusivas da
benesse legal. A exigência da norma, para se deixar de apl
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
icar a pena, é que ‘as consequências da infração
atinjam o próprio agente de forma tão grave que a sanção penal se torne desnecessária’ (art. 121 § 5º, do
Código Penal) (TJPR, 3ª Câm., AC 0231400-7, Sertanópolis, Rel. Des. Jorge Wagih Massad, DJ 16/10/2003).
Homicídio  praticado  por  milícia  privada,  sob  o  pretexto  de  prestação  de  serviço  de
segurança, ou por grupo de extermínio
A Lei nº 12.720, de 27 de setembro de 2012, acrescentou o § 6º ao art. 121 do Código
Penal, asseverando que a pena é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for
praticado por milícia privada, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, ou por
grupo de extermínio. Ao se referir à milícia privada está dizendo respeito àquela de natureza
paramilitar, isto é, a uma organização não estatal, que atua ilegalmente, mediante o emprego da
força, com a utilização de armas, impondo seu regime de terror em determinada localidade.
Embora de difícil tradução, mas para efeitos de aplicação da causa especial de aumento de
pena  prevista  no  §  6º  do  art.  121  do  Código  Penal,  podemos,  inicialmente,  subdividir  as
milícias em públicas, isto é, pertencentes, oficialmente, ao Poder Público, e privadas, vale
497

dizer, criadas às margens do aludido Poder.
Dessa  forma,  as  milícias  podem  ser  consideradas,  ainda,  militares  ou  paramilitares.
Militares  são  as  forças  policiais  pertencentes  à  Administração  Pública,  que  envolvem  não
somente  as  Forças  Armadas  (Exército,  Marinha  e  Aeronáutica),  como  também  às  forças
policiais (policia militar), que tenham uma função específica, determinada legalmente pelas
autoridades  competentes. Paramilitares são  associações  não  oficiais  cujos  membros  atuam
ilegalmente,  com  o  emprego  de  armas,  com  estrutura  semelhante  à  militar.  Essas  forças
paramilitares utilizam  as técnicas  e  táticas policiais  oficiais por  elas  conhecidas, a  fim  de
executarem  seus  objetivos  anteriormente  planejados.  Não  é  raro  ocorrer  e,  na  verdade,
acontece com frequência, que pessoas pertencentes a grupos paramilitares também façam parte
das forças militares oficiais do Estado, a exemplo de policiais militares, bombeiros, agentes
penitenciários, policiais civis e federais.
As milícias consideradas criminosas, ou seja, que se encontram à margem da lei, eram,
inicialmente, formadas por policiais, ex-policiais e também por civis (entendidos aqui aqueles
que nunca fizeram parte de qualquer força policial).
Suas  atividades,  no  começo,  cingiam-se  à  proteção  de  comerciantes  e  moradores  de
determinada região da cidade. Para tanto, cobravam pequenos valores individuais, que serviam
como  renumeração  aos  serviços  de  segurança  por  elas  prestados.  Como  as  milícias  eram
armadas,  havia,  normalmente,  o  confronto  com  traficantes,  que  eram  expulsos  dos  locais
ocupados,  como  também  os  pequenos  criminosos  (normalmente  pessoas  que  costumavam
praticar crimes contra o
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
patrimônio).
Com o passar do tempo, os membros integrantes das milícias despertaram para o fato de
que, além do serviço de segurança, podiam também auferir lucros com outros serviços, por
eles  monopolizados,  como  aconteceu  com  os  transportes  realizados  pelas  “vans”  e
motocicletas, com o fornecimento de gás, TV a cabo (vulgarmente conhecido como “gatonet”),
fornecimento ilegal de água, luz etc.
Podemos tomar como parâmetro, para efeitos de definição de milícia privada, as lições do
sociólogo Ignácio Cano, citado no Relatório Final da Comissão Parlamentar de Inquérito da
Assembleia  Legislativa  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (p.  36),  quando  aponta  as  seguintes
características que lhe são peculiares: 1. controle de um território e da população que nele
habita por parte de um grupo armado irregular; 2. o caráter coativo desse controle;
3. o ânimo de lucro individual como motivação central; 4. um discurso de legitimação referido
à  proteção  dos  moradores  e  à  instauração  de  uma  ordem;  5.  a  participação  ativa  e
reconhecida dos agentes do Estado.
Se o homicídio, portanto, for praticado por algum membro integrante de milícia privada,
sob  o  pretexto  de  prestação  de  serviço  de  segurança,  a  pena  deverá  ser  especialmente
498

aumentada de 1/3 (um terço) até a metade. Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em que
um  integrante  da  milícia,  agindo  de  acordo  com  a  ordem  emanada  do  grupo,  mate  alguém
porque se atribuía à vitima a prática frequente de crimes contra o patrimônio naquela região,
ou mesmo que a milícia determine a morte de um traficante que, anteriormente, ocupava o local
no qual levava a efeito o tráfico ilícito de drogas. As mortes, portanto, são produzidas sob o
falso  argumento  de  estar  se  levando  a  efeito  a  segurança  do  local,  com  a  eliminação  de
criminosos.
Nesses  casos,  todos  aqueles  que  compõem  a  milícia  deverão  responder  pelo  delito  de
homicídio,  com  a  pena  especialmente  agravada,  uma  vez  que  seus  integrantes  atuam  em
concurso de pessoas, e a execução do crime praticada por um deles é considerada uma simples
divisão de tarefas, de acordo com a teoria do domínio funcional sobre o fato.
A Lei nº 12.720, de 27 de setembro de 2012 criou, ainda, o delito de constituição de
milícia privada, inserindo o art. 288-A no Código Penal.
Embora não faça parte de uma milícia, com as características acima apontadas, poderá
ocorrer  que  o  homicídio  tenha  sido  praticado  por  alguém  pertencente  a  um  grupo  de
extermínio, ou seja, um grupo, geralmente, de “justiceiros”, que procura eliminar aqueles que,
segundo seus conceitos, por algum motivo, merecem morrer. Podem ser contratados para a
empreitada de morte, ou podem cometer, gratuitamente, os crimes de homicídio de acordo com
a  “filosofia”do  grupo  criminoso,  que  escolhe  suas  vítimas  para  que  seja  realizada  uma
“limpeza”.
Causas de aumento de pena no feminicídio
Diz o § 7º do art. 121 do Có
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
digo Penal:
§ 7º A pena do feminicídio é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for
praticado: I – durante a gestação ou nos 3 (três) meses posteriores ao parto; II – contra pessoa
menor de 14 (catorze) anos, maior de 60 (sessenta anos) ou com deficiência; III – na presença
de descendente ou de ascendente da vítima.
Antes  de  analisarmos  cada  uma  das  hipóteses  de  aumento  de  pena,  vale  ressaltar  que
embora a segunda parte do § 4º do art. 121 do Código Penal tenha uma redação parecida com
aquela trazida pelo § 7º do mesmo artigo, asseverando que se o crime de homicídio doloso for
praticado contra pessoa menor de 14 (catorze) anos ou maior de 60 (sessenta) anos, a pena
será aumentada de 1/3 (um terço), havendo, mesmo que parcialmente, um conflito aparente de
normas,  devemos  concluir  que  as  referidas  majorantes  cuidam  de  situações  distintas,
aplicando-se,  pois,  como  dissemos  anteriormente,  o  princípio  da  especialidade,  ou  seja,
quando estivermos diante de um feminicídio, e se a vítima for menor de 14 (catorze) anos ou
maior de 60 (sessenta) anos, como preveem os dois parágrafos, deverá ser aplicado o § 7º do
499

art. 121 do estatuto repressivo. Dessa forma, o § 4º, nas hipóteses mencionadas, também como
já ressaltado, será aplicado por exclusão, ou seja, quando não se tratar de feminicídio, aplica-
se o § 4º do art. 121 do diploma penal.
Ao contrário do que ocorre no § 4º do art. 121 do Código Penal, onde foi determinado o
aumento  de  1/3  (um  terço),  no  §  7º  do  mesmo  artigo  determinou  a  lei  que  a  pena  seria
aumentada entre o percentual mínimo de 1/3 (um terço) até a metade. Assim, o julgador poderá
percorrer entre os limites mínimo e máximo. No entanto, qual será o critério para que, no caso
concreto, possa o julgador determinar o percentual a ser aplicado? Existe alguma regra a ser
observada que permita a escolha de um percentual, partindo do mínimo, podendo chegar ao
máximo de aumento?
Imaginemos  a  hipótese  em  que  o  agente  foi  condenado  pelo  delito  de  homicídio
qualificado,  caracterizando-se,  outrossim,  o  feminicídio.  Vamos  considerar  que  o  crime  foi
consumado e que o fato foi praticado contra uma senhora que contava com 65 anos de idade. O
agente foi condenado e o julgador, ao fixar a pena​-base, determinou o patamar mínimo (12 anos
de reclusão), após avaliar as circunstâncias judiciais. Não havia circunstâncias atenuantes ou
agravantes, tendo em vista a impossibilidade de aplicação do art. 61, II, h, pois que a idade da
vítima já havia sido considerada para efeitos de qualificação do crime. Uma vez comprovado
nos autos que o agente tinha conhecimento da idade da vítima, qual o percentual de aumento a
ser aplicado? Se determinar 1/3 (um terço), por exemplo, a pena final será de 16 anos de
reclusão; se entender pela aplicação do percentual máximo, a pena final será de 18 anos de
reclusão. Enfim, a diferença será ainda maior à medida que a pena​-base for superior aos
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
12
anos e terá repercussões importantes quando, após o efetivo trânsito em julgado da sentença
penal  condenatória,  for  iniciada  a  fase  da  execução  penal,  interferindo,  por  exemplo,  na
contagem do tempo para a progressão de regime, livramento condicional etc.
O  critério  que  norteará  o  julgador,  segundo  nosso  posicionamento,  será  o  princípio  da
culpabilidade.  Quanto  maior  o  juízo  de  reprovação  no  caso  concreto,  maior  será  a
possibilidade de aumento. Como se percebe, não deixa de ser também um critério subjetivo
mas, de qualquer forma, o juiz deverá motivar a sua decisão, esclarecendo as razões pelas
quais  não  optou  pela  aplicação  do  percentual  mínimo.  Na  verdade,  como  o  processo  é
dialético, ou seja, é feito de partes, tanto a aplicação do percentual mínimo, ou qualquer outro
em patamar superior devem ser fundamentados, porque o órgão acusador e a defesa precisam
tomar conhecimento dessa fundamentação para que possam, querendo, ingressar com algum
tipo de recurso, caso venham a dela discordar.
Dessa  forma,  em  sendo  condenado  o  agente  que  praticou  o  feminicídio,  quando  da
aplicação  da  pena,  o  juiz  deverá  fazer  incidir,  no  terceiro  momento  do  critério  trifásico,
previsto no art. 68 do Código Penal, o aumento de 1/3 (um terço) até a metade, se o crime for
praticado: I – durante a gestação ou nos 3 (três) meses posteriores ao parto
500

Ab initio, para que as causas de aumento de pena previstas pelo inciso I do § 7º do art. 121
do  Código  Penal  possam  ser  aplicadas  é  preciso  que,  anteriormente,  tenham  ingressado  na
esfera de conhecimento do agente, ou seja, para que o autor do feminicídio possa ter sua pena
majorada, quando da sua conduta tinha que saber, obrigatoriamente, que a vítima encontrava-se
grávida ou que, há três meses, tinha realizado seu parto. Caso contrário, ou seja, se tais fatos
não forem do conhecimento do agente, será impossível a aplicação das referidas majorantes,
sob pena de adotarmos a tão repudiada responsabilidade penal objetiva, também conhecida
como responsabilidade penal sem culpa ou pelo resultado.
Na primeira parte do inciso I sub examen, podemos extrair as seguintes hipóteses, partindo
do pressuposto que o agente conhecia a gravidez da vítima, e que agia com a finalidade de
praticar um feminicídio: A mulher e o feto sobrevivem – nesse caso, o agente deverá responder
pela tentativa de feminicídio e pela tentativa de aborto; A mulher e o feto morrem  –  aqui,
deverá responder pelo feminicídio consumado e pelo aborto consumado; A mulher morre e o
feto sobrevive – nessa hipótese, teremos um feminicídio consumado, em concurso com uma
tentativa de aborto; A mulher sobrevive e o feto morre – in casu, será responsabilizado pelo
feminicídio tentado, em concurso com o aborto consumado.
Entendemos que, em virtude da necessidade de aplicação do concurso de crimes, ou seja,
feminicídio (consumado ou tentado) e o aborto (consumado ou tentado), a majora
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
nte em estudo
jamais poderá ser aplicada, pois, caso contrário, adotaríamos o chamado bis in idem, ou seja,
a gestação estaria sendo considerada tanto para a majoração da pena do feminicídio, quanto
para a caracterização do delito de aborto. Assim, podemos afirmar que a inovação legislativa
é natimorta, ou seja, já surgiu sem vida, impossibilitada de ser aplicada em qualquer hipótese.
Nesse  sentido,  afirma  Francisco  Dirceu  Barros  que:  “Não  é  possível  ao  praticar  o
feminicídio o agente ativo incidir em homicídio qualificado majorado e também no crime de
aborto, pois ao matar ou tentar matar uma mulher grávida pagaria duas vezes, pela majorante e
pelo crime de aborto.”
15
A segunda parte do inciso I do § 7º do art. 121 do Código Penal assevera que se o agente
causa  a  morte  da  mulher  por  razões  da  condição  de  sexo  feminino,  nos  3  (três)  meses
posteriores ao parto, também terá sua pena majorada. Aqui, conta-se o primeiro dia do prazo
de 3 (três) meses na data em que praticou a conduta, e não no momento do resultado morte.
Assim,  por  exemplo,  se  o  agente  deu  início  ao  atos  de  execução  do  crime  de  feminicídio,
agredindo a vítima a facadas, e esta vem a falecer somente uma semana após as agressões, para
efeito de contagem do prazo de 3 (três) meses será levado em consideração o dia em que
desferiu os golpes, conforme determina o art. 4º do Código Penal, que diz que se considera
praticado o crime no momento da ação ou da omissão, ainda que outro seja o momento do
resultado.
501

II – contra pessoa menor de 14 (catorze) anos, maior de 60 (sessenta) anos ou com
deficiência
Tal como ocorre com o inciso I analisado anteriormente, para que as majorantes constantes
do inciso II sejam aplicadas ao agente é preciso que todas elas tenham ingressado na sua esfera
de  conhecimento,  pois,  caso  contrário,  poderá  ser  alegado  o  erro  de  tipo,  afastando-se,
consequentemente, o aumento de pena.
Deverá, ainda, ser demonstrado nos autos, através de documento hábil, que a vítima era
menor de 14 (catorze) anos, ou seja, não tinha ainda completado 14 (catorze) anos de idade, ou
era maior de 60 (sessenta) anos. Tal prova deve ser feita através de certidão de nascimento,
expedida  pelo  registro  civil  ou  documento  que  lhe  substitua,  a  exemplo  da  carteira  de
identidade, conforme determina o parágrafo único do art. 155 do Código de Processo Penal, de
acordo com a redação que lhe foi conferida pela Lei nº 11.690, de 9 de junho de 1990, que diz
que somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na
lei civil.
A deficiência da vítima que, nos termos do art. 4º do Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro
de 1999, que regulamentou a Lei nº 7.853, de 24 de outubro de 1989, pode ser física, auditiva,
visual ou mental, poderá ser comprovada através de um laudo pericial, ou por outros meios
capazes de afastar a dúvida. Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em que o agente cause
a  morte  de  su
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
a  mulher,  paraplégica,  fato  que  era  do  conhecimento  de  todos.  Aqui,  v.g,  a
paraplegia  da  vítima  poderá  ser  demonstrada,  inclusive,  através  da  prova  testemunhal,  não
havendo  necessidade  de  laudo  médico.  O  que  se  quer,  na  verdade,  é  que  o  julgador  tenha
certeza  absoluta  dos  fatos  que  conduzirão  a  um  aumento  de  pena  considerável,  quando  da
aplicação do art. 68 do Código Penal.
Em ocorrendo a hipótese de feminicídio contra uma criança (menor de 12 anos de idade)
ou uma mulher maior de 60 (sessenta), não será aplicada a circunstância agravante prevista na
alínea “h” do art. 61 do Código Penal, pois, caso contrário, estaríamos levando a efeito o
chamado bis in idem, onde um mesmo fato estaria incidindo duas vezes em prejuízo do agente.
Nesses casos, terá aplicação o inciso II do § 7º do art. 121 do Código Penal, também devido à
sua especialidade.
III – na presença de descendente ou de ascendente da vítima
Para que possa ser aplicada a majorante do inciso III do § 7º do art. 121 do Código Penal é
preciso  que  o  feminicídio  tenha  sido  praticado na presença  de  algum  descendente  ou  de
ascendente da vítima, ou seja, qualquer um dos parentes mencionados deve presenciar, quer
dizer, testemunhar a prática do crime. Isso pode acontecer tanto com uma presença física, isto
é, o descendente ou o ascendente da vítima podem estar no mesmo local onde o delito de morte
é  cometido,  ou  também  podem  presenciá​-lo  virtualmente,  através  de  um  computador  que
502

captava as imagens da cena do crime. Assim, imagine-se a hipótese em que a vítima mantinha
com sua mãe, que morava em outra cidade, uma conversa com áudio e vídeo, através de um
programa  de  computador  quando,  de  repente,  seu  marido,  agindo  com  vontade  de  matá-la,
mesmo sabendo que sua sogra a tudo assistia, efetua os disparos com uma arma de fogo ou
mesmo golpes de faca. Nesse caso, podemos dizer que, mesmo à distância, o fato foi praticado
na presença da ascendente da vítima.
O fato de matar a vítima na presença de seu descendente ou ascendente sofre um maior
juízo de reprovação, uma vez que o agente produzirá, nessas pessoas, um trauma quase que
irremediável. Assim, raciocinemos com outra hipótese, em que o marido mata a sua esposa na
presença de seu filho, que contava na época dos fatos com apenas 7 anos de idade. O trauma
dessa cena violenta o acompanhará a vida toda. Infelizmente, tal fato tem sido comum e faz
com que aquele que presenciou, por exemplo, a morte brutal de sua mãe cresça, ou mesmo
conviva até a sua morte, com problemas psicológicos seríssimos, repercutindo na sua vida em
sociedade.
O  que  importa,  portanto,  é  que  tanto  o  descendente,  como  o  ascendente  presenciem  o
feminicídio, devendo o autor do crime sofrer um maior juízo de reprovação.
Além  de  o  agente  que  pratica  o  feminicídio  ter  que  saber  que  as  pessoas  que  se
encontravam presentes quando da sua ação criminosa eram descendentes ou
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
ascendentes da
vítima, para que a referida causa de aumento de pena possa ser aplicada é preciso, também,
que  haja  prova  do  parentesco  nos  autos,  produzida  através  dos  documentos  necessários
(certidão de nascimento, documento de identidade etc.), conforme preconiza o parágrafo único
do art. 155 do Código de Processo Penal referido anteriormente.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
Para o homicídio simples, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 20 (vinte) anos; nas formas
qualificadas, a pena é de reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos; no homicídio culposo, a
pena é de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
A ação penal no delito de homicídio, seja doloso, seja culposo, é de iniciativa pública
incondicionada.
Será possível, pelo menos ab initio, a confecção de proposta de suspensão condicional do
processo para o delito de homicídio culposo.
A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal tem proclamado que, em caso de crime doloso
contra a vida cometido por mais de uma pessoa, aquele que não ostenta foro por prerrogativa de função deve
ser julgado perante o Júri Popular, em consonância com o preceito normativo do art. 5º, XXXVIII, d,  da
Constituição Federal (STJ, HC 52105/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe 13/6/2011).
Homicídio simples considerado como hediondo
503

É aquele praticado em atividade típica de grupo de extermínio, ainda que cometido por um
só agente, nos termos do art. 1º, I, da Lei nº 8.072/90.
Possibilidade de homicídio qualificado-
-privilegiado
Majoritariamente,  a  doutrina,  por  questões  de  política  criminal,  posiciona-se
favoravelmente  à  aplicação  das  minorantes  ao  homicídio  qualificado,  desde  que  as
qualificadoras sejam de natureza objetiva, a fim de que ocorra compatibilidade entre elas.
Dessa forma, poderia haver, por exemplo, um homicídio praticado mediante emboscada
(qualificadora  de  natureza  objetiva),  tendo  o  agente  atuado  impelido  por  um  motivo  de
relevante valor moral (minorante de natureza subjetiva).
O que se torna inviável, no caso concreto, é a concomitância de uma qualificadora de
natureza subjetiva com o chamado, equivocadamente, privilégio, visto serem incompatíveis, a
exemplo daquele que mata seu desafeto por um motivo fútil e ao mesmo tempo de relevante
valor moral. São situações excludentes entre si.
Não há incompatibilidade na coexistência de qualificadora de caráter objetivo, como a prevista no art. 121, §
2º, IV, do Código Penal (modo de execução do crime), com a forma privilegiada do homicídio, cuja natureza é
sempre  subjetiva  (precedentes  desta  Corte  e  do  Pretório  Excelso)  (STJ,  REsp  1.274.563/MT,  Rel.  Min.
Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 29/06/2016).
Inexiste incompatibilidade entre a qualificadora do delito de homicídio e o privilégio, eis que a primeira é de
natureza objetiva, pertinente ao modo empregado para a consecução do delito, e a causa de diminuição de pena
possui caráter subjetivo (STJ, HC 199602/SP, Relª M
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
inª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 24/3/2014).
A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal tem reiterado entendimento no sentido de que
há compatibilidade entre as qualificadoras de ordem objetiva e as causas de diminuição de pena do § 1º do art.
121 do Código Penal, que, por sua vez, têm natureza subjetiva (STJ, REsp. 1060902/SP, Rel.a Min.ª Laurita
Vaz, 5ª T., DJe 29/6/2012).
Homicídio qualificado-privilegiado como crime hediondo
Majoritariamente,  a  doutrina  repele  a  natureza  hedionda  do  homicídio  qualificado-
privilegiado,  haja  vista  que  –  é  o  argumento  –  não  se  compatibiliza  a  essência  do  delito
objetivamente qualificado, tido como hediondo, com o privilégio de natureza subjetiva.
16
As espécies de homicídio não explicitadas na lei dos crimes hediondos, tal como sua figura privilegiada, não
são consideradas como tais, por haver a explicitação na Lei nº 8.072/90 das características peculiares que
imprimem às figuras típicas o caráter repugnante, sendo que a hipótese da causa de diminuição de pena prevista
no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, diversamente daquela, tem por objeto o histórico do criminoso, e não
as características do crime praticado (STJ, HC 206888/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 8/2/2012).
Por incompatibilidade axiológica e por falta de previsão legal, o homicídio qualificado-privilegiado não
integra  o  rol  dos  denominados  crimes  hediondos  (HC  153728/SP, HC  2009/0223917-8,  Rel.  Min.  Felix
Fischer, 5ª T., j. 13/4/2010).
504

Presença de mais de uma qualificadora
Uma corrente entende que todas as qualificadoras devem ser analisadas no momento da
fixação da pena-base. Se a pena cominada à modalidade qualificada do homicídio varia de 12
(doze)  a  30  (trinta)  anos  de  reclusão,  o  julgador,  uma  vez  reconhecidas  duas  ou  três
qualificadoras,  poderia,  sob  esse  fundamento,  considerando-se  as  circunstâncias  judiciais
elencadas no art. 59 do Código Penal, fixar uma pena-base, em tese, maior do que aplicaria em
face da existência de uma única qualificadora.
Em sentido contrário, tendo em vista que muitas das qualificadoras do homicídio fazem
parte do elenco constante do art. 61 do Código Penal, tem-se entendido, de forma majoritária,
que o julgador deverá, quando da fixação da pena-base, levar em consideração tão somente
uma qualificadora, servindo as demais para fins de agravação da pena, no segundo momento do
critério trifásico. Assim, seria afastada a possibilidade de o julgador fixar a pena-base em
patamar muito superior ao mínimo legal, pois não mais poderia fundamentar sua decisão na
multiplicidade de qualificadoras. Por outro lado, somente poderia, de acordo com o melhor
posicionamento  doutrinário,  agravar  em  até  um  sexto  a  pena-base  dada  a  existência  de
circunstâncias agravantes, o que, político-criminalmente, atenderia melhor aos interesses do
acusado, que não receberia uma pena excessivamente longa.
O STJ vem decidindo reiteradamen
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
te nos seguintes sentidos: Não há falar em ofensa ao
sistema trifásico, ante a utilização das qualificadoras sobejantes, que não foram utilizadas para
qualificar o delito, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal, na primeira fase,
portanto. Precedentes (STJ, HC 132.866/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/07/2015).
Conforme  orientação  jurisprudencial  desta  Corte,  havendo  mais  de  uma  circunstância  qualificadora
reconhecida no decreto condenatório, apenas uma deve formar o tipo qualificado, enquanto as outras devem
ser consideradas circunstâncias agravantes, quando expressamente previstas como tais, ou como circunstâncias
judiciais  desfavoráveis,  de  forma  residual  (STJ, HC 143.149/SP,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  5ª  T.,  DJe
09/06/2015).
A  jurisprudência  desta  Corte  é  firme  no  sentido  de  que  em  crime  de  homicídio,  com  pluralidade  de
qualificadoras,  uma  poderá  qualificar  o  delito,  enquanto  as  demais  poderão  caracterizar  circunstância
agravante, se forem previstas como tal ou, residualmente, circunstância judicial. Precedentes (STJ, AgRg. no
REsp. 1113073/PE, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 29/5/2014).
Homicídio praticado por policial militar – competência para julgamento
A partir das modificações trazidas pela Lei nº 9.299/1996, se um militar vier a causar a
morte de um civil, a competência para o processo e julgamento será do Tribunal do Júri.
A Emenda nº 45, de 8 de dezembro de 2004, dando nova redação ao § 4º do art. 125 da
Constituição  Federal,  ratificando  o  posicionamento  anterior,  asseverou: §  4º  Compete  à
Justiça Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares
definidos em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares, ressalvada a competência do
505

Júri quando a vítima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir sobre a perda do
posto e da patente dos oficiais e da graduação das praças.
De outro lado, a tese defensiva de competência da Justiça Castrense não prevalece diante do entendimento
segundo o qual compete ao Tribunal do Júri o julgamento dos crimes dolosos contra a vida cometidos por
militar contra civil, ainda que no exercício da profissão (inteligência dos artigos 9º, parágrafo único, do CP
militar, 82, caput e §2º do CPP Militar e 5º, inciso XXXVIII da CR). (STJ, HC 257958/SP, Relª Minª Maria
Thereza de Assis de Moura, 6ª T., DJe 24/6/2014).
Diferença entre eutanásia, distanásia e ortotanásia
A eutanásia  diz  respeito  à  prática  do  chamado homicídio piedoso,  no  qual  o  agente
antecipa  a  morte  da  vítima,  acometida  de  uma  doença  incurável,  com  a  finalidade,  quase
sempre, de abreviar-lhe algum tipo de sofrimento. Em geral, a eutanásia é praticada a pedido
ou  com  o  consentimento  da  própria  vítima.  A eutanásia também  tem  sido  traduzida  como
“morte serena, boa morte, morte sem sofrimento”.
A distanásia importa em uma morte lenta, prolongada, com muito sofrimento, a exempl
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
o
daqueles pacientes que são mantidos vivos por meio de aparelhos, sem qualquer chance de
sobrevida  caso  esses  aparelhos  venham  a  ser  desligados.  Como  bem  observado  por  Léo
Pessini, “trata-se da atitude médica que, visando salvar a vida do paciente terminal, submete-o
a grande sofrimento. Nessa conduta não se prolonga a vida propriamente dita, mas o processo
de morrer”.
17
Ortotanásia,  de  acordo  com  as  lições  de  Genival  Veloso  de  França,  diz  respeito  à
“suspensão  de  meios  medicamentosos  ou  artificiais  de  vida  de  um  paciente  em  coma
irreversível  e  considerado  em  ‘morte  encefálica’,  quando  há  grave  comprometimento  da
coordenação da vida vegetativa e da vida de relação”.
18
Transmissão dolosa do vírus HIV
Entendemos  que,  nessa  hipótese,  como  não  existe,  ainda,  a  cura  definitiva  para  os
portadores  de  Aids,  mesmo  que  o  “coquetel  de  medicamentos”  permita,  atualmente,
considerável  sobrevida,  o  fato  deverá  se  amoldar  ao  tipo  do  art.  121  do  Código  Penal,
consumado (se a vítima vier a falecer como consequência da síndrome adquirida) ou tentado
(se, mesmo depois de contaminada, ainda não tiver morrido).
Nossos Tribunais Superiores, no entanto, têm decidido contrariamente à tipificação desse
comportamento ao art. 121 do Código Penal, conforme se verifica pelos seguintes julgados: O
Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 98.712/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio (1ª T.,
DJe  17/12/2010),  firmou  a  compreensão  de  que  a  conduta  de  praticar  ato  sexual  com  a
finalidade  de  transmitir  AIDS  não  configura  crime  doloso  contra  a  vida.  Assim  não  há
constrangimento ilegal a ser reparado de ofício, em razão de não ter sido o caso julgado pelo
Tribunal do Júri. O ato de propagar síndrome da imunodeficiência adquirida não é tratado no
506

Capítulo III, Título I, da Parte Especial do Código Penal (art. 130 e seguintes), onde não há
menção  a  enfermidades  sem  cura.  Inclusive,  nos  debates  havidos  no  julgamento  do HC
98.712/RJ,  o  eminente  Ministro  Ricardo  Lewandowski,  ao  excluir  a  possibilidade  de  a
Suprema Corte, naquele caso, conferir ao delito a classificação de “Perigo de contágio de
moléstia grave“ (art. 131 do Código Penal), esclareceu que, “no atual estágio da ciência, a
enfermidade é incurável, quer dizer, ela não é só grave, nos termos do art. 131“. Na hipótese
de transmissão dolosa de doença incurável, a conduta deverá será apenada com mais rigor do
que o ato de contaminar outra pessoa com moléstia grave, conforme previsão clara do art. 129,
§ 2º, inciso II, do Código Penal. A alegação de que a vítima não manifestou sintomas não serve
para afastar a configuração do delito previsto no art. 129, § 2º, inciso II, do Código Penal. É de
notória sabença que o contaminado pelo vírus do HIV necessita de constante acompanhamento
médico e de administração de remédios específicos, o que aumenta as probabilidades de que a
enfermidade permaneça assintom
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
ática. Porém, o tratamento não enseja a cura da moléstia (STJ,
HC 160.982/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/05/2012, RT, v. 925, p. 663).
Moléstia grave. Transmissão. HIV. Crime doloso contra a vida versus o de transmitir doença grave. Descabe,
ante previsão expressa quanto ao tipo penal, partir-se para o enquadramento de ato relativo à transmissão de
doença grave como a configurar crime doloso contra a vida. Considerações (STF, HC 98.712/SP, Rel. Min.
Marco Aurélio, 1ª T., DJe 16/12/2010, RT, v. 100, nº 906, 2011, p. 453-468).
Transmissão do vírus HIV sem dolo ou culpa
O agente somente poderá ser responsabilizado pela transmissão dolosa ou culposa do vírus
HIV, pois conforme preleciona Luiz Carlos Furquim Vieira Segundo, “caso o sujeito não saiba
que tem a doença, sendo totalmente imprevisível que era portador da mesma (exemplo: sujeito
que se contamina ao espetar o pé em seringa que estava jogada no meio da areia da praia,
achando que pisou em concha), não há que se falar em homicídio culposo ou lesão corporal
culposa caso este venha a manter relação sexual com outra pessoa e ocorra a contaminação
desta,  pois  em  Direito  Penal  não  há  responsabilidade  objetiva,  sendo  assim,  só  pode  ser
responsabilizado o sujeito que atuou com dolo ou culpa (responsabilidade subjetiva)”.
19
Pronúncia e homicídio privilegiado
A  fundamentação  da  pronúncia,  conforme  preconiza  o  §  1º  do  art.  413  do  Código  de
Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de
2008, limitar-se-á  à  indicação  da  materialidade  do  fato  e  da  existência  de  indícios
suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que
julgar  incurso  o  acusado  e  especificar  as  circunstâncias  qualificadoras  e  as  causas  de
aumento de pena.
A  decisão  de  pronúncia  não  é  o  momento  oportuno  para  o  reconhecimento  da  existência  de  alegado
homicídio privilegiado, na modalidade de haver o crime sido cometido sob o domínio de violenta emoção,
logo em seguida a injusta provocação da vítima, cabendo ao Tribunal do Júri decidir a respeito (TJPR, 1ª Câm.
507

RSE 0381361-2, Foro Regional de Araucária da Região Metropolitana de Curitiba, Rel. Des. Jesus Sarrão, j.
3/5/2007).
Pronúncia e qualificadoras
Vide § 1º do art. 413 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada
pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008.
Em respeito ao princípio do juiz natural, somente é cabível a exclusão das qualificadoras na sentença de
pronúncia  quando  manifestamente  improcedentes  e  descabidas,  porquanto  a  decisão  acerca  da  sua
caracterização ou não deve ficar a cargo do Conselho de Sentença, conforme já decidido por esta Corte (STJ,
HC 152548/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/4/2011).
Não se desconhece, é importante ressaltar, a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no
sentido  de  que,  havendo  dúvida,  por  menor  que  seja,  a  respeito  d
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
a  incidência  ou  não  de  determinada
qualificadora,  deve-se  reservar  ao  Tribunal  do  Júri  a  análise  detalhada  do  mérito  da  acusação  (STJ,  REsp.
1122263/RS, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe 11/4/2011).
As  circunstâncias  qualificadoras  do  homicídio  só  podem  ser  afastadas  da  pronúncia  quando  claramente
inexistentes; encontrando suporte mínimo no material probatório, devem ser levadas à apreciação do Conselho
de Sentença (TJPR,
1ª Câm., RSE 0381993-4, Barbosa Ferraz, Rel. Des. Telmo Cherem, j. 31/5/2007).
Homicídio praticado contra mulher grávida
O crime de homicídio praticado contra mulher grávida, ciente o agente do estado de gravidez da vítima,
enseja o concurso com o delito de aborto. Caso o agente deseje também o aborto, com desígnio autônomo,
aplica-se a regra do concurso material (TJMG, Processo 1.0433.04.138531-4/001[1], Rel. Paulo Cézar Dias,
pub. 19/4/2006).
Coautoria em homicídio culposo
Não é admissível, por tal fato, a coautoria em delito culposo de automóvel onde figura como autor menor
inimputável. A negligência do pai, quando existente, poderá dar causa a direção perigosa atribuída ao menor,
jamais a causa do evento (STJ, REsp. 25070/MT, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, 5ª T., RT 706, p. 375).
É  perfeitamente  admissível,  segundo  o  entendimento  doutrinário  e  jurisprudencial,  a  possibilidade  de
concurso  de  pessoas  em  crime  culposo,  que  ocorre  quando  há  um  vínculo  psicológico  na  cooperação
consciente de alguém na conduta culposa de outrem. O que não se admite nos tipos culposos, ressalve-se, é a
participação. Precedentes desta Corte (STJ, HC 40474/PR, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 13/2/2006, p.
832).
Julgamento pelo júri sem a presença do réu
Dadas as alterações levadas a efeito no Código de Processo Penal, não mais se exige a
presença do réu em plenário do Júri para que possa ser realizado o seu julgamento. O art. 457
e parágrafos, com a redação determinada pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008, dizem,
verbis:
Art. 457. O julgamento não será adiado pelo não comparecimento do acusado solto, do
508

assistente ou do advogado do querelante, que tiver sido regularmente intimado.
§ 1º Os pedidos de adiamento e as justificações de não comparecimento deverão ser,
salvo  comprovado  motivo  de  força  maior,  previamente  submetidos  à  apreciação  do  juiz
presidente do Tribunal do Júri.
§ 2º Se o acusado preso não for conduzido, o julgamento será adiado para o primeiro
dia desimpedido da mesma reunião, salvo se houver pedido de dispensa de comparecimento
subscrito por ele e seu defensor.
Andrey  Borges  de  Mendonça  esclarece,  com  precisão,  que,  “embora  seja  facultado  ao
acusado,  em  princípio,  ausentar-se  da  sessão  de  julgamento,  tal  disposição  não  deve  ser
considerada  absoluta.  Em  determinadas  situações,  será  necessária  a  presença  do  réu  em
plenário, mesmo contra a sua vontade. Caso o juiz entenda, por exemplo, que há necessidade
de reconhecimen
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
to pessoal do acusado, especialmente nas situações em que há dúvida sobre a
autoria delitiva, poderá determinar a condução coercitiva do acusado, se não comparecer à
sessão. Do contrário, os jurados seriam impossibilitados de conhecer a verdade dos fatos,
especialmente no tocante à autoria delitiva.
No caso de réu preso, a regra é a do comparecimento, devendo a autoridade providenciar a
sua apresentação. Se não tiver sido conduzido, por qualquer motivo, deve haver adiamento
para o primeiro dia desimpedido. No entanto, é possível a dispensa da presença do acusado
preso em plenário, se houver pedido de dispensa de comparecimento subscrito pelo acusado e
por seu defensor (não basta, portanto, a assinatura de um deles).”
20
Há  tratados  internacionais  de  direitos  humanos,  no  entanto,  que  preconizam  disposição
diversa, embora não se refiram especificamente ao procedimento do júri, conforme se verifica
pelo  seguinte  julgado  do  STF: O  acusado,  embora  preso,  tem  o  direito  de  comparecer,  de
assistir  e  de  presenciar,  sob  pena  de  nulidade  absoluta,  os  atos  processuais,  notadamente
aqueles que se produzem na fase de instrução do processo penal, que se realiza, sempre, sob a
égide  do  contraditório.  São  irrelevantes,  para  esse  efeito,  as  alegações  do  poder  público
concernentes à dificuldade ou inconveniência de proceder à remoção de acusados presos a
outros pontos da própria comarca, do Estado ou do País, eis que razões de mera conveniência
administrativa não têm – nem podem ter – precedência sobre as inafastáveis exigências de
cumprimento  e  respeito  ao  que  determina  a  Constituição.  Doutrina.  Jurisprudência  (HC
86.634/RJ, Rel. Min. Celso de Mello, v.g.). O direito de audiência, de um lado, e o direito de
presença do réu, de outro, esteja ele preso ou não, traduzem prerrogativas jurídicas essenciais
que  derivam  da  garantia  constitucional  do due  process  of  law  e  que  asseguram,  por  isso
mesmo, ao acusado, o direito de comparecer aos atos processuais a serem realizados perante o
juízo processante, ainda que situado este em local diverso daquele em que esteja custodiado o
réu. Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos/ONU (Art. 14, nº 3, d) e Convenção
509

Americana de Direitos Humanos/OEA (Art. 8º, § 2º, d e f). Precedente: HC 86.634/RJ, Rel.
Min. Celso de Mello. Essa prerrogativa processual reveste-se de caráter fundamental, pois
compõe  o  próprio  estatuto  constitucional  do  direito  de  defesa,  enquanto  complexo  de
princípios  e  de  normas  que  amparam  qualquer  acusado  em  sede  de  persecução  criminal,
mesmo que se trate de réu processado por suposta prática de crimes hediondos ou de delitos a
estes  equiparados.  Precedentes  (STF, HC  93503/SP,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  2ª  T.,  j.
2/6/2009, DJe 148, div. 6/8/2009, pub. 7/8-2009, Ement. 02368-03 PP-00456, RT 98, nº 889,
p. 514-525, 2009).
Homicídio decorrente de intervenção policial
Não é incomum que, durante c
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
onfrontos policiais, o suposto autor de determinada infração
penal, ou mesmo alguém contra quem tenha sido expedido um mandado de prisão, possa vir a
morrer. A polícia, nesses casos, ao narrar o aludido confronto, normalmente fazia menção à
resistência oferecida pelo agente, que colocava em risco a vida ou mesmo a integridade física
dos policiais que participavam daquela diligência. Assim, convencionou-se formalizar essa
narrativa  em  um  documento  chamado auto de resistência,  onde  se  informava  que  o  agente
havia  sido  morto  dada  a  resistência  ativa  por  ele  empregada.  Nesses  casos,  os  policiais
relatavam uma situação de agressão injusta, que lhes permitia agir em legítima defesa.
Como  o  número  de  autos  de  resistência  aumentou  sensivelmente  ao  longo  dos  anos,  a
Secretaria Especial de Direitos Humanos, da Presidência da República, entendeu por bem em
regulamentar essas hipóteses, fazendo editar a Resolução nº 8, de 20 de dezembro de 2012
que, após algumas considerações, asseverou: Art. 1º As autoridades policiais devem deixar de
usar em registros policiais, boletins de ocorrência, inquéritos policiais e notícias de crimes
designações  genéricas  como  ‘autos  de  resistência’,  ‘resistência  seguida  de  morte’,
promovendo o registro, com o nome técnico de ‘lesão corporal decorrente de intervenção
policial’ ou ‘homicídio decorrente de intervenção policial’, conforme o caso.
Feminicídio e ofensa ao princípio da igualdade
Tal  como  ocorreu  com  o  advento  da  Lei  nº  11.340,  de  7  de  agosto  de  2006,  quando
inúmeras vozes se levantaram questionando a constitucionalidade do referido diploma legal
que tinha como uma de suas finalidades a criação de mecanismos para coibir e prevenir a
violência doméstica e familiar contra a mulher, a mesma discussão poderá ocorrer no que diz
respeito à qualificadora relativa ao feminicídio, trazido pela Lei nº 13.104, de 9 de março de
2015, em que o delito de homicídio é cometido contra mulher, por razões da condição de sexo
feminino.
No  entanto,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  09  de  dezembro  de  2012,  na  Ação
Declaratória  de  Constitucionalidade  nº  19,  decidiu,  acertadamente  e  por  unanimidade,  em
julgar procedente o pedido e reconhecer a constitucionalidade dos arts. 1º, 33 e 41 da Lei nº
510

11.340, de 7 de agosto de 2006, conforme se verifica pela ementa abaixo transcrita: Violência
doméstica. Lei nº 11.340/2006. Gêneros masculino e feminino. Tratamento diferenciado. O art.
1º da Lei nº 11.340/2006 surge, sob o ângulo do tratamento diferenciado entre os gêneros –
mulher e homem –, harmônica com a Constituição Federal, no que necessária a proteção ante
as peculiaridades física e moral da mulher e a cultura brasileira.
Competência. Violência doméstica. Lei nº 11.340/2006. Juizados de violência doméstica e familiar contra a
mulher. O art. 33 da Lei nº 11.340/2006, no que revela a conveniência de criação dos juizados de violência
doméstica e familiar contra a
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
mulher, não implica usurpação da competência normativa dos Estados quanto à
própria organização judiciária.
Violência doméstica e familiar contra a mulher. Regência. Lei nº 9.099/95. Afastamento. O art. 41 da Lei nº
11.340/2006, a afastar, nos crimes de violência doméstica contra a mulher, a Lei nº 9.099/95, mostra-se em
consonância com o disposto no § 8º do art. 226 da Carta da República, a prever a obrigatoriedade de o Estado
adotar mecanismos que coíbam a violência no âmbito das relações familiares.
Assim,  tudo  leva  a  crer  que,  se  acionada,  a  nossa  Corte  Suprema  manterá  a  linha  de
raciocínio que a conduziu a declarar a constitucionalidade da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de
2006, reconhecendo, também, a constitucionalidade da Lei nº 13.104, de 9 de março de 2015.
Homicídio no Código Penal Militar
Vide arts. 205 e 206 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Prioridade de tramitação do processo do homicídio quando praticado em atividade típica
de grupo de extermínio, ainda que cometido por um só agente, e homicídio qualificado
(art. 121, § 2o, incs. I, II, III, IV, V, VI e VII)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Induzimento, instigação ou auxílio a suicídio Art. 122. Induzir ou instigar
alguém a suicidar-se ou prestar-lhe auxílio para que o faça: Pena – reclusão,
de 2 (dois) a 6 (seis) anos, se o suicídio se consuma; ou reclusão, de 1 (um) a
3 (três) anos, se da tentativa de suicídio resulta lesão corporal de natureza
grave.
Parágrafo único. A pena é duplicada: Aumento de pena
I – se o crime é praticado por motivo egoístico; II – se a vítima é menor ou
tem diminuída, por qualquer causa, a capacidade de resistência.
Introdução
A tentativa de suicídio, por si só, é considerada um indiferente penal. Entretanto, embora
511

seja atípica a conduta daquele que sobreviveu ao ato extremo, tem-se entendido pela ilicitude
de  tal  comportamento,  uma  vez  que  o  Código  Penal  afirma  não  se  configurar  o  delito  de
constrangimento ilegal a coação exercida para impedir suicídio, ao contrário de outros atos
considerados meramente imorais, a exemplo da prostituição.
Classificação doutrinária
Crime comum; simples; de forma livre; doloso (pois que o tipo penal não fez previsão
expressa  da  modalidade  culposa);  comissivo  (podendo,  entretanto,  ser  praticado
omissivamente  nos  casos  de  omissão  imprópria);  de  dano;  material;  instantâneo  de  efeitos
permanentes (em caso de morte da vítima); não transeunte; monossubjetivo; plurissubsistente;
de  conteúdo  variado  (crimes  de  ação  múltipla,  podendo  o  agente  levar  a  efeito  os  vários
comportamentos  previstos  no  tipo  –  induzir,  instigar  ou  auxiliar  –,  devendo  responder,  tão
somente, por uma única infração penal).
Sujeito ativo e sujeito passiv
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
o
O delito de induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio pode ser praticado por qualquer
pessoa, uma vez que o tipo penal não especifica o sujeito ativo. O sujeito passivo, da mesma
forma, poderá ser qualquer pessoa, desde que a vítima tenha capacidade de discernimento, de
autodeterminação, pois, caso contrário, estaremos diante do delito de homicídio.
Participação moral e participação material
Ocorre  a participação moral  nas  hipóteses  de  induzimento  ou  instigação  ao  suicídio.
Induzir significa fazer nascer, criar a ideia suicida na vítima. Instigar, a seu turno, demonstra
que a ideia de eliminar a própria vida já existia, sendo que o agente, dessa forma, reforça,
estimula essa ideia já preconcebida.
Na participação  material  o  agente  auxilia  materialmente  a  vítima  a  conseguir  o  seu
intento, fornecendo, por exemplo, o instrumento que será utilizado na execução do autocídio
(revólver, faca, corda para a forca etc.), ou mesmo simplesmente esclarecendo como usá-lo.
A peça vestibular ao imputar ao acusado a prática do delito tipificado no art. 122 do Código Penal, é certo,
aponta uma das formas do crime em questão: induzimento. Impõe-se, então, invocar a autoridade científica de
quem a tem inconcussa: o mestre Nélson Hungria: ‘Três são as formas do crime em questão: o induzimento, a
instigação e o auxílio. Quase nenhuma é a diferença entre induzir e instigar. Induzir significa persuadir ou levar
alguém a praticar algum ato. Instigar, além desse mesmo significado, encerra também o de acoroçoar um
designo. O induzimento pressupõe a iniciativa na formação da vontade de outrem, enquanto a instigação pode
ter um caráter secundário ou acessório, ou de adesão e estímulo a um propósito já concebido, para afastar
qualquer hesitação ou perplexidade.’ (Comentários ao código penal. Rio de Janeiro: Forense, 1981, v.u., p.
232). Também induzimento a suicídio são os maus-
-tratos reiteradamente infligidos a alguém, vindo este a matar-se de desespero, uma vez que haja o dolo, direto
ou eventual, específico do crime, isto é, a intenção ou aceitação do risco de que a vítima se suicide’ (op. cit. p.
234). (TJRS, RSE 70008851933, 2ª Câm. Crim., Rel. Marco Aurélio de Oliveira Canosa, j. 30/11/2006).
512

Prática de atos de execução
Se o agente, de qualquer forma, pratica algum ato dirigido a causar a morte da vítima,
deverá ser responsabilizado pelo homicídio, e não o delito do art. 122 do Código Penal.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A vida é o bem juridicamente protegido pelo tipo do art. 122 do Código Penal, sendo que a
pessoa  contra  a  qual  é  dirigida  a  conduta  do  agente  é  o  objeto  material  do  crime  de
induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio.
Elemento subjetivo
É o dolo, seja direto ou mesmo eventual, não havendo previsão legal para a modalidade
culposa.
Para a caracterização do crime do art. 122 do Código Penal, é necessário o dolo específico, ou seja, a
intenção deliberada e manifestada de forma ativa de cr
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
iar na vítima a intenção de suicidar-se. A eventual prática
de crime patrimonial por parte dos acusados, que indiretamente e por via oblíqua, em razão de vexame e
constrangimento, levou o ofendido ao suicídio, não constitui a conduta delituosa descrita naquele tipo penal
(TJRS, Recurso em Sentido Estrito 70020004875,
1ª Câm. Crim., Rel. Manuel José Martinez Lucas, j. 17/10/2007).
O tipo do art. 122 do Código Penal deve estar configurado em uma das três formas previstas na norma – o
induzimento, a instigação ou o auxílio ao suicídio –, exsurgindo daí o dolo específico. Em toda ciência, e o
Direito o é, os vocábulos, as expressões e os institutos têm sentido próprio, cumprindo àqueles que deles se
utilizam o apego à maior tecnicidade possível. Ao contrário do que preceituado no art. 207, § 2º, do Código
Penal Militar, o Diploma Penal Comum não contempla como tipo penal a provocação indireta ao suicídio, de
resto cogitada no § 2º do art. 123 do que seria o Código Penal de 1969, cuja vigência, fixada para 1º de agosto
de 1970, jamais ocorreu (STF, HC 72049/MG, Rel. Min. Marco Aurélio, 2ª T., DJ 18/5/2001, p. 64).
Comete o crime de induzimento ao suicídio quem, ciente dos propósitos da vítima em virtude de lhe infligir
maus-tratos, continua nesta ação, aceitando assim, o risco de que a vítima se suicide (resumo) (TJRS, HC
691050439, Câmara de Férias Criminal, Rel. Egon Wilde, j. 24/7/1991).
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos  constantes  do  art.  122  do  Código  Penal  pressupõem  um  comportamento
comissivo por parte do agente.
Não há auxílio por omissão. Prestar auxílio é sempre conduta comissiva. A expressão usada no núcleo do
tipo (a prestar-lhe auxílio para que o faça) do art. 122 do CP impede a admissão do auxílio omissivo (TJSP,
Rec., Rel. Hoeppner Dutra, RT 491, p. 285).
No  entanto,  o  delito  poderá  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  pois,  como  adverte
Aníbal Bruno, “o auxílio pode tomar a forma de ação ou omissão. Por omissão pode-se prestar
auxílio  a  suicídio,  se  o  sujeito,  em  virtude  da  relação  de  Direito  que  crie  a  obrigação  de
custódia e assistência em face do suicida, tinha o dever jurídico de impedi-lo. Assim, a mãe da
jovem apaixonada e desiludida nos seus amores, cujo propósito de suicidar-se ela percebe,
513

tem  o  dever  de  impedi-lo.  De  igual  modo,  ao  enfermeiro  que  tem  a  seu  cargo  um  doente
deprimido, ou extremamente possuído de dores, que, como ele conhece, pensa em matar-se,
corre a obrigação de evitar que venham ao seu alcance meios de realizar esse intento. Se o
jovem, com intenção suicida, entra no quarto e abre a torneira de gás, o pai que chega em
seguida  tem  o  dever  jurídico  de  impedir  a  morte  e  responde,  em  caso  de  omissão,  por
participação em suicídio”.
21
Paciente que deu entrada no estabelecimento com problemas gastrointestinais – Tentativa de fuga frustrada
pela segurança – Suicídio efetivado pulando pela janela de andar alto – Hipótese em que apre
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
sentado quadro de
depressão – Paciente subitamente privado da bebida por força da internação hospitalar – Não provada a culpa
do hospital por omissão ou falta de diligência – Recurso provido. Não se pode pretender vigilância permanente
e exclusiva, nem forma de isolamento total e imobilização de paciente, cuja fuga pode ocorrer de acordo com
o quadro mental do doente (Ap. Cív. 213. 395-1/SP, Rel. Alexandre Germano, CCIVF 1, v.u., j. 25/8/1994).
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando ocorre, inicialmente, a morte da vítima ou, ainda, quando esta,
mesmo sobrevivendo, sofre lesões corporais de natureza grave, ou seja, aquelas previstas nos
§§ 1º e 2º do art. 129 do Código Penal.
Se,  entretanto,  ainda  que  induzida,  instigada  ou  auxiliada  materialmente  pelo  agente,  a
vítima, tentando contra a própria vida, não conseguir produzir qualquer dano à sua saúde ou
integridade  física,  ou  sendo  as  lesões  corporais  de  natureza  leve,  aquele  não  poderá  ser
responsabilizado pela infração penal em estudo.
Causas de aumento de pena
a) Motivo egoístico.  Por  motivo  egoístico  entende-se  o  motivo  mesquinho,  torpe,  que
cause certa repugnância, a exemplo da hipótese em que o agente induz seu irmão a cometer o
suicídio a fim de herdar, sozinho, o patrimônio deixado pelos seus pais.
b) Vítima menor. Atualmente, costuma-
-se traçar um raciocínio no que diz respeito ao discernimento da vítima com sua condição de
pessoa vulnerável, apontada pelo art. 217-A, inserido no Código Penal pela Lei nº 12.015, de
7 de agosto de 2009, como aquela menor de 14 (catorze) anos. Quando a lei penal fala em
vítima menor, está se referindo àquela menor de 18 anos, data em que se inicia a maturidade
penal, e maior de 14 anos. Caso a vítima não tenha, ainda, completado 14 anos, haverá uma
presunção  no  sentido  da  sua  incapacidade  de  discernimento,  o  que  conduzirá  ao
reconhecimento do homicídio, afastando-se, portanto, o delito do art. 122 do Código Penal.
Não é demais lembrar que tal presunção é relativa, podendo, no caso concreto, ser a vítima
menor de 14 (quatorze) anos de idade e não se configurar o homicídio, devendo, portanto,
nessa hipótese, ser a pena duplicada.
c) Vítima que tem diminuída, por qualquer causa, a capacidade de resistência. A lei fala
514

em diminuição da capacidade de resistência e não em eliminação dessa capacidade. Se a
vítima tem eliminada a capacidade de resistir, o delito será de homicídio; se sua capacidade
está diminuída, o crime será o do art. 122 do Código Penal, tendo o agente a pena duplicada.
Podem  ser  citados  como  exemplos  de  diminuição  de  capacidade  o  fato  de  estar  a  vítima
embriagada, sob o efeito de substâncias entorpecentes, deprimida, angustiada, com algum tipo
de enfermidade grave etc.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
Se o suicídio se consuma, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos; se da tentativa
de suicídio resulta lesão corporal de natureza grave, a pen
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
a é de reclusão de 1 (um) a 3 (três)
anos.
Em ambas as hipóteses, a ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Ocorrendo lesão corporal de natureza grave, permite-se, presentes os requisitos contidos
no  art.  89  da  Lei  nº  9.099/95,  seja  levada  a  efeito  proposta  de  suspensão  condicional  do
processo  pelo  Ministério  Público,  ficando  afastada  tal  possibilidade  na  hipótese  em  que  o
crime  for  cometido  por  motivo  egoístico,  bem  como  quando  a  vítima  é  menor  ou  tem
diminuída, por qualquer causa, a capacidade de resistência, uma vez que, nesses casos, a pena
será duplicada, nos termos do parágrafo único do art. 122.
Suicídio conjunto (pacto de morte)
Podemos citar o exemplo trazido à colação por Hungria, quando os namorados pactuados
em morrer juntos optam por fazê-lo por asfixia de gás carbônico, “e, enquanto um abria o bico
de  gás,  o  outro  calafetava  as  frinchas  do  compartimento.  Se  qualquer  deles  sobrevive,
responderá por homicídio, pois concorreu materialmente no ato executivo da morte do outro.
Se ambos sobrevivem, responderão por tentativa de homicídio. No caso em que somente um
deles tivesse calafetado as frestas e aberto o bico de gás, responderá este, na hipótese de
sobrevivência  de  ambos,  por  tentativa  de  homicídio,  enquanto  o  outro  responderá  por
instigação a suicídio”,
22
 desde que, acrescentamos à conclusão do grande penalista brasileiro,
neste último caso, ocorra lesão corporal de natureza grave.
Greve de fome
As autoridades constituídas, na qualidade de garantidoras, têm o dever de impedir a greve
de fome, a exemplo do que ocorre no interior de penitenciárias, podendo agir no sentido de
impedir  a  morte  dos  grevistas,  pois,  caso  contrário,  poderão  ser  responsabilizadas  pelo
resultado morte, conforme já exposto anteriormente.
Testemunhas de Jeová
Na hipótese de ser imprescindível a transfusão de sangue, mesmo sendo a vítima maior e
515

capaz,  em  caso  de  recusa,  tal  comportamento  deverá  ser  encarado  como  uma  tentativa  de
suicídio, podendo o médico intervir, inclusive sem o seu consentimento, uma vez que atuaria
amparado  pelo  inc.  I  do  §  3º  do  art.  146  do  Código  Penal,  que  diz  não  se  configurar
constrangimento ilegal a intervenção médica ou cirúrgica, sem o consentimento do paciente
ou de seu representante legal, se justificada por iminente perigo de vida.
Transfusão de sangue. Testemunhas de Jeová. Não cabe ao Poder Judiciário, no sistema jurídico brasileiro,
autorizar ou ordenar tratamentos médico-cirúrgicos e/ou hospitalares, salvo casos excepcionalíssimos e salvo
quando  envolvidos  os  interesses  de  menores.  Se  iminente  o  perigo  de  vida,  é  direito  e  dever  do  médico
empregar todos os tratamentos, inclusive cirúrgicos, para salvar o paciente, mesmo contra a vontade deste, de
seus familiares e de quem quer que seja, ainda que a oposição seja ditada por motivos religiosos. Importa ao
médico e ao hospital demonstrar que
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
utilizaram a ciência e a técnica apoiadas em séria literatura médica,
mesmo que haja divergências quanto ao melhor tratamento. O Judiciário não serve para diminuir os riscos da
profissão médica ou da atividade hospitalar. Se a transfusão de sangue for tida como imprescindível, conforme
sólida literatura médico-científica (não importando naturais divergências), deve ser concretizada, se para salvar
a vida do paciente, mesmo contra a vontade das testemunhas de Jeová, mas desde que haja urgência e perigo
iminente de vida (art.146, § 3º, inc. I, do CP). Caso concreto em que não se verificava tal urgência. O direito à
vida antecede o direito à liberdade, aqui incluída a liberdade de religião; é falácia argumentar com os que
morrem pela liberdade, pois aí se trata de contexto fático totalmente diverso. Não consta que morto possa ser
livre ou lutar por sua liberdade. Há princípios gerais de ética e de direito que, aliás, norteiam a Carta das
Nações  Unidas,  que  precisam  se  sobrepor  às  especificidades  culturais  e  religiosas,  sob  pena  de  se
homologarem as maiores brutalidades; entre eles estão os princípios que resguardam os direitos fundamentais
relacionados com a vida e a dignidade humanas. Religiões devem preservar a vida, e não exterminá-la (TJRS,
Ap. Cív. 595000373, 6ª Câm. Cív., Des. Sérgio Gischkow Pereira, j. 28/3/1995.) Disparo de arma de fogo
pelo suicida
Não é típica a conduta da pessoa que efetua disparo de arma de fogo como ato preparatório para o suicídio
(TJRJ, Acórdão 398, Processo 0436051, 82ª Câm. Crim., Rel. Carlos Augusto A. de Mello, j. 10/1/2008, DJ
7.545).
Julgamento pelo júri sem a presença do réu
Vide art. 457, §§ 1º e 2º, do CPP.
Provocação direta ou auxílio a suicídio no Código Penal Militar
Vide art. 207 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Infanticídio Art. 123. Matar, sob a influência do estado puerperal, o próprio
filho, durante o parto ou logo após: Pena – detenção, de 2 (dois) a 6 (seis)
anos.
Introdução
Analisando-se a figura típica do infanticídio, percebe-se que se trata, na verdade, de uma
modalidade  especial  de  homicídio,  que  é  cometido  considerando  determinadas  condições
516

particulares do sujeito ativo, que atua influenciado pelo estado puerperal, em meio a certo
espaço de tempo, pois que o delito deve ser praticado durante o parto ou logo após. Seus
traços marcantes e inafastáveis são, portanto, os seguintes: a) que o delito seja cometido sob a
influência do estado puerperal; b) que tenha como objeto o próprio filho da parturiente; c)
que seja cometido durante o parto ou, pelo menos, logo após.
O simples fato de matar a filha, logo após o parto, não autoriza dizer que foi sob a influência do estado
puerperal. Necessário que haja provas de que a recorrente estivesse sob forte perturbação psíquica e hormonal,
sendo incapaz de discernir e de se autodeterminar, sem forças para inibir o seu animus necandi. Contudo,
havendo documentos médicos que atestem a higidez mental da acusada,
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
deve-se deixar a cargo do Conselho de
Sentença decidir se a vítima agiu ou não sob influência do estado puerperal, eventualmente desclassificando o
crime de homicídio para o delito de infanticídio e, caso prevaleça a tese acusatória, também a questão relativa
às  qualificadoras  deve  ser  submetida  à  apreciação  do  Tribunal  do  Júri  (TJ-MG,  RSE  0002195-
12.2015.8.13.0028, Rel. Des. Correa Camargo, DJe 22/1º/2016).
O estado puerperal caracteriza-se pela alteração psíquica da mulher em decorrência do parto, diminuindo-lhe
a  capacidade  de  completo  entendimento  ou  de  determinação  perante  a  realidade  (TJ-DFT,  Processo:
20131310028556RSE, Rel. Des. Silvanio Barbosa dos Santos, DJe 06/10/2015).
Existindo fortes indícios de que a acusada agiu com ‘animus necandi, não há como acolher, de plano, a tese
de erro de tipo, razão pela qual deverá a acusada ser submetida a julgamento pelo Tribunal do Júri. – Se a prova
dos autos, inclusive a de natureza pericial, atesta que a recorrente matou o seu filho, após o parto, sob a
influência de estado puerperal, imperiosa a desclassificação da imputação de homicídio qualificado para que a
pronunciada seja levada a julgamento pelo cometimento do crime de infanticídio (art. 123 do Código Penal)
(TJMG, AC 1.0702.04.170251-6/001, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJ 8/5/2009).
Inexistindo elemento probatório a demonstrar que psiquicamente perturbada sua consciência e vontade, por
efeito  do  estado  puerperal,  salvo  as  condições  de  miséria  em  que  vivia,  não  se  pode,  de  plano,  operar  a
desclassificação da conduta (TJRS, Recurso em Sentido Estrito 70014057491, 3ª Câm. Crim., Rel.ª  Elba
Aparecida Nicolli Bastos, j. 9/3/2006).
Classificação doutrinária
Crime próprio (pois que somente pode ser cometido pela mãe, que atua influenciada pelo
estado puerperal); simples; de forma livre; doloso, comissivo e omissivo impróprio (uma vez
que  o  sujeito  ativo  goza  do status de  garantidor);  de  dano;  material;  plurissubsistente;
monossubjetivo; não transeunte; instantâneo de efeitos permanentes.
A destruição do feto durante o parto caracteriza o crime de homicídio, desde que não praticada por quem se
encontrar nas condições do privilégio previsto no art. 123 (infanticídio) do Código Penal (TJMG, Processo
2.0000.00.432144-2/000 [1], Rel. Alexandre Victor, pub. 29/5/2004).
Puerpério
Jorge de Rezende, traduzindo um conceito médico de puerpério, esclarece: “Puerpério,
sobreparto ou pós-parto, é o período cronologicamente variável, de âmbito impreciso, durante
o qual se desenrolam todas as manifestações involutivas e de recuperação da genitália materna
havidas  após  o  parto.  Há,  contemporaneamente,  importantes  modificações  gerais,  que
517

perduram até o retorno do organismo às condições vigentes antes da prenhez. A relevância e a
extensão  desses  processos  são  proporcionais  ao  vulto  das  transformações  gestativas
experimentadas, isto é, diretamente subordinadas à duração da gravidez.”
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
23
Sob a influência do estado puerperal
É  um  critério fisiopsíquico  ou biopsíquico,  no  qual  se  exige  a  conjugação  do  estado
puerperal,  com  a  influência  por  ele  exercida  na  agente.  Se  não  houver  essa  influência  no
comportamento  da  gestante,  o  fato  deverá  ser  tratado  como  homicídio  (Vide  item  40  da
Exposição de Motivos da Parte Especial do Código Penal).
Parte da jurisprudência vem entendendo que a influência do estado puerperal na conduta da agente, que mata
o próprio filho após o parto, é presumida. Há entendimento contrário. No caso, considerando que os fatos não
ocorreram logo após o parto, não há como reconhecer a influência do estado puerperal (RSE, 224.577-3/
Barretos, 4ª Câm. Crim. de Férias ‘Julho/98’, Rel. Passos de Freitas, v.u., 23/7/1998).
Prova pericial
Conforme  esclarece  Francisco  Dirceu  Barros,  “o  entendimento  da  jurisprudência
majoritária é no sentido da dispensa da perícia médica para a constatação do estado puerperal,
visto que este é efeito normal e corriqueiro de qualquer parto. O que na realidade existe é uma
presunção juris tantum, ou seja, até que se prove ao contrário, a mulher após o parto tem
perturbações  psicológicas  e  físicas,  geralmente  normais,  mas,  quando  intensas  causa  um
distúrbio tão grande que a mulher pode eliminar o neonato”.
24
Estado puerperal. Prova. Perícia médica dispensável. Efeito normal de qualquer parto. Inteligência do art.
123 do CP (TJSP, RT 655, p. 272).
Mãe que, ao satisfazer suas necessidades fisiológicas em uma fossa, deu à luz uma criança, abandonando
dentro da mesma. Autoria e materialidade comprovadas. Conduta praticada logo após o parto – Influência do
estado puerperal. Desnecessidade de seu reconhecimento por prova pericial. Recurso provido para esse fim
(RSE, 155.886-3/ Bauru, Rel. Gomes de Amorim, 1ª Câm. Crim., v.u., 24/4/1995).
Inimputabilidade
Se a parturiente, completamente perturbada psicologicamente, dada a intensidade do seu
estado  puerperal,  considerado  aqui  como  de  nível  máximo,  provocar  a  morte  de  seu  filho
durante o parto ou logo após, deverá ser tratada como inimputável, afastando-se, outrossim, a
sua culpabilidade e, consequentemente, a própria infração penal.
Ré. Inimputável em razão de doença mental. Estado puerperal. Correta absolvição sumária com aplicação de
medida de segurança (TJRS, RD 70014810014, 1ª Câm. Crim., Rel. Ranolfo Vieira, DJ 21/6/2006).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente a mãe pode ser sujeito ativo da mencionada infração penal, tendo como sujeito
passivo seu próprio filho.
518

Limite temporal
A  expressão durante o parto  indica  o  momento  a  partir  do  qual  o  fato  deixa  de  ser
considerado como aborto e passa a ser entendido como infanticídio. Dessa forma, o marco
inicial para o raciocínio correspondente à figura típica do infanticídio é, efetivamente, o início
do parto. A doutrina tem afirmado, portanto, que o início do parto pode ocorrer, considerando-
se os dados acima,
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
em três momentos, a saber: a) com a dilatação do colo do útero;
25
 b) com o
rompimento da membrana amniótica;
26
 c) com a incisão das camadas abdominais, no parto
cesariana. A expressão logo após o parto, a seu turno, deve ser entendida à luz do princípio da
razoabilidade. A medicina aponta o período de seis a oito semanas como tempo de duração
normal do puerpério.
27
 Como seria possível, então, entender como infanticídio a morte do filho
produzida pela própria mãe, ainda influenciada pelo estado puerperal, dois meses e meio após
o parto?
Não nos parece razoável tal entendimento, uma vez que a lei penal usa, expressamente, a
expressão logo após o parto, e não somente após o parto. Fosse intenção da lei reconhecer o
delito de infanticídio a partir do início do parto, agindo a gestante influenciada pelo estado
puerperal, teria afirmado expressamente isso. Não foi o que aconteceu.
Assim, a parturiente somente será beneficiada com o reconhecimento do infanticídio se,
entre o início do parto e a morte do próprio filho, houver uma relação de proximidade, a ser
analisada sob o enfoque do princípio da razoabilidade.
Elemento subjetivo
Não tendo sido prevista a modalidade culposa no art. 123 do Código Penal, o crime de
infanticídio somente pode ser cometido dolosamente, seja o dolo direto ou, mesmo, eventual.
Consumação e tentativa
Crime  material,  o  delito  de  infanticídio  se  consuma  com  a  morte  do  nascente  ou  do
neonato, daí a necessidade de ser produzida prova no sentido de se verificar se, durante os
atos de execução, estava vivo o nascente ou neonato, pois, caso contrário, estaremos diante da
hipótese de crime impossível, em razão da absoluta impropriedade do objeto. É admissível a
tentativa, tendo em vista a possibilidade de fracionamento do iter criminis.
Modalidades comissiva e omissiva
O delito de infanticídio pode ser praticado comissiva ou omissivamente (conforme art. 13,
§ 2º, do CP).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é a vida do nascente ou do neonato, sendo estes últimos
519

considerados como o objeto material do delito de infanticídio.
Prova da vida
A prova da vida do nascente ou do neonato é crucial. Existem exames, a exemplo das
docimasias respiratórias, que são produzidos para comprovar se houve vida no nascente, ou
seja, aquele que ainda se encontrava no processo de expulsão do útero materno, bem como do
neonato,  isto  é,  aquele  que  acabara  de  nascer.  Em  caso  de  ausência  da  prova  pericial,
poderemos  nos  socorrer  subsidiariamente  da  prova  testemunhal,  nos  termos  do  art.  167  do
Código de Processo Penal.
Pena e ação penal
A pena cominada ao delito de infanticídio é a de detenção de 2 (dois) a 6 (seis) anos. A
ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Infanticídio com vida intrauterina
Para nós, o divisor de águas entre o crime de aborto e o de infanticídio é, efetivamente, o
início do parto, e não se a vida era intra ou extrauterina, embora exista c
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
ontrovérsia doutrinária
e jurisprudencial nesse sentido.
Merece  destaque  a  extraordinária  lição  de  Hungria,  quando  assevera:  “O  Código  atual
ampliou o conceito do infanticídio: o sujeito passivo deste já não é apenas o recém-nascido,
mas também o feto nascente. Ficou, assim, dirimida a dúvida que se apresentava no regime do
Código anterior, quando o crime se realizava in ipso partu, isto é, na parte de transição da
vida uterina para a vida extrauterina. Já não há mais identificar-se, em tal hipótese, o simples
aborto – solução que, em face do Código de 90, era aconselhada pelo princípio do in dubio
pro reo:  o  crime  é  infanticídio.  Deixou  de  ser  condição  necessária  do  infanticídio  a vida
autônoma do fruto da concepção. O feto vindo à luz já representa, do ponto de vista biológico,
antes  mesmo  de  totalmente  desligado  do  corpo  materno,  uma vida humana.  Sob  o  prisma
jurídico  penal,  é,  assim,  antecipado  o  início  da personalidade.  Remonta  esta  ao  início  do
parto, isto é, à apresentação do feto no orifício do útero. Já então o feto passa a ser uma
unidade social. Não se pode negar que o feto nascente seja um ser vivo, embora não possua
todas as atividades vitais.”
28
Erro sobre a pessoa
Na hipótese, por exemplo, em que a parturiente almejava causar a morte de seu próprio
filho  e,  por  erro,  acaba  matando  o  filho  de  sua  colega  de  quarto,  aplica-se  a  regra
correspondente ao erro sobre a pessoa, devendo ser responsabilizada pelo infanticídio.
Concurso de pessoas
520

Vejamos as hipóteses possíveis:
a) a parturiente e o terceiro executam a conduta núcleo do tipo do art. 123, ou seja, ambos
praticam  comportamentos  no  sentido  de  causar  a  morte  do  recém-nascido; b)  somente  a
parturiente executa a conduta de matar o próprio filho, com a participação do terceiro; c)
somente o terceiro executa a conduta de matar o filho da parturiente, contando com o auxílio
desta.
Para  que  as  hipóteses  sejam  resolvidas  corretamente,  mister  se  faz  alertar  para  as
determinações contidas nos arts. 29 e 30 do Código Penal.
O  primeiro  raciocínio  que  deveríamos  fazer  seria  no  sentido  de  que  a  condição  de
parturiente  e  a  influência  do  estado  puerperal  sobre  o animus  são  condições  de  caráter
pessoal. A regra geral determina, assim, que não se comuniquem ao coparticipante, salvo nos
casos em que figurarem como elementos do tipo.
Por elementos ou elementares devemos considerar todos aqueles dados indispensáveis à
definição típica, sem os quais o fato se torna atípico ou há, no mínimo, desclassificação. Se,
por  exemplo,  a  parturiente  mata  o  próprio  filho,  logo  após  o  parto,  sem  que  tenha  agido
influenciada pelo estado puerperal, a ausência dessa elementar (sob a influência do estado
puerperal)  fará  com  que  seja  responsabilizada  pelo  resultado  morte  a  título  de  homicídio.
Haverá, portanto, uma desclassificação do delito de infanticídio para o crime de homicí
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
dio.
Percebe-se, pois, a importância de se concluir pela existência de uma elementar.
As circunstâncias, ao contrário, são dados periféricos à definição típica. Não interferem na
figura típica em si, somente tendo a finalidade de fazer com que a pena seja aumentada ou
diminuída. Nada mais.
No caso em exame, como já deixamos antever, a influência do estado puerperal não pode
ser considerada mera circunstância, mas, sim, elementar do tipo do art. 123, que tem vida
autônoma comparativamente ao delito do art. 121.
Em razão disso, nos termos do art. 30 do Código Penal, se for do conhecimento do terceiro
que, de alguma forma, concorre para o crime, deverá a ele se comunicar.
Partindo desses pressupostos, vamos trabalhar com as hipóteses apresentadas.
Inicialmente, parturiente e terceiro praticam a conduta núcleo do art. 123, que é o verbo
matar. Ambos, portanto, praticam atos de execução no sentido de causar a morte, por exemplo,
do recém​-nascido.
A  gestante,  não  temos  dúvida,  que  atua  influenciada  pelo  estado  puerperal,  causando  a
morte do próprio filho logo após o parto, deverá ser responsabilizada pelo infanticídio. O
terceiro, que também executa a ação de matar, da mesma forma, deverá responder pelo mesmo
521

delito, conforme determina o art. 30 do Código Penal.
Hungria  discorda  dessa  conclusão  argumentando  que  o  delito  de  infanticídio  é
personalíssimo, sendo incomunicável a influência do estado puerperal.
29
 Fragoso, ratificando
as lições de Hungria, diz ser inadmissível o concurso de pessoas no crime de infanticídio,
argumentando  que  “o  privilégio  se  funda  numa  diminuição  da  imputabilidade,  que  não  é
possível estender aos partícipes. Na hipótese de coautoria (realização de atos de execução por
parte do terceiro), parece-nos evidente que o crime deste será o de homicídio”.
30
Em defesa de nosso posicionamento, trazemos à colação os ensinamentos de Noronha que,
com  particular  lucidez,  afirma:  “Não  há  dúvida  alguma  de  que  o estado  puerperal  é
circunstância (isto é, estado, condição, particularidade etc.) pessoal e que, sendo elementar
do delito, comunica-se, ex vi do art. 30, aos copartícipes. Só mediante texto expresso tal regra
poderia ser derrogada.”
31
E conclui o renomado autor: “A não-
-comunicação  ao  corréu  só  seria  compreensível  se  o  infanticídio  fosse  mero  caso  de
atenuação do homicídio e não um tipo inteiramente à parte, completamente autônomo em nossa
lei.”
32
As observações feitas por Noronha são precisas. O infanticídio, ao contrário do que afirma
a doutrina, permissa venia, não é modalidade de homicídio privilegiado. Seria se figurasse
como um parágrafo do art. 121 do Código Penal. Cuida-
-se, portanto, de verdadeiro delito autônomo, razão pela qual tudo aquilo que estiver contido
em seu tipo será considerado elementar, e não circunstância, devendo, pois, nos termos da
determinação contida no art. 30 do Código Penal, comunicar-se ao coparticipante, desde que
todos os elemento
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
s sejam de seu conhecimento.
Fosse o delito de infanticídio previsto simplesmente como um parágrafo do art. 121 do
Código  Penal,  deveria  ser  reconhecido  como  modalidade  de  homicídio  privilegiado  e,
consequentemente, seus dados seriam considerados circunstâncias, deixando, a partir de então,
de acordo com a mesma regra já apontada no art. 30 do diploma repressivo, de se comunicar
aos coparticipantes.
Não tendo sido essa a opção da lei penal, todos aqueles que, juntamente com a parturiente,
praticarem atos de execução tendentes a produzir a morte do recém-nascido ou do nascente, se
conhecerem  o  fato  de  que  aquela  atua  influenciada  pelo  estado  puerperal,  deverão  ser,
infelizmente, beneficiados com o reconhecimento do infanticídio.
Quando é a própria parturiente que, sozinha, causa a morte do recém-nascido, mas com a
participação  de  terceiro  que,  por  exemplo,  a  auxilia  materialmente,  fornecendo-lhe  o
instrumento do crime, ou orientando-a a como utilizá-lo, ambos, da mesma forma, responderão
522

pelo infanticídio, já que a parturiente atuava influenciada pelo estado puerperal e o terceiro
que a auxiliou conhecia essa particular condição, concorrendo, portanto, para o sucesso do
infanticídio.
A última hipótese seria aquela em que somente o terceiro praticasse os atos de execução,
com o auxílio e a mando da parturiente, que atua influenciada pelo estado puerperal. Damásio,
com precisão, alerta: “Se o terceiro mata a criança, a mando da mãe, qual o fato principal
determinado pelo induzimento? Homicídio ou infanticídio? Não pode ser homicídio, uma vez
que, se assim fosse, haveria outra incongruência: se a mãe matasse a criança, responderia por
delito menos grave (infanticídio); se induzisse ou instigasse o terceiro a executar a morte do
sujeito passivo, responderia por delito mais grave (coautoria no homicídio).
Segundo  entendemos,  o  terceiro  deveria  responder  por  delito  de  homicídio.  Entretanto,
diante da formulação típica desse crime em nossa legislação, não há fugir à regra do art. 30:
como  a  influência  do  estado  puerperal  e  a  relação  de  parentesco  são  elementos  do  tipo,
comunicam-se entre os fatos dos participantes. Diante disso, o terceiro responde por delito de
infanticídio. Não deveria ser assim. O crime de terceiro deveria ser homicídio. Para nós, a
solução  do  problema  está  em  transformar  o  delito  de  infanticídio  em  tipo  privilegiado  de
homicídio.”
33
Em  suma,  se  o  terceiro  acede  à  vontade  da  parturiente,  que,  influenciada  pelo  estado
puerperal, dirige finalisticamente sua conduta no sentido de causar, durante o parto ou logo
após, a morte do recém-nascido ou nascente, em qualquer das modalidades de concurso de
pessoas,  de  acordo  com  a  regra  contida  no  art.  30  do  Código  Penal,  deverá  ser
responsabilizado pelo delito de infanticídio.
Julgamento pelo júri sem a presença da ré
Vide art. 457, §§ 1º e 2º, do CPP.
Aplicação das circunstâncias agravantes do a
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
rt. 61, II, e, segunda figura, e h, primeira
figura, do Código Penal
No que diz respeito ao infanticídio, não terão aplicação as circunstâncias agravantes do
art. 61, II, e, segunda figura (contra descendente), e h, primeira  figura  (contra  criança),  do
Código Penal, pois, caso contrário, ocorreria o chamado bis in idem.
Modalidade Culposa
Inexistindo nos autos a prova de que a mãe quis ou assumiu o risco da morte do filho, não se configura o
crime de infanticídio, em qualquer de suas formas, eis que inexiste para a espécie a forma culposa (TJES, Rec.
Rel. José Eduardo Grandi Ribeiro, RTJE 55, p. 255).
523

Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento Art.  124.
Provocar aborto em si mesma ou consentir que outrem lho provoque: Pena –
detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
Aborto  provocado  por  terceiro Art.  125.  Provocar  aborto,  sem  o
consentimento da gestante: Pena – reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos.
Art.  126.  Provocar  aborto  com  o  consentimento  da gestante: Pena  –
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
Parágrafo único. Aplica-se a pena do artigo anterior, se a gestante não é
maior  de  14  (quatorze)  anos,  ou  é  alienada  ou  débil  mental,  ou  se  o
consentimento é obtido mediante fraude, grave ameaça ou violência.
524

Forma qualificada
Art. 127. As penas cominadas nos dois artigos anteriores são aumentadas de
1/3 (um terço), se, em consequência do aborto ou dos meios empregados
para  provocá-lo,  a  gestante  sofre  lesão  corporal  de  natureza  grave;  e  são
duplicadas, se, por qualquer dessas causas, lhe sobrevém a morte.
Art. 128. Não se pune o aborto praticado por médico: Aborto necessário
I – se não há outro meio de salvar a vida da gestante; Aborto no caso de
gravidez resultante de estupro II – se a gravidez resulta de estupro e o
aborto é precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu
representante legal.
Introdução
Nosso  Código  Penal  não  define  claramente  o  aborto,  usando  tão  somente  a  expressão
provocar aborto,  ficando  a  cargo  da  doutrina  e  da  jurisprudência  o  esclarecimento  dessa
expressão.
Aníbal Bruno preleciona: “Segundo se admite geralmente, provocar aborto é interromper o
processo fisiológico da gestação, com a consequente morte do feto.
Tem-se admitido muitas vezes o aborto ou como a expulsão prematura do feto, ou como a
interrupção do processo de gestação. Mas nem um nem outro desses fatos bastará isoladamente
para caracterizá-lo.”
34
O Código Penal, quebrando a regra trazida pela teoria monista, pune, de forma diversa,
dois  personagens  que  estão  envolvidos  diretamente  no  aborto,  vale  dizer,  a  gestante  e  o
terceiro que nela realiza as manobras abortivas.
Caso  a  própria  gestante  execute  as  manobras  tendentes  à  expulsão  do  feto,  praticará  o
crime  de  autoaborto.  Se  for  um  terceiro  que  o  realiza,  devemos  observar  se  o  seu
comportamento  se  deu  com  ou  sem  o  consentimento  da  gestante,  pois  que  as  pena
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
s  são
diferentes para cada uma dessas situações.
Houve,  também,  previsão  para  as  hipóteses  em  que  a  gestante  sofre  lesão  corporal  de
natureza grave, ou ocorre sua morte, havendo, outrossim, uma causa especial de aumento de
pena para cada um desses resultados agravadores.
Também a lei penal fez previsão expressa da possibilidade de realização do aborto nos
casos em que a vida da gestante correr risco com a manutenção da gravidez, ou quando esta for
resultante  de  estupro,  desde  que  o  aborto  seja  precedido  de  seu  consentimento  ou,  quando
incapaz, de seu representante legal.
Classificação doutrinária
Crime de mão própria, quando realizado pela própria gestante (autoaborto), sendo comum
525

nas demais hipóteses quanto ao sujeito ativo; considera-se próprio quanto ao sujeito passivo,
pois que somente o feto e a mulher grávida podem figurar nessa condição; pode ser comissivo
ou omissivo (desde que a omissão seja imprópria); doloso; de dano; material; instantâneo de
efeitos  permanentes  (caso  ocorra  a  morte  do  feto,  consumando  o  aborto);  não  transeunte;
monossubjetivo; plurissubsistente; de forma livre.
Início e término da proteção pelo tipo penal de aborto
A vida tem início a partir da concepção ou fecundação, isto é, desde o momento em que o
óvulo feminino é fecundado pelo espermatozoide masculino. Contudo, para fins de proteção
por  intermédio  da  lei  penal,  a  vida  só  terá  relevância  após  a nidação,  que  diz  respeito  à
implantação do óvulo já fecundado no útero materno, o que ocorre 14 (quatorze) dias após a
fecundação.
Assim,  enquanto  não  houver  a  nidação  não  haverá  possibilidade  de  proteção  a  ser
realizada  por  meio  da  lei  penal.  Dessa  forma,  afastamos  de  nosso  raciocínio  inúmeras
discussões relativas ao uso de dispositivos ou substâncias que seriam consideradas abortivas,
mas que não têm o condão de repercutir juridicamente, pelo fato de não permitirem, justamente,
a implantação do óvulo já fecundado no útero materno. Da mesma forma, não se configurará
aborto na hipótese de gravidez ectópica, quando o óvulo fecundado não consegue chegar até o
útero, mas se desenvolve fora dele. É o mesmo caso da gravidez tubária, na qual o ovo se
desenvolve nas Trompas de Falópio. Se a vida, para fins de proteção pelo tipo penal que prevê
o  delito  de  aborto,  tem  início  a  partir  da  nidação,  o  termo ad quem  para  essa  específica
proteção se encerra com o início do parto.
Portanto, o início do parto faz com que seja encerrada a possibilidade de realização do
aborto, passando a morte do nascente a ser considerada homicídio ou infanticídio, dependendo
do caso concreto.
A destruição da vida intrauterina antes do início do parto caracteriza a hipótese de aborto, cuja punição a
título de culpa não é prevista pelo Código Penal brasileiro. Contudo, se a morte ocorreu depois de iniciado o
parto, a hipótese é de homicídio, caso não tenha sido praticado pela mãe sob influência do estado puerp
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
eral. O
início do parto é marcado pelo período de dilatação do colo do útero, consoante a doutrina penal. Eventual erro
na  escolha  do  procedimento  médico,  desde  que  honesto,  não  caracteriza  conduta  negligente.  Absolvição
decretada  (TJMG,  Processo  1.0134.99.012239-9/001[1],  Rel.  Des.  Alexandre  Victor  de  Carvalho, DJ
30/1/2007).
Espécies de aborto
Podem ocorrer duas espécies de aborto, a saber:
a) natural ou espontâneo;
b) provocado (dolosa ou culposamente).
Ocorre o chamado aborto natural ou espontâneo quando o próprio organismo materno se
526

encarrega de expulsar o produto da concepção.
Por outro lado, temos o aborto provocado, sendo esta provocação subdividida em: dolosa
e culposa (também reconhecida como acidental).
As espécies dolosas são aquelas previstas nos arts. 124 (autoaborto ou aborto provocado
com o consentimento da gestante), 125 (aborto provocado por terceiro sem o consentimento da
gestante) e 126 (aborto provocado por terceiro com o consentimento da gestante).
Não houve previsão legal para a modalidade de provocação culposa do aborto, razão pela
qual se uma gestante, com seu comportamento culposo, vier a dar causa à expulsão do feto, o
fato será considerado como um indiferente penal.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Para que se possa identificar, com precisão, o sujeito ativo e o sujeito passivo do aborto,
faz-
-se mister uma análise individualizada de cada figura típica constante dos arts. 124, 125 e 126
do Código Penal.
O art.124 fez a previsão do aborto provocado pela gestante (autoaborto) ou o aborto
provocado com seu consentimento. No autoaborto, por ser um crime de mão própria, temos
somente a gestante como sujeito ativo do crime, sendo o óvulo fecundado, embrião ou feto, ou
seja, o produto da concepção, protegido em suas várias etapas de desenvolvimento, o sujeito
passivo.
Já no art. 125, que prevê o delito de aborto provocado por terceiro, sem o consentimento
da gestante, tem-se entendido que qualquer pessoa pode ser sujeito ativo dessa modalidade de
aborto,  uma  vez  que  o  tipo  penal  não  exige  nenhuma  qualidade  especial,  sendo  o  sujeito
passivo,  de  forma  precípua,  o  produto  da  concepção  e,  de  maneira  secundária,  a  própria
gestante. Conforme preconiza Cezar Roberto Bitencourt, “nessa espécie de aborto, há dupla
subjetividade passiva: o feto e a gestante”.
35
A última modalidade diz respeito ao aborto provocado por terceiro, com o consentimento
da gestante. Aqui também qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do crime. Quanto ao sujeito
passivo, entendemos que somente o fruto da concepção (óvulo fecundado, embrião ou feto) é
que poderá gozar desse status, pois que, se a gestante permitir que com ela sejam praticadas as
manobras abortivas, as lesões de natureza leve porventura sofridas não a conduzirão a também
assumir  o status de  sujeito  passivo,  dado  o  seu  consentimento.  Contudo,  sendo  graves  as
lesões ou ocorrendo a morte da gestante, esta também figurará como sujeit
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
o passivo, mesmo
que  secundariamente,  haja  vista  a  invalidade  de  seu  consentimento,  em  decorrência  da
gravidade dos resultados.
527

Bem juridicamente protegido e objeto material
O  bem  juridicamente  protegido,  de  forma  precípua,  por  meio  dos  três  tipos  penais
incriminadores (arts. 123, 124 e 125 do CP), é a vida humana em desenvolvimento. Luiz Regis
Prado  alerta  que,  de  modo  geral,  “no  aborto  provocado  por  terceiro  (com  ou  sem  o
consentimento  da  gestante)  tutelam-se  também  –  ao  lado  da  vida  humana  dependente  (do
embrião ou do feto) – a vida e a incolumidade física e psíquica da mulher grávida. Todavia,
apenas  é  possível  vislumbrar  a  liberdade  ou  a  integridade  pessoal  como  bens  jurídicos
secundariamente  protegidos  em  se  tratando  de  aborto  não  consentido  (art.  125  do  CP)  ou
qualificado pelo resultado (art. 127 do CP)”.
36
O objeto material do delito de aborto pode ser o óvulo fecundado, o embrião ou o feto,
razão pela qual o aborto poderá ser considerado ovular (se cometido até os dois primeiros
meses da gravidez), embrionário  (praticado  no  terceiro  ou  quarto  mês  de  gravidez)  e,  por
último, fetal (quando o produto da concepção já atingiu os cinco meses de vida intrauterina e
daí em diante).
Elemento subjetivo
Os crimes de autoaborto, aborto provocado por terceiro sem o consentimento da gestante e
aborto provocado por terceiro com o consentimento da gestante somente podem ser praticados
a título de dolo, seja ele direto ou eventual. Não houve previsão da modalidade culposa para o
delito de aborto.
Diante da ausência do elemento subjetivo do dolo específico na conduta do agente, denunciado por crime de
aborto provocado sem o consentimento da gestante, ainda que o médico faça opção por procedimento pouco
recomendável para o caso, não há elementos para se afirmar que agiu dolosamente, com intenção de provocar o
aborto da gestante e a morte do feto, impondo-se, nos termos do art. 409 do CPP, a sua impronúncia (TJMG-
0.05.023644-2/001 Rel. Antônio Armando dos Anjos, pub. 9/4/2008).
Consumação e tentativa
O  delito  de  aborto  se  consuma  com  a  efetiva  morte  do  produto  da  concepção.  Não  há
necessidade  que  o  óvulo  fecundado,  embrião  ou  o  feto  seja  expulso,  podendo,  até  mesmo,
ocorrer  sua  petrificação  no  útero  materno.  Na  qualidade  de  crime  material,  podendo-se
fracionar o iter criminis, é perfeitamente admissível a tentativa de aborto.
Modalidades comissiva e omissiva
As normas existentes nos tipos penais dos arts. 124, 125 e 126 são de natureza proibitiva,
isto  é,  proíbe-se  o  comportamento  previsto  naquelas  figuras  típicas,  que  é  o  de  provocar
aborto. As condutas previstas expressamente são, portanto, comissivas.
Entretanto, será possível a prática do crime de aborto por omissão, desde que o agente
goze o status de garantidor.
528

Causas de aumento de pena
Os resultados apontados no art. 127 do Código Penal – lesão corporal
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
grave e morte –
somente  podem  ter  sido  produzidos  culposamente,  tratando-se,  na  espécie,  de  crime
preterdoloso, ou seja, o dolo do agente era o de produzir tão somente o aborto, e, além da
morte do feto, produz lesão corporal grave na gestante ou lhe causa a morte. Assim, as lesões
corporais graves e a morte somente podem ser imputadas ao agente a título de culpa. Se ele
queria, com seu comportamento inicial, dirigido à realização do aborto, produzir na gestante
lesão  corporal  grave  ou  mesmo  sua  morte,  responderá  pelos  dois  delitos  (aborto  +  lesão
corporal  grave  ou  aborto  +  homicídio)  em  concurso  formal  impróprio,  pois  que  atua  com
desígnios autônomos, aplicando-se a regra do cúmulo material de penas.
Prova da vida
O  aborto  é  um  crime  que  deixa  vestígios,  razão  pela  qual,  nos  termos  do  art.  158  do
Código de Processo Penal, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto,
não podendo supri-
-lo a confissão do acusado.
Contudo,  também  de  acordo  com  o  art.  167  do  diploma  processual  penal, não  sendo
possível  o  exame  de  corpo  de  delito,  por  haverem  desaparecido  os  vestígios,  a  prova
testemunhal poderá suprir-lhe a falta.
Em se tratando da acusação de crime de aborto, os exames de gravidez e laudo pericial de exame de corpo de
delito não são imprescindíveis para a comprovação da materialidade delitiva. Ainda que o abortamento seja
crime que, em regra, deixa vestígios, é possível a dispensa de exame pericial quando estiver evidente que eles
já  desapareceram,  conforme  art.  167  do  Código  de  Processo  Penal  (TJMS, HC  2009.011199-1/0000-00,
Campo Grande, 2ª T., Criminal, Rel. Des. Romero Osme Dias Lopes, DJEMS 15/7/2009, 52).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que, não sendo possível a realização do exame de corpo de delito
em crimes como o aqui noticiado aborto provocado, é de ser admitida a prova testemunhal como forma de
suprir  a  falta  (TJRS,  Recurso  em  Sentido  Estrito  70017373150,  2ª  Câm.  Crim.,  Rel.  Laís  Rogéria  Alves
Barbosa, j. 1º/3/2007).
No delito capitulado no art. 124 do CP, para instauração da persecução penal, é imprescindível a prova de sua
materialidade. O ônus incumbe ao órgão acusador, não sendo suficiente, para este mister, a simples confissão
da  acusada.  Aborto,  diz  a  medicina,  é  interrupção  da  gravidez  e,  portanto,  fundamental,  essencial,
imprescindível  o  diagnóstico  desta  como  meio  de  configuração  da  infração  (STJ, HC  11515/RJ; HC
1999/0116251-3, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 18/12/2000).
Para a configuração do crime de aborto é necessária a prova de que o feto tinha vida (TJMG, Ap. Crim.
113.007/9, 2ª Câm. Crim. Rel. Des. Paulo Tinôco, j. 17/9/1998).
Meios de realização do aborto
O aborto pode ser realizado com a utilização de diversos meios. Mirabete os sintetiza,
dizendo: “Os processos utilizados podem ser químicos, orgânicos, físicos ou psíquicos. São
529

substâncias que pr
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
ovocam a intoxicação do organismo da gestante e o consequente aborto: o
fósforo,  o  chumbo,  o  mercúrio,  o  arsênico  (químicos),  e  a  quinina,  a  estricnina,  o  ópio,  a
beladona etc.  (orgânicos).  Os  meios físicos  são  os mecânicos  (traumatismo  do  ovo  com
punção, dilatação do colo do útero, curetagem do útero, microcesária), térmicos (bolsas de
água quente, escalda-pés etc.) ou elétricos (choque elétrico por máquina estática). Os meios
psíquicos ou morais são os que agem sobre o psiquismo da mulher (sugestão, susto, terror,
choque moral etc.).”
37
Julgamento pelo júri sem a presença do réu
Vide art. 457, §§ 1º e 2º, do CPP.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
Ao  crime  de  autoaborto,  ou  mesmo  na  hipótese  de  a  gestante  consentir  que  nela  seja
realizado o aborto (art. 124 do CP), foi cominada uma pena de detenção, de 1 (um) a 3 (três)
anos.  Nos  casos  de  aborto  provocado  por  terceiro,  para  aqueles  que  o  realizam sem  o
consentimento da gestante, a pena será de reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos; se o delito é
cometido com o consentimento da gestante, a pena será de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro)
anos.
Tanto  no  delito  de  autoaborto  (ou  mesmo  quando  a  gestante  consente  que  nela  seja
realizado  o  aborto  por  terceiro)  como  no  de  aborto  provocado  por  terceiro,  com  o
consentimento da gestante, em virtude da pena mínima cominada a essas duas infrações penais,
tipificadas nos arts. 124 e 126 do diploma repressivo, será permitida a proposta de suspensão
condicional  do  processo,  presentes  seus  requisitos  legais.  Entretanto,  no  delito  de  aborto
provocado por terceiro, com o consentimento da gestante, tal proposta restará inviabilizada se
houver a produção de lesões corporais de natureza grave ou a morte da gestante, pois que
serão aplicadas as majorantes previstas no art. 127 do Código Penal, ultrapassando, assim, o
limite de 1 (um) ano previsto para a pena mínima cominada à infração penal, determinado pelo
art. 89 da Lei nº 9.099/95.
A suspensão condicional do processo não é direito subjetivo do acusado; sua concessão é de competência
exclusiva do Ministério Público, sempre de maneira fundamentada (Súmula nº 696). A inextensão do benefício
ao codenunciado pelo crime de aborto não viola os princípios do devido processo legal e do contraditório,
visto  que  se  encontra  devidamente  motivada  (STF, HC  84.935/GO,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  2ª  T., DJ
20/5/2005).
O fato de ser, o autoaborto, crime doloso contra a vida não é, por si, óbice para a aplicação da suspensão
prevista no art. 89 da Lei nº 9.099/95 (STJ, RHC 7.379/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 
5ª T., RSTJ 110, p. 358).
A ação penal, em todas as modalidades de aborto, é de iniciativa pública incondicionada.
Aborto legal
530

O art. 128 do Código Penal prevê duas modalidades de aborto legal, ou seja, o aborto que
pode ser realizado em virtude de autorização da lei penal: a) aborto terapêutico (curativo)
[/PAGINA 550]

