[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 51]
orte, de modo que a mera natureza do crime não configura fundamentação idônea a justificar a fixação do
regime mais gravoso (STJ, HC 313.879/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 13/04/2015).
Princípio da especialidade e Lei Maria da Penha
A  Lei  Maria  da  Penha  prevê,  dentre  outras  medidas,  a  decretação  de  prisão  preventiva  para  o  caso  de
descumprimento de medidas protetivas. Havendo sanção própria prevista para o descumprimento de medida
protetiva, caso fosse possível a condenação pela prática do delito de desobediência, o acusado seria apenado
duas vezes pela mesma conduta. Inadmissível. A conduta daquele que descumpre medida protetiva prevista na
Lei Maria da Penha, não caracteriza o crime previsto no art. 359 do Código Penal. Princípio da Especialidade.
Decisão combatida que se mantém na forma em que foi proferida (TJ-RJ, RSE 0003652-76.2012.8.19.0203,
Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 10/03/2015).
Princípio da especialidade e a Lei nº 11.343/2006
O crime de associação para o tráfico não é equiparado a hediondo, uma vez que não está expressamente
elencado  no  rol  do  art.  2º  da  Lei  nº  8.072/90.  Entretanto,  para  a  obtenção  do  livramento  condicional,  a
jurisprudência desta Corte Superior é assente no sentido de que, independentemente de o crime de associação
para o tráfico não se enquadrar no rol de delitos hediondos, certo é que a Lei nº 11.343/2006, em seu art. 44,
parágrafo único, previu expressamente a necessidade do cumprimento de 2/3 (dois terços) da pena, devendo
essa previsão legal prevalecer em relação ao art. 83 do Código Penal, em atenção ao princípio da especialidade
(STJ, HC 307.174/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 18/04/2016).
Em relação ao livramento condicional, não há como acolher a pretensão da Defensoria Pública, pois mesmo
quando afastado o caráter hediondo do primeiro delito, incabível a concessão desse benefício por expressa
previsão do parágrafo único do art. 44 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de regra contida na Lei de Drogas que,
em  decorrência  do  princípio  da  especialidade,  é  a  aplicável  ao  caso  concreto,  independentemente  de  o
primeiro delito praticado pelo apenado ser considerado hediondo ou não (STJ, HC 328.158/MS, Rel. Min.
Ericson Maranho – Desembargador convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe 16/11/2015).
1 Dissertando sobre a expressão cunhada por von Liszt, ou seja, de que o Código Penal era a “Magna Carta do delinquente”, Claus Roxin
aduz que “isso significa o seguinte: que assim como em seu momento a Magna Charta Libertatum britânica (1215) protegia o indivíduo das
intromissões arbitrárias do poder estatal, o Código Penal põe a coberto o cidadão (tanto o honrado quanto o desonrado) de todo o castigo
por uma conduta que não tenha sido claramente declarada punível antes do fato” (Derecho penal – Parte general, t. 1, p. 138).
2 Art. 7º Ninguém pode ser acusado, preso ou detido senão nos casos determinados pela lei e de acordo com as formas por esta prescritas
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
.
Os que solicitam, expedem, executam ou mandam executar ordens arbitrárias devem ser punidos; mas qualquer cidadão convocado ou
detido em virtude da lei deve obedecer imediatamente, caso contrário torna-se culpado de resistência. Art. 8º A lei apenas deve
estabelecer penas estrita e evidentemente necessárias e ninguém pode ser punido senão por força de uma lei estabelecida e promulgada
57

antes do delito e legalmente aplicada. Art. 9º Todo acusado é considerado inocente até ser declarado culpado e, se se julgar
indispensável prendê-lo, todo o rigor desnecessário à guarda da sua pessoa deverá ser severamente reprimido pela lei.
3 GARCÍA de ENTERRÍA, Eduardo. La lengua de los derechos – La formación del derecho público europeo tras la revolución francesa, p. 158
4 FERRAJOLI, Luigi. Derechos y garantías – La ley del más débil, p. 66.
5 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Direito penal, p. 29-30.
6 José E. Sáinz-Cantero Caparrós preleciona que “o setor punitivo somente deve ocupar-se das agressões mais intoleráveis aos bens jurídicos
mais transcendentes, porque é o setor que impõe as mais traumáticas sanções” (La codelinquencia en los delitos imprudentes en el código
penal de 1995, p. 73).
7 BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro, p. 92-94.
8 Merece registro a crítica de Luis Greco quando aduz que, “por sua imprecisão, a teoria da adequação social é predominantemente recusada
pela doutrina. Hoje, ela parece reduzida a um critério de interpretação: as elementares dos tipos devem ser concretizadas de tal maneira que
não abranjam fatos socialmente adequados” (Introdução. In: ROXIN, Claus. Funcionalismo e imputação objetiva no direito penal, p. 32-33).
9 MUÑOZ CONDE, Francisco. Introducción al derecho penal, p. 71-72.
10 Preleciona Bettiol que “todo direito penal moderno é orientado no sentido da individualização das medidas penais, porquanto se pretende
que o tratamento penal seja totalmente voltado para características pessoais do agente a fim de que possa corresponder aos fins que se
pretende alcançar com a pena ou com as medidas de segurança” (Direito penal, p. 336).
11 SILVA FRANCO, Alberto. Crimes hediondos, p. 67.
12 Olga Sänchez Martínez ainda aponta outros princípios que podem ser concebidos como fonte constitucional do princípio da culpabilidade:
“Mais diversos ainda são os preceitos constitucionais aos quais se atribui o implícito reconhecimento do princípio da culpabilidade. Alguns o
contemplam na ideia de dignidade da pessoa humana, outros no livre desenvolvimento da personalidade, outros no valor justiça ou na
segurança jurídica, também se entende contido no princípio da legalidade e na presunção de inocência, ou na configuração do Estado como
social e democrático de direito, e, finalmente, no princípio da reinserção social do delinquente” (Los principios en el derecho y la dogmática
penal, p. 85-86).
13 SARLET, Ingo Wolfgang. Dignidade da pessoa humana e direitos fundamentais, p. 60.
14 Estamos partindo do princípi
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
o de que ao agente foi aplicada a pena mínima relativa àquela infração penal que teve sua pena diminuída.
15 CUNHA, Rogério Sanches. Manual de direito penal – parte geral, p. 110/111.
16 Nesse sentido, Nélson Hungria (Comentários ao código penal, v. I, t. I, p. 109) e Aníbal Bruno (Direito penal, t. I, p. 256).
17 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 38.
18 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal, p. 41-42.11.
19 CERNICCHIARO, Luiz Vicente; COSTA JÚNIOR, Paulo José da. Direito penal na Constituição, p. 88.
20 BATISTA, Nilo; ZAFFARONI, Eugenio Raúl; ALAGIA, Alejandro; SLOKAR, Alejandro. Direito penal brasileiro, v. 1, p. 224.
21 STEFAM, André. Direito penal – Parte geral, v. 1, p. 150.
22 SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, p. 93.
23 Apud LOPES, Maurício Antônio Ribeiro. Princípio da legalidade penal, p. 96-97.
24 BATISTA, Nilo; ZAFFARONI, Eugenio Raúl; ALAGIA, Alejandro; SLOKAR, Alejandro. Direito penal brasileiro, v. 1, p. 217.
25 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, p.149.
26 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 73.
27 BARROS, Francisco Dirceu. Código Penal – Parte geral, p. 32.
28 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 83.
29 SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v. I, t. I, p. 182-183.
30 TELES, Ney Moura. Direito penal – Parte geral, p. 147.
31 VARGAS, José Cirilo de. Instituições de direito penal – Parte geral, t. I, p. 154.
58

Título II – Do Crime
Teoria do delito
A Teoria do delito tem a finalidade de identificar os elementos que integram a infração
penal, criando um roteiro a ser obrigatoriamente seguido pelos aplicadores do direito, que, por
meio dele, poderão concluir ou não pela existência da infração penal. Embora o crime seja
insuscetível  de  fragmentação,  pois  é  um  todo  unitário,
1
  para  efeitos  de  estudo,  faz-se
necessária a análise de cada uma de suas características ou elementos fundamentais, isto é, o
fato típico, a antijuridicidade e a culpabilidade. Podemos dizer que cada um desses elementos,
na ordem em que foram apresentados, é um antecedente lógico e necessário à apreciação do
elemento seguinte. Welzel, dissertando sobre o tema, diz: “A tipicidade, a antijuridicidade e a
culpabilidade são três elementos que convertem uma ação em um delito. A culpabilidade – a
responsabilidade pessoal por um fato antijurídico – pressupõe a antijuridicidade do fato, do
mesmo modo que a antijuridicidade, por sua vez, tem de estar concretizada em tipos legais. A
tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade estão relacionadas logicamente de tal modo
que cada elemento posterior do delito pressupõe o anterior.”
2
Distinção entre crimes/delitos e as contravenções penais Não existe diferença substancial
entre um crime (que significa o mesmo que delito) e uma contravenção penal. O legislador,
mediante critério político criminal
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
, ao proibir determinado comportamento sob ameaça de
sanção de natureza penal, é que fará a opção, de acordo com a gravidade do fato. Como,
na verdade, é a pena cominada em abstrato que dita essa gravidade, o art. 1º da Lei de
Introdução ao Código Penal (Decreto-Lei nº 3.914, de 9 de dezembro de 1941) criou um
critério de distinção entre o crime e a contravenção penal, dizendo: Art. 1º Considera-se
crime  a  infração  penal  a  que  a  lei  comina  pena  de  reclusão  ou  de  detenção,  quer
isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; contravenção, a
infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou multa, ou
ambas, alternativa ou cumulativamente.
A quebra do critério de distinção pela Lei nº 11.343/2006
Embora o art. 1º da Lei de Introdução ao Código Penal nos forneça um critério para a
distinção entre crime e contravenção penal, essa regra foi quebrada pela Lei nº 11.343/2006,
haja vista que, ao cominar, no preceito secundário do seu art. 28, as penas relativas ao delito
de consumo de drogas, não fez previsão de qualquer pena privativa de liberdade (reclusão,
detenção  ou  prisão  simples),  tampouco  da  pena  pecuniária  (multa).  Assim,  analisando  o
mencionado  art.  28,  como  podemos  saber  se  estamos  diante  de  um  crime  ou  de  uma
contravenção penal? A saída será levar a efeito uma interpretação sistêmica do artigo, que está
inserido  no  Capítulo  III,  que  diz  respeito  aos  crimes  e  às  penas.  Assim,  de  acordo  com  a
59

redação constante do aludido capítulo, devemos concluir que o consumo de drogas faz parte
do rol dos crimes, não se tratando, pois, de contravenção penal.
O art. 1º da LICP – que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um
crime ou de uma contravenção – não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de
distinção, ou estabeleça para determinado crime – como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 – pena diversa da
privação  ou  restrição  da  liberdade,  a  qual  constitui  somente  uma  das  opções  constitucionais  passíveis  de
adoção  pela  lei  incriminadora  (CF/88,  art.  5º,  XLVI  e  XLVII)  (STF,  RE-QO  430105/RJ,  Min.  Sepúlveda
Pertence, 1ª T., DJ 27/4/2007, p. 69).
Luiz Flávio Gomes, no entanto, dissertando contrariamente à posição por nós defendida,
aduz  que  “a  posse  de  droga  para  consumo  pessoal  passou  a  configurar  uma  infração sui
generis. Não se trata de ‘crime’ nem de ‘contravenção penal’ porque somente foram cominadas
penas  alternativas,  abandonando-se  a  pena  de  prisão.  Adotava-se  no  Brasil  o  sistema
bipartido,  que  significava  o  seguinte:  infração  penal  é  um  gênero  que  comportava  duas
espécies, que são o crime ou o delito e as contravenções penais. Agora temos um sistema
tripartido: crime ou delito, contravenções penais e infração sui generis”.
3
Conceito de crime
No  Brasil,  não  existe  um  conceito  legal  de  crime,  ficando  esse
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
conceito  a  cargo  da
doutrina. Embora a Lei de Introdução ao Código Penal nos forneça um critério de distinção
entre o crime e a contravenção penal, pela leitura do seu art. 1º não conseguimos destacar os
elementos ou características indispensáveis ao conceito de infração penal. Esse, na verdade, é
um conceito que veio evoluindo ao longo dos anos, sendo que várias teorias surgiram com a
finalidade de explicá-lo.
Conceitos formal e material de crime
Não foram poucos os doutrinadores que, durante anos, tentaram fornecer esse conceito de
delito.  Interessa-nos,  no  momento,  refletir  somente  sobre  aqueles  mais  difundidos.  Assim,
mesmo que de maneira breve, faremos a análise dos seguintes conceitos:
4
a) formal;
b) material.
Conforme os ensinamentos de Bettiol, “duas concepções opostas se embatem entre si com
a finalidade de conceituar o crime: uma, de caráter formal, outra, de caráter substancial. A
primeira atém-se ao crime sub especie iuris, no sentido de considerar o crime ‘todo o fato
humano, proibido pela lei penal’. A segunda, por sua vez, supera este formalismo considerando
o crime ‘todo o fato humano lesivo de um interesse capaz de comprometer as condições de
existência, de conservação e de desenvolvimento da sociedade’.”
5
Sob o aspecto formal, crime seria toda conduta que atentasse, que colidisse frontalmente
60

contra a lei penal editada pelo Estado. Considerando-se seu aspecto material, conceituamos o
crime como aquela conduta que viola os bens jurídicos mais importantes.
Na verdade, os conceitos formal e material não traduzem com precisão o que seja crime.
Conceito analítico de crime
O conceito analítico do crime procura, como sua própria denominação sugere, analisar os
elementos ou características que integram a infração penal, permitindo ao intérprete, após sua
averiguação, concluir ou não pela sua prática. 
Assis Toledo, discorrendo sobre o tema, esclarece que, “substancialmente, o crime é um fato
humano que lesa ou expõe a perigo bens jurídicos (jurídico-
-penais)  protegidos.  Essa  definição  é,  porém,  insuficiente  para  a  dogmática  penal,  que
necessita de outra mais analítica, apta a pôr à mostra os aspectos essenciais ou os elementos
estruturais  do  conceito  de  crime.  E  dentre  as  várias  definições  analíticas  que  têm  sido
propostas por importantes penalistas, parece-nos mais aceitável a que considera as três notas
fundamentais do fato-
-crime,  a  saber:  ação  típica  (tipicidade),  ilícita  ou  antijurídica  (ilicitude)  e  culpável
(culpabilidade).  O  crime,  nessa  concepção  que  adotamos,  é,  pois,  ação  típica,  ilícita  e
culpável.”
6
Elementos que integram o conceito analítico de crime
Segundo a maioria dos doutrinadores, para que se possa falar em crime é preciso que o
agente  tenha  praticado  uma  ação  típica,  ilícita  e  culpável.  Alguns  autores,  a  exemplo  de
Mezger e, entre nós, Basileu Garcia, sustentam que a punibilidade também integra tal conceito,
sendo o crime, pois, uma
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
ação típica, ilícita, culpável e punível. Estamos com Juarez Tavares,
7
que assevera que a punibilidade não faz parte do delito, sendo somente sua consequência.
A função do conceito analítico
8
 é a de analisar todos os elementos ou características que
integram o conceito de infração penal sem que com isso se queira fragmentá-lo. O crime é,
certamente, um todo unitário e indivisível. Ou o agente comete o delito (fato típico, ilícito e
culpável)  ou  o  fato  por  ele  praticado  será  considerado  um  indiferente  penal.  O  estudo
estratificado ou analítico permite-
-nos, com clareza, verificar a existência ou não da infração penal; daí sua importância.
Na  precisa  lição  de  Roxin,  “quase  todas  as  teorias  do  delito  até  hoje  construídas  são
sistemas  de  elementos,  isto  é,  elas  dissecam  o  comportamento  delitivo  em  um  número  de
diferentes  elementos  (objetivos,  subjetivos,  normativos,  descritivos  etc.),  que  são
posicionados  nos  diversos  estratos  da  construção  do  crime,  constituindo  algo  como  um
mosaico do quadro legislativo do fato punível. Esta forma de proceder acaba levando a que se
voltem grandes esforços à questão sobre que posicionamento no sistema do delito deve ocupar
61

esta ou aquela elementar do crime; pode-se descrever a história da teoria do delito nas últimas
décadas como uma migração de elementares dos delitos entre diferentes andares do sistema”.
9
Adotamos, portanto, de acordo com essa visão analítica, o conceito de crime como o fato
típico, ilícito e culpável.
O fato  típico,  segundo  uma  visão  finalista,  é  composto  dos  seguintes  elementos: a)
conduta dolosa ou culposa, comissiva ou omissiva; b) resultado;
c) nexo de causalidade entre a conduta e o resultado; d) tipicidade (formal e conglobante).
A ilicitude,  termo  sinônimo  de  antijuridicidade,  é  aquela  relação  de  contrariedade,  de
antagonismo, que se estabelece entre a conduta do agente e o ordenamento jurídico. A licitude
ou a juridicidade da conduta praticada é encontrada por exclusão, ou seja, somente será lícita a
conduta  se  o  agente  houver  atuado  amparado  por  uma  das  causas  excludentes  da  ilicitude
previstas no art. 23 do Código penal. Além das causas legais de exclusão da antijuridicidade, a
doutrina  ainda  faz  menção  a  outra,  de  natureza  supralegal,  qual  seja,  o consentimento  do
ofendido. Contudo, para que possa ter o condão de excluir a ilicitude, é preciso, quanto ao
consentimento: a) que o ofendido tenha capacidade para consentir; b) que o bem sobre o qual
recaia  a  conduta  do  agente  seja  disponível; c) que  o  consentimento  tenha  sido  dado
anteriormente, ou pelo menos numa relação de simultaneidade à conduta do agente. Ausente um
desses requisitos, o consentimento do ofendido não poderá afastar a ilicitude do fato.
Culpabilidade é o juízo de reprovação pessoal que se faz sobre a conduta ilícita do agente.
São  elementos  integrantes  da  culpabilidade,  de  acordo  com  a  conc
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
epção  finalista  por  nós
assumida: a) imputabilidade;
b) potencial consciência sobre a ilicitude do fato; c) exigibilidade de conduta diversa.
Assim,  na  precisa  conceituação  de  Zaffaroni,  “delito  é  uma  conduta  humana
individualizada mediante um dispositivo legal (tipo) que revela sua proibição (típica), que por
não  estar  permitida  por  nenhum  preceito  jurídico  (causa  de  justificação)  é  contrária  ao
ordenamento  jurídico  (antijurídica)  e  que,  por  ser  exigível  do  autor  que  atuasse  de  outra
maneira nessa circunstância, lhe é reprovável (culpável)”.
10
Zaffaroni  e  Pierangeli
11
  querendo,  figurati-vamente,  demonstrar  o  conceito  analítico  de
crime, o comparam a uma rocha. Aduzem que para que a rocha possa ser estudada com mais
detalhes  pelos  geólogos  é  preciso  que  seja  cortada  em  estratos,  sem  que  com  isso  fique
descaracterizada.  Trazendo  essa  lição  para  o  Direito  Penal,  surge,  tomando  empréstimo  da
geologia, o chamado conceito estratificado de crime, que quer dizer o mesmo que conceito
analítico. Asseveram os autores que o crime é composto pelos seguintes estratos: ação típica,
ilicitude e culpabilidade.
Muñoz Conde acrescenta, ainda, mais uma característica ao conceito analítico do crime,
62

qual seja, a punibilidade. Para o renomado professor espanhol, a infração penal é, portanto,
definida analiticamente como uma ação ou omissão típica, antijurídica, culpável e punível.
12
Há autores, no entanto, a exemplo de Damásio,
13
 Dotti,
14
 Mirabete
15
 e Delmanto,
16
 que
entendem  que  o  crime,  sob  o  aspecto  formal,  é  um  fato  típico  e  antijurídico,  sendo  que  a
culpabilidade é um pressuposto para a aplicação da pena.
Conduta
A ação, ou conduta, compreende qualquer comportamento humano comissivo (positivo) ou
omissivo (negativo), podendo ser ainda dolosa (quando o agente quer ou assume o risco de
produzir o resultado) ou culposa (quando o agente infringe o seu dever de cuidado, atuando
com negligência, imprudência ou imperícia).
Conduta praticada por pessoa jurídica
A pessoa jurídica não pratica uma conduta, mas sim uma atividade, conforme se depreende
do § 3º do art. 225 da Constituição Federal e da Lei nº 9.605/98.
Embora  em  um  primeiro  momento  o  elemento  volitivo  necessário  para  a  configuração  de  uma  conduta
delituosa tenha sido considerado o óbice à responsabilização criminal da pessoa jurídica, é certo que nos dias
atuais esta é expressamente admitida, conforme preceitua, por exemplo, o art. 225, § 3º,  da  Constituição
Federal. E ainda que tal responsabilização seja possível apenas nas hipóteses legais, é certo que a personalidade
fictícia atribuída à pessoa jurídica não pode servir de artifício para a prática de condutas espúrias por parte das
pessoas naturais responsáveis pela sua condução (STJ, RHC 74.189/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe
28/09/2016).
Sendo a pessoa jurídica sujeito de direitos e obrigações, e por não deter vontade própria, atua
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
sempre por
representação  de  uma  ou  mais  pessoas  naturais,  não  havendo  ilegalidade  na  investigação  que  atribui  a
responsabilidade pelos atos cometidos pela pessoa jurídica aos seus titulares (STJ, RHC 69.896/SP, Rel. Min.
Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 12/05/2016).
A prática de uma infração penal pressupõe, necessariamente, uma conduta humana. Logo, a imputação penal
às pessoas jurídicas, carecedoras de capacidade de ação, bem como de culpabilidade, é inviável em razão da
impossibilidade de praticarem um injusto penal (STJ, EDcl. no REsp. 622724/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª
T., DJ 29/8/2005, p. 385).
Responsabilidade penal da pessoa jurídica (Sistema ou teoria da dupla imputação)
Preambularmente, segundo entendimento jurisprudencial consagrado por esta Corte: “A conduta omissiva
não deve ser tida como irrelevante para o crime ambiental, devendo da mesma forma ser penalizado aquele que,
na condição de diretor, administrador, membro do conselho e de órgão técnico, auditor, gerente, preposto ou
mandatário da pessoa jurídica, tenha conhecimento da conduta criminosa e, tendo poder para impedi-la, não o
fez” (HC 92.822/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Rel. p/ Acórdão Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T.,
j. 17/06/2008, DJe 13/10/2008). Dessa forma, os danos ambientais constatados no caso concreto (vegetação
de proteção suprimida, plantação de cana de açúcar nas proximidades de córrego, mata pertencente à margem
de riacho totalmente danificada) podem, em tese, ser imputados ao ora recorrente, porquanto inadmissível que
o diretor operacional da empresa não tenha conhecimento de condutas criminosas de tal monta, praticadas em
63

imóvel  arrendado,  objeto  de  exploração  agrícola  pela  arrendatária.  Por  outro  lado,  a  Lei  dos  Crimes
Ambientais  (nº  9.605/1998)  estabelece  que:  Art.  3º  As  pessoas  jurídicas  serão  responsabilizadas
administrativa, civil e penalmente conforme o disposto nesta Lei, nos casos em que a infração seja cometida
por decisão de seu representante legal ou contratual, ou de seu órgão colegiado, no interesse ou beneficio da
sua  entidade.  Parágrafo  único.  A  responsabilidade  das  pessoas  jurídicas  não  exclui  a  das  pessoas  físicas,
autoras,  coautoras  ou  partícipes  do  mesmo  fato.  Assim,  conforme  o  mencionado  regramento,  as  pessoas
jurídicas serão responsabilizadas nos âmbitos administrativo, civil e penal quando a infração cometida resulte
de decisão de seu representante legal ou contratual, ou de seu órgão colegiado, no interesse ou benefício de
sua  entidade,  ressalvando-se  que  a  responsabilização  da  pessoa  jurídica  não  exclui  a  responsabilidade  das
pessoas físicas, autoras, coautoras ou partícipes do mesmo fato (STJ, RHC 64.219/MS, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/03/2016).
A responsabilização da pessoa jurídica pela prática de crime ambiental, prevista no art. 3º da Lei nº 9.605/98,
pressupõe  a  coautoria  necessária  com  a  pessoa  física  repre
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
sentante  legal  ou  contratual  que  determinou  a
prática  do  ato  causador  da  infração  ou  a  permitiu  por  decisão  do  seu  órgão  colegiado,  no  interesse  ou
benefício da entidade. (TRF-1ª Reg., RSE 0001713-44.2012.4.01.3809/MG, Rel. Des. Fed. Henrique Gouveia
da Cunha, DJe 24/1/2014).
Não é possível responsabilizar as pessoas jurídicas de direito público, em virtude de ausência de um dos
requisitos legais exigidos pelo art. 3º, da Lei nº 9.605/98, uma vez que o cometimento de um delito jamais
poderá beneficiar tais entes, bem como as penas a eles impostas ou seriam inócuas ou, então, se executadas,
prejudicariam  diretamente  a  própria  comunidade  beneficiária  do  serviço  público.  As  pessoas  jurídicas  de
direito público não podem ser punidos penalmente porque só podem perseguir fins que se conciliem com o
interesse público, assim o cometimento de delitos ambientais por tais entes configuraria desvio de finalidade,
impondo  que,  neste  caso,  apenas  o  agente  público,  executor  material  do  fato  criminoso,  responda
criminalmente (TJMG, HC 0606801-26.2012.8.13.0000, Rel. Des. Rubens Gabriel Soares, DJe 29/6/2012).
Admite-se a responsabilidade penal da pessoa jurídica em crimes ambientais desde que haja a imputação
simultânea do ente moral e da pessoa física que atua em seu nome ou em seu benefício, uma vez que ‘não se
pode compreender a responsabilização do ente moral dissociada da atuação de uma pessoa física, que age com
elemento  subjetivo  próprio’  Cf.  Resp.  nº  564960/SC,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T.,  DJ  de  13/6/2005
(Precedentes) (STJ, REsp. 889528/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 18/6/2007, p. 303).
Criminal. Crime  ambiental  praticado  por  pessoa  jurídica.  Responsabilização  penal  do  ente  coletivo.
Possibilidade. Previsão constitucional regulamentada por lei federal. Opção política do Legislador. Forma de
prevenção de danos ao meio ambiente. Capacidade de ação. Existência jurídica. Atuação dos administradores
em nome e proveito da pessoa jurídica. Culpabilidade como responsabilidade social. Corresponsabilidade.
Penas adaptadas à natureza jurídica do ente coletivo. Recurso provido. I – Hipótese em que pessoa jurídica de
direito privado, juntamente com dois administradores, foi denunciada por crime ambiental, consubstanciado
em causar poluição em leito de um rio, através de lançamento de resíduos, tais como graxas, óleo, lodo, areia e
produtos  químicos,  resultantes  da  atividade  do  estabelecimento  comercial.  II  –  A  Lei  ambiental,
regulamentando preceito constitucional, passou a prever, de forma inequívoca, a possibilidade de penalização
criminal das pessoas jurídicas por danos ao meio ambiente. III – A responsabilização penal da pessoa jurídica
pela prática de delitos ambientais advém de uma escolha política, como forma não apenas de punição das
condutas lesivas ao meio ambiente, mas como forma mesmo de prevenção geral e especial. IV – A imputação
penal às pessoas jurídicas enco
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
ntra barreiras na suposta incapacidade de praticarem uma ação de relevância
penal, de serem culpáveis e de sofrerem penalidades. V – Se a pessoa jurídica tem existência própria no
ordenamento jurídico e pratica atos no meio social através da atuação de seus administradores, poderá vir a
praticar condutas típicas e, portanto, ser passível de responsabilização penal. VI – A culpabilidade, no conceito
64

moderno, é a responsabilidade social, e a culpabilidade da pessoa jurídica, neste contexto, limita-se à vontade
do seu administrador ao agir em seu nome e proveito. VII – A pessoa jurídica só pode ser responsabilizada
quando houver intervenção de uma pessoa física, que atua em nome e em benefício do ente moral. VIII – ‘De
qualquer  modo,  a  pessoa  jurídica  deve  ser  beneficiária  direta  ou  indiretamente  pela  conduta  praticada  por
decisão do seu representante legal ou contratual ou de seu órgão colegiado.’ IX – A atuação do colegiado em
nome e proveito da pessoa jurídica é a própria vontade da empresa. A coparticipação prevê que todos os
envolvidos no evento delituoso serão responsabilizados na medida se sua culpabilidade. X – A Lei ambiental
previu para as pessoas jurídicas penas autônomas de multas, de prestação de serviços à comunidade, restritivas
de direitos, liquidação forçada e desconsideração da pessoa jurídica, todas adaptadas à sua natureza jurídica. XI
– Não há ofensa ao princípio constitucional de que ‘nenhuma pena passará da pessoa do condenado [...]’, pois é
incontroversa a existência de duas pessoas distintas: uma física – que de qualquer forma contribui para a
prática do delito – e uma jurídica, cada qual recebendo a punição de forma individualizada, decorrente de sua
atividade lesiva. XII – A denúncia oferecida contra a pessoa jurídica de direito privado deve ser acolhida, diante
de sua legitimidade, para figurar no polo passivo da relação processual-penal. XIII – Recurso provido, nos
termos do voto do Relator (STJ, REsp. 564960/SC; REsp. 2003/01073684, Rel. Min. Gilson Dipp; 5ª T., DJ
13/6/2005,
p. 331; RDR 34, p. 419).
Em sentido contrário:
A  responsabilidade  da  pessoa  física  que  pratica  crime  ambiental  não  está  condicionada  à  concomitante
responsabilização penal da pessoa jurídica, sendo possível o oferecimento da denúncia em desfavor daquela,
ainda que não haja imputação do delito ambiental a esta (STJ, RHC 53.208/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior,
6ª T., DJe 1º/06/2015).
Conceito de ação – causal, final e social
Segundo a concepção causalista, devemos analisar o conceito de ação em dois momentos
diferentes. O primeiro, proposto inicialmente pela teoria clássica, no sistema causal-naturalista
criado por Liszt e Beling, diz ser a ação o movimento humano voluntário produtor de uma
modificação no mundo exterior. Nas palavras de Franz von Liszt, “ação é, pois, o fato que
repousa sobre a vontade humana, a mudança do mundo exterior referível à vontade do homem.
Sem ato de vontade não há ação, não há injusto, n
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
ão há crime: cogitationis poenam nemo
patitur. Mas também não há ação, não há injusto, não há crime sem uma mudança operada no
mundo exterior, sem um resultado”.
17
A concepção clássica recebeu inúmeras críticas no que diz respeito ao conceito de ação
por ela  proposto, puramente  natural,  uma vez  que, embora  conseguisse  explicar a  ação  em
sentido estrito, não conseguia solucionar o problema da omissão.
Ainda de acordo com a concepção causalista, mas, agora, num momento posterior, segundo
a teoria neoclássica, a ação, nas lições de Paz Aguado, “deixa de ser absolutamente natural
para estar inspirada de um certo sentido normativo que permita a compreensão tanto da ação
em sentido estrito (positiva) como a omissão. Agora a ação se define como o comportamento
humano voluntário manifestado no mundo exterior”.
18
 Com o finalismo de Welzel,
19
  a  ação
65

passou a ser concebida como o exercício de uma atividade final.
20
 É a ação, portanto, um
comportamento humano voluntário, dirigido a uma finalidade qualquer. O homem, quando atua,
seja fazendo ou deixando de fazer alguma coisa a que estava obrigado, dirige a sua conduta
sempre à determinada finalidade, que pode ser ilícita (quando atua com dolo, por exemplo,
querendo  praticar  qualquer  conduta  proibida  pela  lei  penal)  ou lícita (quando  não  quer
cometer delito algum, mas que, por negligência, imprudência ou imperícia, causa um resultado
lesivo, previsto pela lei penal).
De acordo com a teoria social da ação, conforme preleciona Daniela de Freitas Marques,
“o  conceito  jurídico  de  comportamento  humano  é  toda  atividade  humana social e
juridicamente  relevante,  segundo  os  padrões  axiológicos  de  uma  determinada  época,
dominada ou dominável pela vontade”.
21
 Ou, ainda, segundo as palavras de Johannes Wessels,
um dos maiores defensores dessa teoria, “o conceito de ação, comum a todas as formas de
conduta,  reside  na  relevância  social  da  ação  ou  da  omissão.  Interpreta  a  ação  como  fator
estruturante  conforme  o  sentido  da  realidade  social,  com  todos  os  seus  aspectos  pessoais,
finalistas, causais e normativos”.
22
Ausência de conduta
A ação regida pela vontade é sempre uma ação final, isto é, dirigida à consecução de um
fim. Se não houver vontade dirigida a uma finalidade qualquer, não se pode falar em conduta.
Preleciona Zaffaroni: “A vontade implica sempre uma finalidade, porque não se concebe que
haja vontade de nada ou vontade para nada; sempre a vontade é vontade de algo, quer dizer,
sempre a vontade tem um conteúdo, que é uma finalidade.”
23
Se o agente não atua dolosa ou culposamente, não há ação. Isso pode acontecer quando o
sujeito se vir impedido de atuar, como nos casos de: a) força irresistível;
b) movimentos reflexos;
c) estados de inconsciência.
Fases de realização da ação
Para que o agente possa alcançar sua finalidade, sua ação deve passar, necessariamente,
por duas fases: interna e externa.
24
A fase interna, na lição de Welzel,
25
 é
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
aquela que transcorre na “esfera do pensamento” e é
composta: a) pela representação e pela antecipação mental do resultado a ser alcançado; b)
pela  escolha  dos  meios  a  serem  utilizados; c) pela  consideração  dos  efeitos  colaterais  ou
concomitantes à utilização dos meios escolhidos.
Na  fase  externa,  o  agente  exterioriza  tudo  aquilo  que  havia  arquitetado  mentalmente,
colocando em prática o plano criminoso, procedendo a uma realização no mundo exterior.
66

Tipo penal
Tipo, como a própria denominação induz, é o modelo, o padrão de conduta que o Estado,
por meio de seu único instrumento – a lei –, visa impedir que seja praticada, ou determina que
seja levada a efeito por todos nós. A palavra tipo, na lição de Cirilo de Vargas, “constitui uma
tradução livre do vocábulo Tatbestand, empregada no texto do art. 59 do código penal alemão
de 1871, e provinha da expressão latina corpus delicti. O tipo, portanto, é a descrição precisa
do comportamento humano, feita pela lei penal.”
26
 É, também, a fattispecie, o fatto tipico ou
simplesmente o fatto do Direito Penal italiano, conforme assevera Sheila Selim.
27
Tipicidade penal
Tipicidade diz respeito à subsunção perfeita da conduta praticada pelo agente ao modelo
abstrato previsto na lei penal, isto é, a um tipo penal incriminador, ou, conforme preceitua
Muñoz Conde, “é a adequação de um fato cometido à descrição que dele se faz na lei penal.
Por imperativo do princípio da legalidade, em sua vertente do nullum crimen sine lege, só os
fatos tipificados na lei penal como delitos podem ser considerados como tal”.
28
 Entretanto,
esse conceito de simples acomodação do comportamento do agente ao tipo não é suficiente
para que possamos concluir pela tipicidade penal, uma vez que esta é formada pela conjugação
da tipicidade formal (ou legal) com a tipicidade conglobante.
Tipicidade formal
Mediante o conceito de tipicidade formal podemos verificar se o comportamento praticado
pelo agente encontra moldura em alguma das figuras típicas previstas em nosso ordenamento
jurídico-penal.  Assim,  por  exemplo,  na  hipótese  de  o  agente  derrubar,  culposamente,  uma
prateleira de cristais no interior de uma loja de departamentos, concluiríamos pela ausência de
tipicidade formal, tendo em vista a falta de previsão legal, no Código Penal, para a conduta
que, culposamente, vier a destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia.
Tipicidade conglobante
Para que ocorra a chamada tipicidade conglobante, devemos verificar se o comportamento
formalmente  típico  praticado  pelo  agente  é: a)  antinormativo; b)  materialmente  típico.  A
tipicidade conglobante surge quando comprovado, no caso concreto, que a conduta praticada
pelo agente é considerada antinormativa, isto é, contrária à norma penal, e não imposta ou
fomentada  por  ela,  bem  como  ofensiva  a  bens  de  relevo  para  o  Direito  Penal  (tipicidade
material).
Explicando o conceito de antinormatividade, Zaffaroni e Pierangeli, exemplificando co
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
m o
caso de um oficial de justiça que, cumprindo uma ordem de penhora e sequestro de um quadro,
de propriedade de um devedor a quem se executa em processo regular, por seu legítimo credor,
para a cobrança de um crédito vencido, aduzem: “A lógica mais elementar nos diz que o tipo
67

não pode proibir o que o direito ordena e nem o que ele fomenta. Pode ocorrer que o tipo legal
pareça incluir estes casos na tipicidade, como sucede com o do oficial de justiça, e, no entanto,
quando  penetramos  um  pouco  mais  no  alcance  da  norma  que  está  anteposta  ao  tipo,  nos
apercebemos que, interpretada como parte da ordem normativa, a conduta que se ajusta ao tipo
legal não pode estar proibida, porque a própria ordem normativa a ordena e a incentiva”.
29
 A
tipicidade  material,  a  seu  turno,  que  integra  o  conceito  de  tipicidade  conglobante,  seria  o
critério  por  meio  do  qual  se  afere  a  importância  do  bem  no  caso  concreto,  sendo  o  lugar
apropriado para a análise do chamado princípio da insignificância.
No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre
ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, furto privilegiado – como no caso
dos autos; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade) (STJ, HC 318.043/MS, Rel. Min. Felix
Fischer, 5ª T., DJe 23/06/2015).
Crime de atentando violento ao pudor mediante fraude fantasioso e, por via de consequência, inexistente.
Estelionato que pressupõe o engodo, o ardil, a fraude, isto é, que a vítima seja mantida em erro para que o autor
do fato obtenha vantagem indevida. Vítima que entregou, diante do envolvimento amoroso com a apelante, sua
senha e demais dados que possibilitassem o acesso à sua conta bancária. Ato deliberado e espontâneo, além do
que com o dinheiro obtido a apelante presenteou a própria suposta vítima. Fraude inexistente. Lesão corporal
fruto de desentendimento amoroso entre duas mulheres que não caracteriza fato típico, ilícito e culpável.
Mero  desentendimento.  Ausência  da  conhecida  tipicidade  conglobante  (TJ-RJ,  AC  0048767-
49.2009.8.19.0002, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 24/03/2015).
O princípio da insignificância como causa de atipicidade conglobante, afetando a tipicidade penal, diz com o
ínfimo, o manifestamente irrelevante em sede de ofensa ao bem jurídico protegido (STJ, REsp. 457679/RS,
Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 4/8/2003, p. 368).
Adequação típica
Poderá  ser  compreendida  como  de  subordinação  imediata  (direta)  ou  de  subordinação
mediata (indireta). Adequação típica de subordinação imediata ou direta – Ocorrerá quando
houver  perfeita  adequação  entre  a  conduta  do  agente  e  o  tipo  penal  incriminador.  No
homicídio, por exemplo, haverá essa adequação quando houver a morte da vítima. A partir daí,
poderemos falar em adequação típica de subordinação imediata, pois a conduta do agente se
amoldou diretamente ao tipo previsto no art. 121 d
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
o Código Penal. Se neste há descrição da
conduta de “matar alguém” e se o agente causou a morte de seu semelhante, seu comportamento
se subsume perfeitamente ao modelo abstrato previsto na lei penal (tipo). Adequação típica de
subordinação mediata ou indireta  –  Pode  acontecer  ainda  que,  embora  o  agente  atue  com
vontade de praticar a conduta proibida por determinado tipo incriminador, seu comportamento
não consiga se adequar diretamente a essa figura típica. É o caso, por exemplo, da tentativa de
homicídio. Se João, querendo causar a morte de Antônio, contra ele vier a descarregar toda a
munição existente em sua arma e, mesmo assim, errar o alvo, sua conduta não se adequará
imediatamente àquela descrita no art. 121 do Código Penal, uma vez que este exige o resultado
morte da vítima.
68

Fases de evolução do tipo
Podemos  destacar  três  fases  na  evolução  do  tipo.  Inicialmente,  o  tipo  possuía  caráter
puramente  descritivo.  Não  havia  sobre  ele  valoração  alguma,  servindo  tão  somente  para
descrever as condutas proibidas (comissivas ou omissivas) pela lei penal. Beling, citado por
Cirilo de Vargas, dissertando sobre a evolução do conceito de tipo, diz que, “no primeiro
momento,  é  concebida  como  descrição  pura,  sendo  os  fatos  típicos  conhecidos
independentemente de juízos de valor”.
30
Na lição de Fragoso, “com a obra de Beling, Die Lehre von Verbrechen, publicada em
1906, o conceito de Tatbestand, ou seja, o conceito de tipo, assumiu um significado técnico
mais  restrito.  Para  Beling  o  tipo  não  tem  qualquer  conteúdo  valorativo,  sendo  meramente
objetivo  e  descritivo,  representando  o  lado  exterior  do  delito,  sem  qualquer  referência  à
antijuridicidade e à culpabilidade. Haveria no tipo, tão somente, uma delimitação descritiva de
fatos relevantes penalmente, sem que isso envolvesse uma valoração jurídica dos mesmos”.
31
Numa segunda fase, o tipo passou a ter caráter indiciário da ilicitude. Isso quer dizer que
quando o agente pratica um fato típico, provavelmente, esse fato também será antijurídico. A
tipicidade  de  um  comportamento,  segundo  Muñoz  Conde,  “não  implica,  pois,  a  sua
antijuridicidade, senão apenas indício de que o comportamento pode ser antijurídico (função
indiciária do tipo)”.
32
O  tipo,  portanto,  exercendo  essa  função  indiciária,  é  considerado  a ratio cognoscendi  da
antijuridicidade.  Conforme  preleciona  Zaffaroni,  “a  tipicidade  opera  como  um  indício  de
antijuridicidade,  como  um  desvalor  provisório,  que  deve  ser  configurado  ou  desvirtuado
mediante a comprovação de causas de justificação. Em razão disso é que Max Ernst Mayer
fazia  um  gráfico  da  relação  entre  a  tipicidade  e  a  antijuridicidade  dizendo  que  ambas  se
comportavam como a fumaça e o fogo respectivamente, quer dizer que a fumaça (tipicidade)
seria um indício do fogo (antijuridicidade)”.
33
Na  terceira  fase,  o  tipo  passou  a  ser  a  própria  razão  de  ser  da  ilic
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
itude,  a  sua ratio
essendi. Não há que se falar em fato típico se a conduta praticada pelo agente for permitida
pelo  ordenamento  jurídico.  É  como  se  houvesse  uma  fusão  entre  o  fato  típico  e  a
antijuridicidade, de modo que, se afastássemos a ilicitude, estaríamos eliminando o próprio
fato típico.
Fontán Balestra, analisando a teoria da ratio essendi, diz que para Mezger o tipo é “o
injusto descrito concretamente pela lei em seus diversos artigos e a cuja realização vai ligada
a sanção penal. E, ao tratar a tipicidade dentro do estudo da antijuridicidade, adota Mezger
uma  posição  extrema  com  respeito  à  de  Beling:  o  que  atua  tipicamente,  diz,  atua  também
antijuridicamente, enquanto não houver uma causa de exclusão do injusto. O tipo jurídico-penal
que descreve dito atuar típico tem, portanto, a mais alta significação no referente a existência
69

da  antijuridicidade  penalmente  relevante  da  ação:  é  fundamento  real  e  de  validez  (ratio
essendi) da antijuridicidade”.
34
Teoria dos elementos negativos do tipo
Como  consequência  da  adoção  do  conceito  de  ser  o  tipo  a ratio  essendi  da
antijuridicidade, surgiu a chamada teoria dos elementos negativos do tipo. Para essa teoria, em
síntese, toda vez que não for ilícita a conduta do agente não haverá o próprio fato típico. É que,
para ela, estando a antijuridicidade fazendo parte do tipo penal, se a conduta do agente for
lícita em virtude da existência de uma causa de justificação, o fato deixará de ser típico. As
causas de justificação, portanto, servem como elementos negativos do tipo, pois, se presentes
no caso concreto, conduzirão à atipicidade do comportamento praticado pelo agente.
Classificação dos tipos penais
Tipo básico e tipos derivados Entende-se por tipo básico ou fundamental o modelo mais simples da
descrição da conduta proibida ou imposta pela lei penal. Com base nessa forma mais simples, surgem os
chamados tipos derivados que, em virtude de determinadas circunstâncias, podem aumentar ou diminuir
a  reprimenda  prevista  no  tipo  básico.  Os  tipos  derivados  podem  ser,  portanto,  qualificados  ou
privilegiados.
Os dados que compõem o tipo básico ou fundamental (inserido no caput) são elementares (essentialia
delicti);  aqueles  que  integram  o  acréscimo,  estruturando  o  tipo  derivado  (qualificado  ou  privilegiado)  são
circunstâncias (accidentalia delicti) (STJ, REsp. 467810/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 19/12/2003 p.
576, RSTJ 175, p. 535).
Tipos normais e tipos anormais Falava-se em tipos normais e anormais quando predominava, em nosso
Direito Penal, a teoria causal, natural ou mecanicista da ação. Dizia-se que tipo normal era aquele que
continha apenas elementos objetivos (descritivos) e tipo anormal aquele que, além dos elementos objetivos,
vinha impregnado de elementos subjetivos e normativos. Hoje em dia, tal distinção perdeu o sentido, já que
em  todos  os  tipos  podemos  visualizar,  de  acordo  com  uma  concepção
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
finalista,  tanto  os  elementos
subjetivos quanto os necessários elementos objetivos.
Tipos fechados e tipos abertos Fechados são os tipos que possuem uma descrição completa, perfeita do
comportamento que se quer proibir ou impor, a exemplo do que ocorre com o art. 155, caput, do Código
Penal. Abertos são aqueles que a lei penal não descreve detalhadamente a conduta que se quer proibir ou
impor, ficando esse trabalho de acomodação entregue ao julgador, a exemplo do que ocorre, como regra,
com os delitos culposos.
Tipo complexo Fala-se em tipo complexo quando no tipo penal há o encontro de elementos objetivos com
elementos de natureza subjetiva.
Tipo simples e tipo misto Entende-se por tipo simples aquele em que o tipo penal prevê tão somente um
único comportamento, vale dizer, um único núcleo, a exemplo do que ocorre com o delito de homicídio (art.
121 do CP). Tipo misto, ou multinuclear, é aquele em que há a previsão de mais de um comportamento,
como é o caso do art. 28, da Lei nº 11.343/2006. Os tipos mistos são subdivididos em: mistos cumulativos
(onde a prática de mais de uma conduta pelo agente importará no reconhecimento do concurso de crimes,
70

como  ocorre  no  art.  244  do  Código  Penal),  e mistos  alternativos  (em  que  a  prática  de  mais  de  um
comportamento importará em crime único, como nas hipóteses constantes do caput do art. 180 do diploma
repressivo).
Injusto penal (injusto típico)
Uma vez analisados o fato típico e a antijuridicidade e concluído que a conduta do agente é
realmente típica e ilícita, dizemos que houve um injusto penal, ou, na lição de Ronaldo Tanus
Madeira, “a valoração de uma ilicitude como um injusto processa-se no instante em que o
julgador considera que o agente realizou uma conduta típica e não justificada”.
35
Classificação doutrinária dos crimes
Crimes comissivos e crimes omissivos (próprios e impróprios) Nos crimes comissivos, o tipo penal prevê
um comportamento positivo (art. 155 do CP); ao contrário, nos crimes omissivos próprios, a conduta
prevista no núcleo do tipo é negativa (art. 135 do CP). No entanto, nos chamados crimes omissivos
impróprios (comissivos por omissão ou omissivos qualificados), a conduta prevista no tipo penal é positiva,
só que, em virtude da posição de garantidor de que o agente é investido, será praticada via omissão (art.
13, § 2º, do CP).
Crime omissivo próprio ou impróprio que acarreta a impossibilidade de coautoria diante do dever geral de
atuação de cada indivíduo. Nos crimes omissivos cada qual responde pela omissão individualmente, com base
no dever que lhe é imposto, diante da situação típica de perigo ou diante de sua posição de garantidor (TJ-RJ,
HC 0056629-04.2014.8.19.0000, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 31/03/2015).
Crime consumado e crime tentado O art. 14 do Código Penal entende por consumado o crime quando nele
se reúnem todos os elementos de sua definição legal (inc. I), e tentado quando, iniciada a execução, não se
consuma por circunstâncias alheias à vo
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
ntade do agente (inc. II).
O delito consumado e a tentativa não são duas diferentes modalidades de delito, mas somente distintas
manifestações  de  um  único  delito  (STJ, HC 297.551/MG,  Rel.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz,  6ª  T.,  DJe
12/03/2015).
Crime doloso e crime culposo Nos termos do art. 18 do Código Penal, diz-se doloso o crime quando o
agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo (inc. I), e culposo quando o agente deu causa ao
resultado por imprudência, negligência ou imperícia (inc. II).
Crime impossível Ocorre quando, em razão da utilização de um meio absolutamente ineficaz, ou em
virtude da absoluta impropriedade do objeto, será impossível consumar-se o crime (art. 17 do CP).
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso especial processado sob a forma
do art. 543-C do Código de Processo Civil, firmou orientação segundo a qual, embora os sistemas eletrônicos
de vigilância e de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, sua eficiência apenas minimiza as perdas
dos  comerciantes,  visto  que  não  impedem,  de  modo  absoluto,  a  ocorrência  de  subtrações  no  interior  de
estabelecimentos comerciais (REsp 1.385.621/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, S. 3, j. 27/05/2015, DJe
02/06/2015). No mesmo julgamento, foi consolidado o entendimento de que somente se configura a hipótese
de delito impossível quando, na dicção do art. 17 do Código Penal, por ineficácia absoluta do meio ou por
absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime (STJ, HC 338.684/SP, Rel. Min. Nefi
Cordeiro, 6ª T., DJe 16/05/2016).
71

O crime impossível, também denominado tentativa inadequada, inidônea ou impossível, caracteriza-se pela
impossibilidade  de  ocorrência  da  consumação,  seja  em  razão  da  absoluta  ineficácia  do  meio  ou  absoluta
impropriedade do objeto, em observância da teoria objetiva temperada, adotada pelo art. 17 do Código Penal.
Entrementes, dentro da sistemática da referida teoria, se os meios empregados ou o objeto do crime forem
apenas relativamente inidôneos a produzir o resultado representado pelo agente, haveria tentativa, uma vez que
o resultado somente não teria ocorrido por circunstância alheias à vontade do agente (CP, art. 14, II) (STJ, HC
351.194/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 13/06/2016).
Para o  reconhecimento do  crime impossível  é necessário  que o  meio seja  inteiramente ineficaz  para  a
obtenção  do  resultado. In  casu,  a  existência  de  um scanner  no  complexo  penitenciário,  não  protege  o
estabelecimento de forma absoluta. Nem todos os visitantes e internos são submetidos à revista pelo aparelho,
até porque isso inviabilizaria a entrada nos presídios. Procedimento que apenas dificulta a prática criminosa,
não  sendo  capaz  de  impedir  a  prática  de  crimes.  Meio  utilizado  que  não  se  mostrou  absolutamente,  mas
relativamente ineficaz (TJ-RJ, AC 0022275-54.2013.8.19.0204, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 10/02/2015).
Não há
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
que se falar em crime impossível, pois, para isso, deve restar constatada a absoluta impropriedade do
meio empregado para a prática delitiva ou do objeto material do delito, sendo necessário que o bem jurídico
protegido pela norma penal não sofra qualquer risco, em razão da total inidoneidade do meio ou do próprio
objeto (STF, HC 113593/AM, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia, 2ª T., 17/4/2013).
Crime putativo É o que só existe na imaginação do agente, sendo, na verdade, um fato considerado
atípico, por ausência de previsão legal.
Crime material É aquele cuja consumação depende da produção naturalística de um resultado (ex.: art.
121 do CP).
Crime formal Também conhecido como delito de resultado cortado ou de  consumação  antecipada,  é
aquele em que o legislador antecipa a consumação ao momento da prática da conduta prevista pelo
núcleo do tipo, não se exigindo a produção naturalística do resultado (ex.: art. 159 do CP).
Crime de mera conduta Como a própria denominação induz, não prevê qualquer produção naturalística
de resultado no tipo penal. Narra, tão somente, o comportamento que se quer proibir ou impor, não
fazendo menção ao resultado material, tampouco exigindo sua produção (ex.: art. 150 do CP).
Crime comum É o que pode ser praticado por qualquer pessoa (ex.: art. 121 do CP).
Crime próprio É aquele cujo tipo penal exige uma qualidade ou condição especial dos sujeitos ativos ou
passivos (ex.: art. 123 do CP).
Crime de mão própria É aquele cuja execução é intransferível, indelegável, devendo ser levado a efeito
pelo próprio agente, isto é, “com suas próprias mãos”, para entendermos literalmente o seu significado.
São infrações penais consideradas personalíssimas, que somente determinadas pessoas, e mais ninguém,
pode praticá-las (ex.: art. 342 do CP).
Crimes hediondos São os previstos como tal pela Lei nº 8.072/90.
Crimes  militares  próprios  e  impróprios  São  próprios  os  crimes  militares  quando  a  previsão  do
comportamento incriminado somente encontra moldura no Código Penal Militar, não havendo previsão de
punição do mesmo comportamento em outras leis penais (ex.: art. 203 do CPM). Impróprios são aqueles
crimes previstos na legislação castrense, que também se encontram no Código Penal ou em leis especiais
72

(ex.: furto ou lesões corporais).
Crimes qualificados pelo resultado Quando o agente atua com dolo na conduta e dolo quanto ao resultado
qualificador (ex.: art. 129, § 1º, do CP), ou dolo na conduta e culpa no que diz respeito ao resultado
qualificador (ex.: art. 129, § 3º, do CP).
Crime preterdoloso Quando o agente atua com dolo na conduta e culpa com relação ao resultado (ex.: art.
129, § 3º, do CP).
O crime preterdoloso não tem seu tipo fundamental doloso alterado pelo resultado qualificador culposo
nada obstando, em consequência, a incidência inequívoca e obrigatória da agravante genérica do artigo 61,
inciso II, alínea ‘c’ do Código Penal, como é de regra nos crimes intencionais quando praticados à traição, de
emboscada, ou medi
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
ante dissimulação, ou outro recurso que dificulte ou impossibilite a defesa da vítima. (STJ,
REsp. 1254749/SC, Relª Minª  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  6ª T., DJe 27/05/2014) Crime  continuado
Ocorre quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma
espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subsequentes
ser havidos como continuação do primeiro (art. 71 do CP).
Crime multitudinário É o cometido por uma multidão delinquente, geralmente, numa situação de tumulto.
Em  se  tratando  de  crime  multitudinário  ou  de  autoria  coletiva,  não  se  exige  descrição  minuciosa  do
comportamento  de  cada  um  dos  envolvidos,  bastando  que  a  denúncia  narre  a  participação  englobada  dos
denunciados (TJ-MG, HC 0245221-29.2016.8.13.0000, Rel. Des. Eduardo Brum, DJe 1º/06/2016).
A jurisprudência do STF vem se orientando no sentido de que é admitida a narração genérica dos fatos, sem
discriminação  da  conduta  específica  de  cada  denunciado  (CPP,  art.  41),  quando  se  trata  de  crime
multitudinário, eis que só a instrução pode esclarecer quem concorreu, participou ou ficou alheio à situação
ilícita ou ao resultado com ela obtido (TJMG, AC 1.0024.03.022840-7/001, Rel. Des. Eduardo Brum, DJ
1º/8/2006).
Crime de dano É aquele que, para a sua consumação, deve haver a efetiva lesão ao bem juridicamente
protegido pelo tipo (ex.: art. 163 do CP).
Crime de perigo É aquele no qual o tipo penal prevê um comportamento que traz perigo de dano ao bem
juridicamente protegido. Pode ser subdividido em crime de perigo concreto (no qual há necessidade de se
provar que o comportamento praticado criou, efetivamente, a situação de perigo ao bem jurídico, como
ocorre com o art. 309 da Lei nº 9.503/97) ou crime de perigo abstrato, também reconhecido como de
perigo presumido, em que basta a prática do comportamento previsto pelo tipo para que a infração penal
reste consumada, independentemente da produção efetiva de perigo ao bem juridicamente tutelado, a
exemplo do que ocorre com a posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 14 da Lei nº 10.826,
de 22 de dezembro de 2003), bem como o art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, que, com a nova
redação  que  lhe  foi  dada  pela  Lei  nº  12.760,  de  20  de  dezembro  de  2012,  presume  o  perigo  do
comportamento daquele que é surpreendido conduzindo veículo automotor com capacidade psicomotora
alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.
A Terceira Seção desta Corte Superior, à oportunidade do julgamento do EAREsp 260.556/SC, firmou o
entendimento no sentido de que o mero porte de arma de fogo de uso permitido, sem autorização ou em
desconformidade com determinação legal ou regulamentar, ainda que desmuniciada, viola o previsto no art. 14
da Lei nº 10.826/2003, por se tratar de delito de perigo abstrato, cujo bem jurídico protegido é a segurança
colet
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
iva e a incolumidade pública, independentemente da existência de qualquer resultado naturalístico (STJ,
73

AgRg no REsp 1.574.444/RJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
A Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento) tipifica o porte de arma como crime de perigo abstrato.
De  acordo  com  a  Lei,  constituem  crimes  as  meras  condutas  de  possuir,  deter,  portar,  adquirir,  fornecer,
receber, ter em depósito, transportar, ceder, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar
arma de fogo. Nessa espécie de delito, o legislador penal não toma como pressuposto da criminalização a
lesão ou o perigo de lesão concreta a determinado bem jurídico. Baseado em dados empíricos, seleciona
grupos ou classes de ações que geralmente levam indesejado perigo ao bem jurídico. A criação de crimes de
perigo abstrato não representa, por si só, comportamento inconstitucional por parte do legislador penal. A
tipificação de condutas que geram perigo em abstrato, muitas vezes, acaba sendo a melhor alternativa ou a
medida mais eficaz para proteção de bens jurídico-penais supraindividuais ou de caráter coletivo, como, por
exemplo, ambiente, saúde etc.  Portanto,  pode  o  legislador,  dentro  de suas  amplas  margens  de  avaliação  e
decisão, definir quais as medidas mais adequadas e necessárias à efetiva proteção de determinado bem jurídico,
o que lhe permite escolher espécies de tipificação próprias de um direito penal preventivo. Apenas a atividade
legislativa  que,  nessa  hipótese,  transborde  os  limites  da  proporcionalidade,  poderá  ser  tachada  de
inconstitucional (STF, HC 106163/RJ, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª T., DJe 14/9/2012).
A previsão de crimes de perigo abstrato no ordenamento jurídico não viola o princípio da lesividade, já que
estes não criminalizam o descumprimento de meros deveres de obediência, mas penalizam uma conduta com
base em conhecimentos seguros e em dados estatísticos que demonstrem que a conduta cometida pode vir a
causar um perigo concreto, ou mesmo um dano efetivo. Os delitos de perigo presumido são constitucionais,
porquanto é lícito ao Estado exigir do cidadão a abstenção de determinadas condutas, mormente quando se
trata de tutelar bem jurídico maior, ou seja, a higidez física de terceiros e do corpo social como um todo
(TJMG, HC 0771415-48.2012.8.13.0000, Rel. Des. Rubens Gabriel Soares, DJe 27/7/2012).
O simples fato de possuir munição e acessórios de arma de fogo  de  uso  restrito  caracteriza  a  conduta
descrita no art. 16, da Lei nº 10.826/2003, por se tratar de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, cujo
objeto imediato é a segurança coletiva, configurando​-se o delito com o simples enquadramento do agente em
um dos verbos descritos no tipo penal repressor (STJ, HC  95604/PB,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  5ª  T.,  DJe
03/5/2010).
Crime simples É aquele em que, mediante a análise da figura típica, somente conseguimos visualizar uma
única infração penal, que é justamente a
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
quela por ela própria criada (ex.: art. 121 do CP).
Crime complexo É aquele em que, mediante a análise da figura típica, conseguimos visualizar a fusão de
dois ou mais tipos penais (ex.: art. 157 do CP).
Esta Corte possui o entendimento de que o roubo consiste em crime complexo, cuja execução é iniciada
com a realização da conduta-meio – constrangimento ilegal, lesão corporal ou vias de fato –, ainda que não
consume o crime-fim – subtração do bem (STJ, HC 320.873/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T.,
DJe 29/06/2016).
Em tema de crime complexo, é de se afirmar a sua forma tentada quando o crime-fim alcança a consumação,
não ultrapassando, contudo, o crime-
-meio  os  limites  da  tentativa,  precisamente  porque  no  delito  não  se  reúnem  todos  os  elementos  da  sua
definição legal (Código Penal, art. 14, inc. I) (STJ, REsp. 313545/GO, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T.,
DJ 15/12/2003, p. 412).
Crimes qualificados Surgem quando, geralmente, as penas mínima e máxima cominadas no parágrafo
são superiores àquelas previstas no caput do artigo (ex.: art. 121, § 2º, do CP).
74

Crimes privilegiados Embora somente pudesse ser considerado como privilegiado o crime quando as
penas mínima e máxima (ou pelo menos uma delas) fossem inferiores àquelas cominadas no caput, a
doutrina, majoritariamente, também considera privilegiado o delito na hipótese de aplicação de causas de
redução de pena (ex.: art. 121, § 1º, do CP).
Crime de bagatela A expressão crime de bagatela é característica da hipótese na qual se afirma a
necessidade de aplicação do princípio da insignificância. São fatos que não se amoldam ao conceito de
tipicidade material, necessário à configuração da tipicidade penal.
Inviável se mostra o reconhecimento do crime de bagatela na espécie, haja vista que o valor dos bens objetos
do  crime,  R$  119,00  (cento  e  dezenove  reais),  não  pode  ser  considerado  ínfimo  de  modo  a  justificar  a
incidência do princípio da insignificância, porquanto correspondente a 23,33% do salário-mínimo vigente à
época dos fatos (2010) (STJ, AgRg no REsp 1.320.415/RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 29/06/2016).
Não se considera crime de bagatela aquele praticado por agente triplamente reincidente em crimes contra o
patrimônio,  a  indicar  que  o  comportamento  do  réu  é  avesso  à  norma  penal  e  ao  convívio  respeitoso  e
harmônico  que  se  espera  em  uma  comunhão  social  (EAREsp  nº  221.999/RS,  julgado  pela  3ª  Seção,  em
acórdão ainda pendente de publicação) (STJ, REsp 1.395.088/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe
02/02/2016).
Nas  circunstâncias  do  caso,  não  se  pode  aplicar  o  princípio  em  razão  da  reincidência  do  Paciente.  O
criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal
como  se  tivesse  praticado  condutas  irrelevantes,  pois  crimes  considerados  ínfimos,  quando  analisados
isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam tran
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
sformados pelo infrator em verdadeiro meio de
vida. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal,
fazendo-se  justiça  no  caso  concreto.  Comportamentos  contrários  à  lei  penal,  mesmo  que  insignificantes,
quando constantes, devido à sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao
direito penal (STF, HC 111618/MG, Rel.ª Min.ª Cármén Lúcia, 1ª T., DJe 15/6/2012).
No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre
ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, furto privilegiado; aquele, na atipia
conglobante (dada a mínima gravidade) (STJ, HC 124858/MG, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 1º/6/2009).
Criminal. RHC.  Furto.  Tentativa.  Pleito  de  absolvição.  Ínfimo  valor  dos  bens.  Inconveniência  de
movimentação do Poder Judiciário. Delito de bagatela. Aplicação do princípio da insignificância (STJ, RHC
20028/SP, Rel. Min. Gilson Dipp,
5ª T., DJ 4/6/2007, p. 377).
Crime falho Ocorre nas hipóteses da chamada tentativa perfeita ou acabada, em que o agente, de acordo
com a sua concepção, esgota tudo aquilo que entendia como necessário e suficiente à consumação da
infração penal, que somente não ocorre por circunstâncias alheias à sua vontade.
Crime instantâneo É aquele que se consuma no momento da conduta praticada pelo agente (ex.: art. 129
do CP).
Crime instantâneo de efeitos permanentes Ocorre quando o resultado da conduta praticada pelo agente é
permanente, irreversível (ex.: art.121 do CP).
Crime permanente É aquele cuja consumação se prolonga no tempo (ex.: art. 148 do CP).
Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter
75

em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em
poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal.
Precedente (STJ, HC 324.844/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 28/06/2016).
Nos crimes permanentes, o termo a quo da prescrição é o dia em que findou a permanência, na hipótese, a
data em que houve a cessação do recebimento do benefício indevido. Com a suspensão administrativa do
benefício, não se pode mais falar em recebimento indevido, pois a autarquia previdenciária deixa de agir em
erro, possuindo conhecimento acerca de eventual fraude cometida, cessando-se a permanência do delito, sendo
irrelevante  a  reativação  posterior  do  benefício  por  força  de  decisão  judicial  (STJ,  AgRg.  no  REsp.
1366191/RJ, Rel. Min. Og Fernandes,
6ª T., DJe 21/6/2013).
Crime a prazo É aquele em que o tipo penal exige, para sua configuração, o decurso de certo espaço de
tempo (ex.: art. 169, II, do CP).
Delito de intenção É o gênero do qual são espécies o delito
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
de resultado cortado e o crime mutilado de dois
atos. “Denominam-se delitos  de  intenção (ou  de  tendência  interna  transcendente)  aqueles  em  que  o
agente quer e persegue um resultado que não necessita ser alcançado de fato para a consumação do
crime (tipos incongruentes). Dividem-se em delitos de resultado cortado e delitos mutilados de dois atos.
Nos primeiros, o agente espera que o resultado externo, querido e perseguido – e que se situa fora do tipo
– se produza sem a sua intervenção direta (exemplo: extorsão mediante sequestro – art. 159 – crime no
qual  a  vantagem  desejada  não  precisa  concretizar-se,  mas  se  vier  a  concretizar-se  será  por  ato  de
outrem). Nos últimos, o agente quer alcançar, por ato próprio, o resultado fora do tipo (ex.: a falsificação
de  moeda  –  art.  289  –  que  supõe  a  intenção  de  uso  ou  de  introdução  na  circulação  do  dinheiro
falsificado)”.
36
Crime político É aquele que agride a segurança interna ou externa do Estado ou é dirigido contra a
personalidade deste (ex.: os previstos na Lei de Segurança Nacional – Lei nº 7.170/83).
Crimes  de  opinião  Importa  em  abuso  na  liberdade  da  manifestação  do  pensamento,  podendo  ser
praticado por qualquer meio que tenha a possibilidade de difundir as ideias do agente, por exemplo, por
meio de palavras, divulgação na imprensa, livros, artigos, revistas etc.
Crimes à distância, crimes plurilocais e crimes em trânsito Flávio Augusto Monteiro de Barros traduz a
diferença entre eles, dizendo: “Segundo o lugar do evento, os crimes podem ser: a) À distância: quando a
conduta e o resultado se desenvolvem em dois ou mais países. 
O assunto está relacionado ao problema da lei penal no espaço; b) Plurilocal: quando a conduta e o
resultado se desenvolvem em duas ou mais comarcas, dentro do mesmo país. Exemplo: a vítima é ferida
na cidade de Piraju, mas morre em Bauru. A questão é relevante no tema da competência territorial (art.
70 do CPP); c) Em trânsito: quando uma parcela da conduta se realiza num país, sem lesar ou pôr em
perigo bem jurídico de seus cidadãos. Ex.: ‘A’, do Paraguai, envia, para o Japão, uma carta ofendendo
‘B’, sendo que essa carta tem uma ligeira passagem pelo correio brasileiro, até prosseguir o seu rumo ao
Japão.”
37
Crime habitual É o delito em virtude do qual se exige do agente um comportamento reiterado, necessário
à sua configuração (ex.: art. 284 do CP).
Pacificou-se nos Tribunais Superiores o entendimento de que o crime de gestão fraudulenta classifica-se
como habitual impróprio, bastando uma única ação para que se configure. Precedentes do STJ e do STF (STJ,
76

HC 284.546/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 08/03/2016).
No  delito  habitual,  é  a  reiteração  de  ações  que  constitui  a  conduta  típica,  a  qual  somente  se  considera
inteiramente consumada com o cometimento da última ação (STJ, REsp. 705334/RS, Rel. Min. Gilson Dipp,
5ª T., DJ 19/9/2005, p. 372).
Crime principal e crime acessório Há crimes que,
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
para sua existência, estão íntima e necessariamente
ligados à prática de outros, surgindo entre eles a relação entre principal e acessório.Tomemos  como
exemplo o delito de receptação. Diz o caput do art. 180 do Código Penal: Art. 180. Adquirir, receber,
transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou
influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. Como se percebe pela redação do
mencionado artigo, somente haverá receptação se a coisa que o agente adquiriu, por exemplo, for produto
de crime. Para que ocorra a receptação, portanto, deverá ter havido um delito principal – furto, roubo etc.
–, havendo entre eles uma relação de principal e acessório.
Infração de menor potencial ofensivo É aquela a que a lei comina pena máxima não superior a 2 (dois)
anos, cumulada ou não com multa, nos temos do art. 61 da Lei nº 9.099/95.
Crimes monossubjetivos e crimes plurissubjetivos Monossubjetivos ou unissubjetivos são os crimes cuja
conduta núcleo pode ser praticada por uma única pessoa, a exemplo do que ocorre com o homicídio, furto,
lesão corporal etc. Plurissubjetivos, ao contrário, são aqueles em que o tipo penal exige a presença de
duas ou mais pessoas, sem as quais o crime não se configura, como é o caso da associação criminosa, da
rixa etc. São também reconhecidos como crimes de concurso necessário.
Crimes uniofensivos e crimes pluriofensivos Uniofensivos são os crimes nos quais somente se protege um
único bem jurídico, como é o caso do art. 155 do Código Penal, em que se leva a efeito a proteção do
patrimônio, ou no crime de homicídio, em que se protege tão somente a vida. Ao contrário, há outros
crimes  em  que  se  consegue  visualizar  a  proteção  de  dois  ou  mais  bens  jurídicos,  mesmo  que  haja
precipuidade  entre  eles,  razão  pela  qual  são  reconhecidos  como  pluriofensivos.  Assim,  no  crime  de
latrocínio, por exemplo, protege-se precipuamente o patrimônio, sem descartar a proteção da vida.
Crimes de subjetividade passiva única e crimes de subjetividade passiva dupla Os primeiros são aqueles
nos quais o tipo penal prevê somente um único sujeito passivo. Assim, no homicídio, por exemplo, há
somente uma única vítima, isto é, aquela que foi alvo da conduta criminosa praticada pelo agente.
Entretanto, há outras infrações penais em que se atinge mais de uma pessoa (subjetividade
passiva dupla), ou seja, duas ou mais pessoas podem considerar-se vítimas da infração penal
levada  a  efeito  pelo  agente,  como  ocorre  com  o  delito  de  aborto  provocado  sem  o
consentimento da gestante, em que a gestante e o feto podem ser considerados vítimas do delito
em  questão.  Na  violação  de  correspondência,  tipificada  no  art.  151  do  Código  Penal,  da
mesma forma, são consideradas vítimas do delito o remetente e o destinatário.
Crime de ímpeto Ocorre quando o agente pratica a conduta nele prevista de forma impensada, explosiva,
emocionada, sem que, para tanto, te
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
nha tempo para refletir a respeito do seu comportamento criminoso.
Crime progressivo Na definição de Hungria,”ocorre quando, da conduta inicial que realiza um tipo de
crime,  o  agente  passa  a  ulterior  atividade,  realizando  outro  tipo  de  crime,  de  que  aquele  é  etapa
necessária ou elemento constitutivo (reconhecida a unidade jurídica, segundo a regra do ubi major, minor
77

cessat)”.
38
 Dessa forma, para se chegar ao homicídio, ou seja, para que o agente alcance o resultado
morte, deverá produzir na vítima, numa relação de anterioridade, lesões corporais, razão pela qual o
crime a ser absorvido é conhecido delito de passagem.
Crime exaurido Ocorre quando há esgotamento completo da figura típica.
Crimes de atentado ou de empreendimento São aqueles nos quais a tentativa é elevada ao mesmo status do
delito consumado, não havendo possibilidade de redução da pena, tendo em vista a sua previsão expressa
no tipo penal (ex.: art. 352 do CP).
Crimes vagos Na definição de Damásio de Jesus, “são os que têm por sujeito passivo entidades sem
personalidade jurídica, como a família, o público ou a sociedade. Ex.: ato obsceno (CP, art. 233)”.
39
Crimes ambientais São aqueles que atingem o nosso meio ambiente, causando dano ou, mesmo, perigo de
lesão à nossa fauna, flora etc. (ex.: Lei nº 9.605/98).
Crimes unissubsistentes (ou monossubsistentes) e crimes plurissubsistentes Os primeiros são aqueles em
que há uma concentração de atos, não sendo possível o raciocínio em termos do fracionamento do iter
criminis, a exemplo do que ocorre com a injúria ou mesmo a ameaça verbal. Ao contrário, nos chamados
crimes plurissubsistentes, existe possibilidade real de se percorrer, “passo a passo”, o caminho do crime. 
O agente cogita, prepara-se e executa a infração penal em momentos distintos e visualizáveis, tal como
ocorre com os chamados crimes materiais, como é o caso do furto, das lesões corporais etc.
Crimes transeuntes e crimes não transeuntes Os primeiros são aqueles cuja prática não deixa vestígios, a
exemplo dos delitos praticados por intermédio da palavra verbal (injúria, ameaça etc.); já os segundos
permitem a produção de prova pericial, pelo fato de deixarem vestígios, como ocorre com as lesões
corporais.
Crimes conexos São aqueles que, de alguma forma, podem ser entendidos como ligados, unidos.
Crimes falimentares São aqueles previstos pelos arts. 168 a 178 da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de
2005,  que  regula  a  recuperação  judicial,  extrajudicial  e  a  falência  do  empresário  e  da  sociedade
empresária.
Crimes de responsabilidade Nos termos preconizados por Ricardo Cunha Chimenti, Fernando Capez,
Márcio  F.  Elias  Rosa  e  Marisa  F.  Santos,  “correspondem  a  infrações  político-administrativas  cujas
sanções importam a vacância do cargo, a desinvestidura do agente e sua inabilitação por período de
tempo certo para o exercício de funções públicas. Consistem, assim, em sanções não penais (art. 52,
parágrafo único, da CF/1988), e podem
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
ser aplicadas sem prejuízo destas”.
40
Crimes subsidiários São aqueles cuja aplicação depende de ser afastada a infração penal principal. São
considerados, na expressão de Hungria, “soldados de reserva”.
41
Crimes funcionais  São  os  que  só  podem  ser  praticados  por  quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função
pública. Os crimes funcionais subdividem-se em: a) próprios;
b) impróprios.
Crimes funcionais próprios são os que a ausência da qualidade de funcionário do agente
torna o fato um indiferente penal, vale dizer, o fato passa a ser completamente atípico, como
78

acontece com o delito de prevaricação, tipificado no art. 319 do Código Penal.
Ao contrário, nos chamados crimes funcionais impróprios, uma vez afastada a condição
de funcionário público, o fato é desclassificado para outra infração penal, a exemplo do que
ocorre com o peculato-furto, previsto pelo § 1º do art. 312 do Código Penal. Aquele que, por
exemplo, não gozando do status de funcionário público, subtrai um bem móvel pertencente à
Administração Pública, deverá ser responsabilizado pelo delito de furto.
É assegurado o direito de resposta preliminar, antes do oferecimento de denúncia com supedâneo no art. 514
do Estatuto Processual, somente nos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos, entendidos como
os crimes funcionais próprios ou típicos, os quais estão descritos nos arts. 312 a 326 do Código Penal (STJ,
RHC 38.811/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 13/06/2016).
Não basta que o agente seja funcionário público para que tenha aplicação o art. 514 do Código de Processo
Penal, pois exige-se, na verdade, que o delito por ele, em tese, praticado seja funcional, em que a condição de
funcionário público é inerente à prática do crime (STJ, RHC 63.624/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe
02/02/2016).
O servidor público pode ser afastado do exercício de suas atividades junto à Administração Pública em
decorrência  do  cometimento  de  crime  funcional,  até  decisão  final  passada  em  julgado  (TJMG,  AC
1.0000.07.453939-6/000, Rel. Des. José Antonino Baía Borges, DJ 20/6/2007).
Se o fato único imputado ao funcionário constitui crime contra a Administração Pública, essa é também a
única e exclusiva capitulação legal, que lhe corresponde, no rol das infrações disciplinares sujeitas à pena de
demissão. Não obstante, é firme a jurisprudência do STF, com o melhor respaldo doutrinário, no sentido de que
a demissão do funcionário público motivada pela prática de crime funcional pode fazer-se mediante processo
administrativo, decidido antes da solução do processo penal pelo mesmo fato; esse entendimento não é afetado
pela superveniência da presunção constitucional de não culpabilidade (CF, art. 5º, LVII) (STF, MS 21294/DF,
Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Tribunal Pleno, DJ 21/9/2001, p. 42).
Crimes  de  ação  múltipla  ou  de  conteúdo  variado  São  os  que  preveem  uma  multiplicidade  de
comportamentos  nucleares,  sendo  que  a  prática  de  vários  dele
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
s  pelo  agente  não  importa,
consequentemente, numa multiplicidade de crimes.
Nos crimes de ação múltipla ou de conteúdo variado, mesmo que o agente pratique várias
condutas previstas no tipo, deverá ser responsabilizado por somente uma infração penal.
Veja-se, por exemplo, o art. 122 do Código Penal. Aquele que induz ou instiga alguém a
suicidar-se  ou  presta-lhe  auxílio  para  que  o  faça,  mesmo  que,  hipoteticamente,  tenha
conseguido  levar  a  efeito  os  três  comportamentos  previstos  pelo  tipo  penal,  somente
responderá por um único delito. Também é a hipótese do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, que
diz: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda,
oferecer,  ter  em  depósito,  transportar,  trazer  consigo,  guardar,  prescrever,  ministrar,
entregar a consumo ou fornecer drogas ainda que gratuitamente, sem autorização ou em
desacordo  com  determinação  legal  ou  regulamentar. Se  o  agente,  por  exemplo,  além  de
adquirir, tiver em depósito a droga para fins de tráfico ilícito, somente será responsabilizado
por um único crime.
79

A doutrina, entretanto, ainda leva a efeito uma diferença entre os crimes de ação múltipla
ou de conteúdo variado, dividindo os tipos penais que os preveem em: tipo misto alternativo e
tipo misto cumulativo.
Seguindo as lições de James Tubenchlak, “no tipo misto alternativo, o agente responderá
por um só crime tanto se perfizer uma conduta dentre as enunciadas alternativamente quanto na
hipótese de vulnerar mais de um núcleo. Exemplos: os tipos dos arts. 122 do CP (‘induzir’,
‘instigar’  ou  ‘auxiliar’),  150  do  CP  (‘entrar’ou  ‘permanecer’)  [...]”.
42
  Da  mesma  forma,
entendemos que o art. 213 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
12.015,  de  7  de  agosto  de  2009,  também  se  amolda  ao  conceito  de  tipo  misto  alternativo,
embora exista divergência doutrinária sobre o tema.
No tipo misto cumulativo, a prática de mais de um comportamento pelo agente importará
no reconhecimento do concurso material de crimes, a exemplo do que ocorre com o delito
tipificado no art. 244 do Código Penal.
O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação
ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Min. Felix Fischer, S. 3, DJe
1º/07/2016).
O  delito  de  tráfico  de  entorpecentes  possui  natureza  de  crime  de  ação  múltipla,  sendo  que  os  núcleos
contidos  no  art.  12  da  antiga  Lei  de  Drogas  formam  o  que  a  doutrina  classifica  como  tipo  penal  misto
alternativo. Por tal razão, não há que se falar em contradição interna no acórdão estadual ao responsabilizar o
agente por um crime único, muito embora os autos apontem para a prática de diversas condutas previstas no
citado  dispositivo  legal  (STJ,  AgRg  no HC 286.666/SP,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
22/06/2015).
Crimes de forma livre e crimes de for
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
ma vinculada Os primeiros são aqueles cuja redação típica não
exige um comportamento especial, previamente definido, para fins de sua caracterização, a exemplo do
que acontece com os delitos de homicídio e lesão corporal. Ao contrário, crimes de forma vinculada são
aqueles cujos tipos nos quais estão previstos determinam o modo como devem ser praticados, vinculando​-
lhes a forma de cometimento, a exemplo do que ocorre com o curandeirismo.
Crimes de ensaio ou de experiência (flagrante preparado ou provocado) Diz respeito às hipóteses do
chamado flagrante preparado ou provocado, quando alguém provoca, estimula o agente a praticar a
infração penal e, simultaneamente, toma todas as providências necessárias para prendê-lo em flagrante
delito.
No flagrante preparado, a polícia provoca o agente a praticar o delito e, ao mesmo tempo, impede a sua
consumação, cuidando-se, assim, de crime impossível, ao passo que no flagrante forjado a conduta do agente é
criada pela polícia, tratando-se de fato atípico (STJ, RHC 38.810/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª  T.,  DJe
18/11/2015).
Não  caracteriza  flagrante  preparado,  e  sim  flagrante  esperado,  o  fato  de  a  Polícia,  tendo  conhecimento
prévio  de  que  o  delito  estava  prestes  a  ser  cometido,  surpreende  o  agente  na  prática  da  ação  delitiva.’
(passagem da ementa do HC 78250/RJ, Min. Maurício Corrêa,
j. em 15/12/1998, Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal) (TJRS, AC 70046138970, Rel. Des. Marco
Aurélio de Oliveira Canosa,
80

j. 27/6/2013).
Não ocorre flagrante preparado quando policial solicita a compra simulada da droga, pois as condutas de
guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já estavam consumadas e esse fato é suficiente para a
configuração do tipo múltiplo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (TJRS, AC 70051283133, Rel. Des.
Manuel José Martinez Lucas, j. 29/5/2013).
Crimes remetidos Diz-se remetido o crime quando o tipo penal remete o intérprete a outra figura típica,
para que ele possa ser entendido e aplicado, como acontece, por exemplo, na hipótese prevista pelo art.
304 do Código Penal.
Crimes aberrantes Denominam-se crimes aberrantes as três hipóteses nas quais pode ser levado a efeito o
raciocínio correspondente às aberratio, vale dizer: aberratio ictus, aberratio criminis e, ainda, aberratio
causae.
Crimes internacionais São aqueles que dizem respeito à violação de uma norma penal internacional
prevista em tratado ou convenção internacional, sujeita à jurisdição do Tribunal Penal Internacional.
Crimes emergentes São reconhecidos como crimes emergentes aqueles que são fruto de uma sociedade
considerada  como  pós-moderna,  a  exemplo  dos  delitos  cibernéticos,  os  crimes  ambientais,  novas
modalidades de extorsão mediante sequestro, tráfico de drogas, de armas e de pessoas, lavagem de
dinheiro, terrorismo, crime organizado etc. São delitos que vão surgindo à medida que a sociedade vai se
“desenvolvendo”, criando novas realidades, levando, muitas vezes, o
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
seu combate em nível internacional.
Crimes  condicionados  e crimes  incondicionados  A  maioria  dos  crimes  não  exige  qualquer  condição
externa para que possam se configurar, razão pela qual são reconhecidos como crimes incondicionados, a
exemplo  do  que  ocorre  com  o  homicídio.  Existem  outras  infrações  penais,  contudo,  que  exigem  a
realização de uma condição externa para que restem caracterizadas, razão pela qual são reconhecidos
como crimes condicionados, como é o caso, segundo as lições de André Estefam, dos “crimes falimentares
ou falitários, cuja punibilidade depende da superveniência da sentença que decreta a falência, concede a
recuperação  judicial  ou  concede  a  recuperação  extrajudicial  (art.  180  da  Lei  nº  11.101/2005).  São
também  crimes  condicionados  aqueles  previstos  no  art.  7º,  II,  do  CP  (casos  de  extraterritorialidade
condicionada da lei penal brasileira)”
43
.
Crimes de trânsito São todos aqueles praticados na direção de veículo automotor, onde terão incidência os
tipos penais previstos no Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a exemplo do que ocorre com os
arts. 302 e 303 do aludido diploma legal, que preveem, respectivamente, o homicídio culposo e a lesão
corporal culposa, praticados na direção de veículo automotor.
Caso o veículo automotor, por exemplo, seja utilizado como instrumento para a prática de
um  crime  de  homicídio  doloso,  ou  mesmo  de  uma  lesão  corporal  também  dolosa,  não
estaremos diante de um verdadeiro crime de trânsito, mas sim de infrações penais tipificadas
no Código Penal.
Crimes de acumulação ou crimes de dano cumulativo Nas precisas lições de Cleber Masson:
“Esta classificação tem origem na Dinamarca (kumulations delikte), e parte da seguinte
premissa: determinadas condutas são incapazes, isoladamente, de ofender o valor ou interesse
protegido  pela  norma  penal.  Contudo,  a  repetição  delas,  cumulativamente  consideradas,
81

constitui crime, em face da lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico. Exemplo: Embora o
comportamento seja imoral e ilícito, quem joga lixo uma única vez e em quantidade pequena às
margens de um riacho não comete o crime de poluição. Contudo, se esta conduta for reiterada,
surgirá o delito tipificado no art. 54 da Lei nº 9.605/98 – Lei dos Crimes Ambientais.”
44
Relação de causalidade
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Art. 13. O resultado, de que depende a
existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou
omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Superveniência de causa independente
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º A superveniência de causa relativamente
independente exclui a imputação quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores,
entretanto, imputam-se a quem os praticou.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Relevância da omissão
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/198
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
4.) § 2º A omissão é penalmente relevante quando o
omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir incumbe a quem: (Incluído
pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) a) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou
vigilância; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) b) de outra forma, assumiu a
responsabilidade de impedir o resultado; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) c) com
seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Relação de causalidade
O nexo causal, ou relação de causalidade, é o elo necessário que une a conduta praticada
pelo agente ao resultado por ela produzido.
A condenação penal não prescinde da necessária prova do nexo de causalidade entre a ação ou omissão do
agente e o dano verificado, sob pena de se reconhecer a responsabilidade penal objetiva, sendo certo que o
princípio  da  responsabilidade  penal  adotado  pelo  sistema  jurídico  brasileiro  é  o  pessoal  (subjetivo).  A
condição  de  responsável  pela  tesouraria  do  estabelecimento  bancário  não  pode  significar  automática
responsabilização  criminal  em  caso  de  desaparecimento  de  dinheiro,  porquanto  não  se  pode  presumir  a
responsabilidade criminal daquele que exerce cargo/função de manuseio de numerário sem demonstração da
conduta  por  ele  praticada  que  resultou  no  tipo  penal  indicado.  (TRF-1ª  Reg.,  ACR  0030539-
87.2010.4.01.3700/MA, Rel. Des. Fed. Mário Cesar Ribeiro, DJe 8/8/2014).
Mesmo em se tratando de crimes societários, é indispensável a indicação de uma conduta que se ligue
minimamente ao resultado, não bastando a referência à condição de sócio, sob pena de responsabilização de
caráter objetivo (STJ, HC 50804/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 1º/12/2008).
O reconhecimento da inexistência da autoria e do nexo de causalidade entre a conduta e o resultado típico,
por  demandar  aprofundado  exame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos,  é  vedado  em  sede  de habeas
corpus (STJ, HC 65469/GO, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 12/2/2007, p. 289).
82

Natureza jurídica do resultado de que cuida o art. 13 do Código Penal
A posição majoritária se posiciona no sentido de que o resultado mencionado pelo art. 13
do Código Penal é aquele de natureza material, naturalístico. Nesse sentido, preleciona Sheila
Bierrenbach que “a relação de causalidade refere-
-se, exclusivamente, aos delitos de resultado, cuja superveniência coincide com a consumação.
Trata-se do nexo de causa e efeito que há de existir entre a conduta do agente e o evento
descrito no tipo”.
45
 Em sentido contrário, a nosso ver com razão, Luiz Flávio Gomes aduz que
“Não existe crime sem resultado, diz o art. 13. A existência do crime depende de um resultado.
Leia-se:  todos  os  crimes  exigem  um  resultado.  Se  é  assim,  pergunta-se:  qual  resultado  é
sempre exigido para a configuração do crime? Lógico que não pode ser o resultado natural (ou
naturalís
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
tico ou típico), porque esse só é exigido nos crimes materiais. Crimes formais e de
mera conduta não possuem ou não exigem resultado (natural). Consequentemente, o resultado
exigido pelo art. 13 só pode ser o jurídico. Este, sim, é que está presente em todos os crimes.
Que se entende por resultado jurídico? É a ofensa ao bem jurídico, que se expressa numa lesão
ou perigo concreto de lesão. Esse resultado jurídico possui natureza normativa (é um juízo de
valor que o juiz deve fazer em cada caso para verificar se o bem jurídico protegido pela norma
entrou no raio de ação dos riscos criados pela conduta).”
46
Por força do princípio da equivalência dos antecedentes (art. 13 do CP), a causalidade da participação é
sempre aferida em concreto e a posteriori, jamais em abstrato (STJ, HC 32106/RO, 
Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T., DJ 20/9/2004, p. 335).
Teorias sobre a relação de causalidade
Várias  teorias  surgiram  com  o  fim  de  elucidar  o  problema  da  relação  de  causalidade.
Dentre  elas,  as  três  que  mais  se  destacaram  foram  as  seguintes: a) teoria  da  causalidade
adequada;
b) teoria da relevância jurídica; c) teoria  da  equivalência  dos  antecedentes  causais  (ou  da
conditio sine qua non).
Pela teoria  da  causalidade  adequada,  elaborada  por  von  Kries,  causa  é  a  condição
necessária e adequada a determinar a produção do evento.
Consoante a doutrina da causalidade adequada, a causa é o antecedente não só necessário, mas, também,
adequado à produção do resultado, demonstrando que nem todas as condições serão causa, mas apenas aquela
que for a mais apropriada a produzir o evento (TJMG, AC 2.0000. 00.500205-5/000, Rel. Des. Otávio Portes,
DJ 10/11/2006).
A teoria da relevância entende como causa a condição relevante para o resultado. Luís
Greco, dissertando sobre o tema, procurando descobrir o significado do juízo de relevância,
diz que, “primeiramente, ele engloba dentro de si o juízo de adequação. Será irrelevante tudo
aquilo que for imprevisível para o homem prudente, situado no momento da prática da ação. Só
83

o  objetivamente  previsível  é  causa  relevante.  Mezger  vai  um  pouco  além  da  teoria  da
adequação,  ao  trabalhar,  simultaneamente,  com  um  segundo  critério: a  interpretação
teleológica dos tipos. Aqui, não é possível enumerar nada de genérico: será o telos específico
de cada tipo da parte especial que dirá o que não pode mais ser considerado relevante”.
47
Assim,  no  conhecido  exemplo  daquele  que  joga  um  balde  de  água  em  uma  represa
completamente cheia, fazendo com que se rompa o dique, não pode ser responsabilizado pela
inundação, pois sua conduta não pode ser considerada relevante a ponto de ser-lhe imputada a
infração penal tipificada no art. 254 do Código Penal.
Pela teoria da equivalência dos antecedentes causais, de von Buri, adotada pelo nosso
Código  Penal,  considera-se  causa  a  ação  ou  a  omissão  sem  a  qual  o  resultado  não  teria
ocorrido. Isso significa que todos os f
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
atos que antecedem o resultado se equivalem, desde que
indispensáveis à sua ocorrência. Verifica-se se o fato antecedente é causa do resultado baseada
em uma eliminação hipotética.
Processo hipotético de eliminação de Thyrén
Segundo o professor sueco Thyrén, autor do chamado processo hipotético de eliminação,
para  considerarmos  determinado  fato  como  causa  do  resultado  é  preciso  que  façamos  um
exercício  mental  da  seguinte  maneira:  1º)  temos  de  pensar  no  fato  que  entendemos  como
influenciador do resultado; 2º) devemos suprimir mentalmente esse fato da cadeia causal; 3º)
se, como consequência dessa supressão mental, o resultado vier a se modificar, é sinal de que
o fato suprimido mentalmente deve ser considerado como causa desse resultado.
Espécies de causas
As causas, assim consideradas aquelas que interferem na produção do resultado, podem
ser absoluta ou relativamente independentes.  Estas,  por  sua  vez,  podem  ser  preexistentes,
concomitantes ou supervenientes.
Absolutamente  independentes  são  aquelas  que  não  possuem  qualquer  relação  com  a
conduta praticada pelo agente.
Relativamente independentes são aqueles que possuem uma ligação com o comportamento
levado a efeito pelo agente.
Preexistentes (existiam antes), concomitantes (ocorreram ao mesmo tempo), supervenientes
(aconteceram posteriormente) à conduta do agente.
Crimes societários
Segundo entendimento reiterado desta Corte, quanto aos crimes societários, ainda que a denúncia possa ser
genérica, sem a atribuição detalhada de cada ação ou omissão delituosa a cada agente, é imprescindível a
demonstração do nexo causal entre a posição do agente na empresa e a prática delitiva por ele supostamente
84

perpetrado, possibilitando, desse modo, o exercício amplo de sua defesa (STJ, HC 121.035/ES, Rel. Min.
Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 03/08/2016).
Nos chamados crimes societários, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida
quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame
entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o
exercício da ampla defesa, caso em que se consideram preenchidos os requisitos do art. 41 do Código de
Processo Penal (STJ, RHC 554.68/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 11/03/2015).
Linha de desdobramento físico
O resultado é considerado um desdobramento natural do comportamento praticado pelo
agente.
O fato de a vítima ter falecido no hospital em decorrência das lesões sofridas, ainda que se alegue eventual
omissão no atendimento médico, encontra-se inserido no desdobramento físico do ato de atentar contra a vida
da vítima, não caracterizando constrangimento ilegal a responsabilização criminal por homicídio consumado,
em  respeito  à  teoria  da  equivalência  dos  antecedentes  causais  adotada  no  Código  Penal  e  diante  da
comprovação do animus necandi do agente (STJ, HC 42559/PE, Rel. Min
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ
24/4/2006, p. 420).
Omissão como causa do resultado
Ao fornecer o conceito de causa, o Código não fez distinção entre a ação ou a omissão.
Pela simples leitura da parte final do caput do art. 13, chegamos à conclusão de que a omissão
também poderá ser considerada causa do resultado, bastando que para isso o omitente tenha o
dever jurídico de impedir, ou pelo menos tentar impedir, o resultado lesivo.
Crimes omissivos próprios e impróprios
Crimes  omissivos  próprios,  puros  ou  simples,  segundo  Mirabete,  “são  os  que
objetivamente são descritos com uma conduta negativa, de não fazer o que a lei determina,
consistindo  a  omissão  na  transgressão  da  norma  jurídica  e  não  sendo  necessário  qualquer
resultado naturalístico. Para a existência do crime basta que o autor se omita quando deve
agir”.
48
Crimes  omissivos  impróprios,  comissivos  por  omissão  ou  omissivos  qualificados  são
aqueles em que, para sua configuração, é preciso que o agente possua um dever de agir para
evitar o resultado.
49
 Esse dever de agir não é atribuído a qualquer pessoa, como acontece em
alguns crimes omissivos próprios, a exemplo do art. 135 do Código Penal, mas tão somente
àquelas que gozem do status de garantidoras da não ocorrência do resultado.
Relevância da omissão
Nos termos do § 2º do art. 13 do Código Penal, a omissão é penalmente relevante quando
o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
85

Pela redação inicial do artigo, podemos observar que a lei penal exige a conjugação de
duas situações: o dever de agir (elencado nas alíneas a, b e c) com o poder agir.
O dever de agir, apontado nas alíneas do § 2º do art. 13 do código penal, é considerado, na
definição  de  Sheila  de  Albuquerque  Bierrenbach,  um  dever  especial  de  proteção:  “Dever
específico,  imposto  apenas  ao  garante.  Diverso  daquele  outro  dever  nascido,  de  forma
imediata,  da  norma  preceptiva,  contida  na  Parte  Especial  do  Código,  que  obriga  a  todos
indistintamente. Deste modo, à luz do art. 135 do estatuto penal, que tipifica a ‘omissão de
socorro’, cabe a todos cumprir o mandamento legal, agindo para evitar ou tentar evitar que o
perigo que ronda o bem jurídico protegido pela norma efetive​-se, transformando​-se em dano.
Trata-se, pois, de dever genérico de proteção.”
50
Nas imputações pela prática de crime comissivo por omissão, para que se configure a materialidade do
delito,  é  imprescindível  a  descrição  da  conduta  (omitida)  devida,  idônea  e  suficiente  para  obstar  o  dano
ocorrido. (STJ, RHC 39627/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 30/4/2014) A conduta de não
comunicar aos novos proprietários a existência de área de proteção ambiental poderia, em tese, configurar
crime omissivo impróprio ou comissivo por omissão, no qual o agente só pode ser punido se ostentar posição
de garante, conforme dispõe o art. 13, § 2º, do CP. Contudo, no caso, o paciente não tinha por lei obrigação de
cuidad
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
o, proteção ou vigilância, tampouco assumiu a responsabilidade de impedir o resultado, de modo que só
poderia ser incriminado se, com seu comportamento, houvesse criado o risco da ocorrência da lesão. Daí, a
Turma concedeu a ordem para trancar a ação penal (STJ, HC 134.409/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., j.
16/8/2011, Informativo nº 481).
A teor do § 2º do art. 13 do Código Penal, somente poderá ser autor do delito quem se encontrar dentro de
um determinado círculo normativo, ou seja, em posição de garantidor (STJ, HC 68871/PR, Rel.ª Min.ª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 5/10/2009).
A posição de garantidor
Nas alíneas do § 2º do art. 13 do Código Penal, encontramos as situações que impõem ao
agente a posição de garantidor da evitabilidade do resultado.
O que a lei deseja, nessas situações por ela elencadas, é que o agente atue visando, pelo
menos, tentar impedir o resultado. É como se ela lhe dissesse: “Faça alguma coisa, porque
você está obrigado a isto; caso contrário, o resultado lesivo será a você atribuído.” O garante,
portanto, nas situações elencadas pelo Código Penal, tem o dever de agir para tentar impedir o
resultado. Estas são as situações que impõem ao agente a posição de garantidor: a) tenha por
lei  obrigação  de  cuidado,  proteção  ou  vigilância; b) de  outra  forma,  assumiu  a
responsabilidade de impedir o resultado; c) com seu comportamento anterior, criou o risco da
ocorrência do resultado.
Sendo imputada a prática de homicídio doloso praticado por omissão imprópria, necessária a descrição do
comportamento omissivo voluntário, a consciência de seu dever de agir e da situação de risco enfrentada pelo
ofendido, a previsão do resultado decorrente de sua omissão, o nexo normativo de evitação do resultado, o
resultado material e a situação de garantidor nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, o que se verificou
no caso dos autos. Logo, observados os parâmetros do art. 41 do CPP (STJ, RHC 46.823/MT, Rel. Min.
86

Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 15/04/2016).
Para  a  realização  do  tipo  subjetivo  nos  crimes  omissivos  impróprios,  além  da  vontade  consciente  de
abstenção da atividade devida, informada pela posição de garantidor e a possibilidade de impedir o resultado,
também é necessária demonstração do elemento subjetivo do tipo (dolo ou culpa), sem o qual não existe nexo
causal entre a omissão e o resultado (TJ-MG, RSE 0310447-17.2013.8.13.0701, Rel. Des. Rubens Gabriel
Soares, DJe 24/02/2016).
Nos crimes  omissivos, cada  qual responde  pela omissão  individualmente, com  base no  dever que  lhe  é
imposto, diante da situação típica de perigo ou diante de sua posição de garantidor (TJ-RJ, HC 0056629-
04.2014.8.19.0000, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 31/03/2015).
Como  consequência  do  princípio  da  responsabilidade  penal  pessoal,  ninguém  pode  ser  condenado
criminalmente  por  ato  de  outrem,  senão  pelas  próprias  ações  ou  omissões  lesivas  (princípio  da
autorresponsabilidade).  Para
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
que  um  sinistro  praticado  pelos  filhos  menores  seja  imputado  às  mães,  é
imprescindível  a  comprovação  nos  autos  de  um  comportamento  positivo  ou  omissivo  das  genitoras  que
concretamente tenha ensejado o resultado lesivo. Os delitos omissivos impróprios exigem a demonstração da
capacidade de ação dos omitentes, em especial da real possibilidade de evitarem a lesão ao bem jurídico
tutelado, bem como a indicação da ação concreta que era esperada e não se verificou, inadmissível a presunção
de que as mães sempre podem evitar ações lesivas de seus filhos (TJMG, AC 1.0342. 05.056175-8/001, Rel.
Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 22/9/2008).
Cominação de pena diferenciada ao garantidor
Como vimos, o garantidor responderá pelo resultado que devia e podia evitar. Assim, só a
título de reforço de raciocínio, imagine-se que um policial, durante sua ronda noturna, perceba
que  alguém  esteja  praticando  um  crime  de  roubo.  Cansado,  mesmo  podendo  agir,  dada  a
superioridade  do  armamento  que  portava,  uma  vez  que  o  agente  do  roubo  trazia  consigo
somente  uma  faca  de  cozinha,  resolve  abandonar  a  vítima  à  sua  própria  sorte,  permitindo,
assim, o sucesso do crime contra o patrimônio. Aqui, pergunta-se:
por  qual  infração  penal  deverá  responder  o  policial  que,  devendo  e  podendo,  se  omitiu,
permitindo a consumação do crime tipificado no art. 157 do Código Penal? Ao contrário do
que  se  poderia  inicialmente  imaginar,  o  funcionário  público/policial  não  responderá  pelo
delito de prevaricação, mas sim o delito de roubo, ou seja, aquele que, devendo e podendo,
não  tentou  evitar.  As  mesmas  penas  previstas  para  o  crime  praticado  pelo  agente  autor  do
roubo lhe serão aplicadas, ou seja, aquelas cominadas no preceito secundário do art. 157 do
diploma repressivo. Essa, portanto, é a regra.
Essa regra, contudo, sofre exceções, a exemplo do que ocorre com o § 2º do art. 1º da Lei
nº 9.455, de 7 de abril de 1997, quando, após cominar àqueles que praticam o crime de tortura
uma pena de reclusão, de dois a oito anos, no que diz respeito ao garantidor, assevera, verbis:
§ 2º Aquele que se omite em face dessas condutas, quando tinha o dever de evitá-las ou
apurá-las, incorre na pena de detenção de um a quatro anos.
Assim, como se percebe, a pena cominada ao garantidor é a metade daquela prevista para
o autor da tortura. No entanto, ambos serão responsabilizados pelo delito de tortura, ou seja, a
87

infração penal do autor/executor e a do garantidor são idênticas, modificando-se, no entanto, as
penas em virtude das quais serão responsabilizados.
Crimes omissivos por comissão
Há algum tempo se discute doutrinariamente a possibilidade de ocorrência do chamado
crime omissivo por comissão, que seria aquele em que o agente, mediante um comportamento
positivo, impede que terceira pessoa realize a conduta a que estava obrigada, com a finalidade
de produzir determinado resultado. A título de exemplo,
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
imagine-se a hipótese em que o agente,
querendo causar a morte da vítima, que estava se afogando, impede a ação do salva-vidas; ou,
ainda, a hipótese em que o agente, ao saber que a vítima, seu maior inimigo, havia sido picado
por uma cobra, vai até o hospital e quebra a única ampola contendo o antídoto, que seria
aplicado à vítima, naquele instante, pelo médico responsável pelo atendimento; ou, também, na
hipótese em que o agente, percebendo que a vítima estava se afogando, rasga o bote com o qual
seria levado a efeito o seu resgate em alto-mar.
Existe controvérsia doutrinária sobre o tema. Fragoso aduz que, para von Weber, “essa
espécie de crime ocorreria quando se viola uma norma que impõe uma ordem de ativar-se, em
conjunto com uma proibição de impedir a ocorrência do resultado”. E continua dizendo que, na
Itália, Manzini afirmava, peremptoriamente, que existiam certos crimes omissivos que podiam
ser praticados mediante ação. No entanto, juntamente com Armin Kaufmann, Fragoso,
51
 nega, a
nosso ver com razão, a possibilidade de ocorrência dessa figura omissiva.
Com a devida venia das posições em contrário, entendemos que, se o agente, com seu
comportamento comissivo, impede que alguém, seja ele garantidor ou não, venha a praticar um
comportamento que, no caso concreto, lhe era exigido, deverá responder pelo resultado a título
de  comissão,  e  não  de  omissão,  pois,  efetivamente,  fez  alguma  coisa  para  que  o  resultado
viesse a se produzir.
Assim, nos exemplos citados, se o agente impede a ação do salva-vidas, quebra a ampola
que continha o antídoto ou rasga o bote inflável, tudo isso com a finalidade de causar a morte
da vítima, responderá pelo delito de homicídio doloso, praticado comissivamente, e não por
um delito omissivo, levado a efeito via comissão.
Teoria da Imputação objetiva
A teoria da imputação objetiva surgiu com a finalidade de limitar o alcance da chamada
teoria da equivalência dos antecedentes causais, sem, contudo, abrir mão desta última.
52
 Por
intermédio  dela,  deixa-se  de  lado  a  observação  de  uma  relação  de  causalidade  puramente
material para se valorar outra, de natureza jurídica, normativa.
53
  Com  base  nos  ensaios  de
Richard Honig,
54
 autor da obra Causalidade e Imputação Objetiva, trazida a público em 1930,
cuja finalidade era resolver os problemas criados pela teoria da equivalência dos antecedentes
88

causais e a teoria da adequação, Roxin desenvolve o conceito de imputação objetiva.
Procurando fugir dos dogmas causais, Roxin,
55
 fundamentando-se no chamado princípio do
risco, criou uma teoria geral da imputação para os crimes de resultado com quatro vertentes
que impedirão sua imputação objetiva. São elas: a) diminuição do risco; b) criação de um
risco juridicamente relevante; c) aumento do risco permitido; d) esfera de proteção da norma
como critério de imputação.
Com  fundamento  no  argumento  segundo  o  qual  o  comportamento  social  do  homem  é
vinculado a papéis, Jakobs traça qu
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
atro instituições jurídico-penais sobre as quais desenvolve
a  teoria  da  imputação  objetiva,  a  saber: a) risco  permitido; b) princípio  da  confiança; c)
proibição de regresso; d) competência ou capacidade da vítima.
De acordo com a Teoria Geral da Imputação Objetiva o resultado não pode ser imputado ao agente quando
decorrer da prática de um risco permitido ou de uma ação que visa a diminuir um risco não permitido; o risco
permitido não realize o resultado concreto; e o resultado se encontre fora da esfera de proteção da norma. O
risco permitido deve ser verificado dentro das regras do ordenamento social, para o qual existe uma carga de
tolerância genérica. É o risco inerente ao convívio social e, portanto, tolerável (STJ, REsp 822.517/DF, Rel.
Min. Gilson Dipp, 5ª T., LEXSTJ, v. 218, p. 362).
Estelionato.  Alegada  autocolocação  da  vítima  em  risco.  Inocorrência.  Teoria  da  imputação  objetiva  não
reconhecida pela doutrina e jurisprudência nacionais. Hipótese dos autos que, ademais, não se aproxima das
situações expostas pelos adeptos da teoria da imputação objetiva (TJSP, AC 0001739-09.2010.8.26.0050, Rel.
Des. Guilherme de Souza Nucci, DJe 24/7/2014).
A presença de traumatismo craniano, ainda que assintomático, impõe atenção, especialmente em virtude da
possibilidade do surgimento de complicações tardias. A omissão de procedimentos, decorrente da falta de uma
adequada avaliação do paciente que apresenta quadro clínico que recomendava cuidados especiais, que tenha
contribuído para a ocorrência do evento danoso, caracteriza negligência punível na esfera penal. A conduta que
aumentou o risco de perigo não permitido, inserido no âmbito de proteção da norma, que se materializou no
resultado típico, assume relevância na linha de desdobramento causal, não tendo o condão de excluir o nexo
causalidade e consequentemente a imputação objetiva. (TJMG, AC 1.0625.10.011730-2/001, Rel. Des. Paulo
Cézar Dias, DJe 20/11/2013).
De acordo com a Teoria Geral da Imputação Objetiva, o resultado não pode ser imputado ao agente quando
decorrer da prática de um risco permitido ou de uma ação que vise diminuir um risco não permitido; o risco
permitido não realize o resultado concreto; e o resultado se encontre fora da esfera de proteção da norma. O
risco permitido deve ser verificado dentro das regras do ordenamento social, para o qual existe uma carga de
tolerância genérica. É o risco inerente ao convívio social e, portanto, tolerável (STJ, REsp. 822517/DF, Rel.
Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 29/6/2007, p. 697).
Narra  a  denúncia  que  a  vítima  afogou-se  em  virtude  da  ingestão  de  substâncias  psicotrópicas,  o  que
caracteriza  uma  autocolocação  em  risco,  excludente  da  responsabilidade  criminal, ausente  o  nexo  causal.
Ainda que se admita a existência de relação de causalidade entre a conduta dos acusados e a morte da vítima, à
luz da teoria da imputação objetiva, necessária é a demonstração da criação pelos agentes de uma situação de
risc
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
o não permitido, não ocorrente na hipótese, porquanto é inviável exigir de uma Comissão de Formatura um
rigor na fiscalização das substâncias ingeridas por todos os participantes de uma festa. Associada à teoria da
imputação objetiva, sustenta a doutrina que vigora o princípio da confiança, as pessoas se comportarão em
89

conformidade com o direito, o que não ocorreu in casu, pois a vítima veio a afogar-se, segundo a denúncia, em
virtude de ter ingerido substâncias psicotrópicas, comportando-se, portanto, de forma contrária aos padrões
esperados,  afastando,  assim,  a  responsabilidade  dos  pacientes,  diante  da  inexistência  de  previsibilidade  do
resultado, acarretando a atipicidade da conduta. Ordem concedida para trancar a ação penal, por atipicidade da
conduta,  em  razão  da  ausência  de  previsibilidade,  de  nexo  de  causalidade  e  de  criação  de  um  risco  não
permitido, em relação a todos os denunciados, por força do disposto no art. 580 do Código de Processo Penal
(STJ, 46525/MT, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 6ª T., DJ 10/4/2006, p. 245).
Segundo a teoria do incremento do risco permitido, forjada por Claus Roxin e prestigiada pela mais moderna
doutrina penalista, responde por homicídio culposo o médico que, tendo sido responsável por cirurgia plástica
em clínica particular, sem médico plantonista, é chamado pela paciente durante a noite e somente vai dar
-lhe atendimento pela manhã, encaminhando-a
a  unidade  hospitalar  com  recursos  adequados  mais  de  12  (doze)  horas  depois  de  acionado  (TJMG,  AC
1.0024.00. 082 550-5/001, Rel.ª Des.ª Maria Celeste Porto, DJ 14/7/2006).
Não  cria  um  risco  juridicamente  desaprovado  aquele  que  empresta  um  carro  a  terceira  pessoa,  com  a
observação de que lhe seja consertado o freio antes de transitar com ele, aplicando-se, em tal hipótese, o
princípio da confiança, ou seja, o acusado confiou que o motorista iria corrigir o defeito do automóvel antes
de colocá-lo em circulação, estando dentro do risco permitido, pois aquele que se comporta adequadamente
pode confiar que os demais também o façam, excetuando
-se as hipóteses em que existam motivos para se desconfiar que determinada pessoa irá desobedecer às normas
de conduta (TJMG, AC 2.0000. 00.438534-0/000, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 26/6/2004).
Art. 14. Diz-se o crime: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.)
Crime consumado
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – consumado, quando nele se reúnem todos os
elementos de sua definição legal; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Tentativa
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – tentado, quando, iniciada a execução, não se
consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Pena de tentativa
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Salvo disposição em contrário,
pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois
terços.
(In
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
cluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Iter criminis É composto pelas
seguintes fases: a) cogitação (cogitatio); b) preparação (atos
preparatórios); c) execução (atos de execução); d) consumação
(summatum opus); e) exaurimento.
56
Consumação
Segundo o inc. I do art. 14 do Código Penal, diz-se consumado o crime quando nele se
reúnem  todos  os  elementos  de  sua  definição  legal.  Conforme  sua  classificação  doutrinária,
90

cada crime tem sua particularidade. Assim, nem todos os delitos possuem o mesmo instante
consumativo. A consumação, portanto, varia de acordo com a infração penal selecionada pelo
agente.
Momento consumativo nos crimes
a) materiais e culposos: quando se verifica a produção do resultado naturalístico, ou seja,
quando há a modificação no mundo exterior. Ex.: homicídio (art. 121 do CP); b) omissivos
próprios: com a abstenção do comportamento imposto ao agente. Ex.: omissão de socorro
(art. 135 do CP); c) mera conduta: com o simples comportamento previsto no tipo, não se
exigindo qualquer resultado naturalístico. Ex.: violação de domicílio (art. 150 do CP); d)
formais:  com  a  prática  da  conduta  descrita  no  núcleo  do  tipo,  independentemente  da
obtenção  do  resultado  esperado  pelo  agente,  que,  caso  aconteça,  será  considerado  como
mero  exaurimento  do  crime.  Ex.:  extorsão  mediante  sequestro  (art.  159  do  CP); e)
qualificados pelo resultado: com a ocorrência do resultado agravador. Ex.: lesão corporal
qualificada pelo resultado aborto (art. 129, § 2º, V, do CP); f) permanentes: enquanto durar a
permanência,  uma  vez  que  o  crime  permanente  é  aquele  cuja  consumação  se  prolonga,
perpetua-se no tempo. Ex.: sequestro e cárcere privado (art. 148 do CP).
Não punibilidade da cogitação e dos atos preparatórios
O inc. II do art. 14 do Código Penal assevera que o crime é tentado quando, iniciada a
execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente.
A lei penal, com a redação dada ao aludido inciso, limitou a punição dos atos praticados
pelo agente a partir de sua execução, deixando de lado a cogitação e os atos preparatórios.
Nosso  ordenamento  jurídico  não  pune  a  fase  de  cogitação  do  crime  e,  em  regra,  não  pune  os  atos
preparatórios,  a  não  ser  que  a  preparação  seja  também  tipificada.  Caracteriza-se  a  fase  de  execução  pelo
desempenho do verbo núcleo do tipo penal. Aquele que porta arma de fogo na cintura, sem exibi-la, e apenas
pergunta a terceiro de quem seria uma caminhonete estacionada na rua, sem anunciar assalto ou exigir as
chaves do carro, não realiza o verbo subtrair, não ingressando, portanto, na fase de execução do roubo. (TJMG,
AC 0474535-32.2012.8.13.0079, Rel. Des. Marcílio Eustáquio dos Santos, DJe 29/8/2014) Não se pode
imputar ao réu que adultera chassi de automóvel para posterior venda, a prática de tentativa de estelionato,
porque a execução do crime do art. 171, caput, do Código Penal, inicia-
-se com o engano da vítima, sendo as
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
condutas anteriores atos meramente preparatórios, que somente serão
puníveis quando, de per si, consubstanciem a prática de crime autônomo (STJ, REsp. 818741/BA Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, 5ª T., DJ 23/4/2007, p. 302).
É  atípico  e  penalmente  irrelevante  o  plano  com  escopo  de  caluniar  alguém,  abortado  ainda  em  fase  de
execução (STJ, Inq. 256/MS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, CE, DJ 12/11/2001, p. 116).
Diferença entre atos preparatórios e atos de execução
Talvez um dos maiores problemas que enfrentamos ao iniciarmos o estudo do Direito Penal
seja,  justamente,  tentar  diferenciar  os  atos  preparatórios,  não  puníveis  pela  nossa  lei,  dos
91

chamados atos de execução, uma vez que a linha que os separa é por demais tênue.
Várias teorias surgiram, ao longo do tempo, com a finalidade de elaborar essa distinção. 
A conclusão de que determinado ato praticado pelo agente é preparatório ou de execução tem
repercussões  importantíssimas.  Como  visto,  a  cogitação  e  os  atos  preparatórios  não  são
puníveis, uma vez que a lei penal somente se interessa pelo fato quando o agente, ressalvadas
as hipóteses de punição dos atos preparatórios como infrações autônomas, inicia os atos de
execução.
Assim, se considerarmos como preparatório o ato, com ele não se importará o Direito
Penal, ao passo que, se o interpretarmos como de execução, sobre ele já terá incidência a lei,
podendo-se  falar,  a  partir  daí,  pelo  menos,  em  tentativa,  caso  o  agente  não  chegue  à
consumação por circunstâncias alheias à sua vontade.
Dentre as inúmeras teorias que surgiram com a finalidade de definir a tentativa, podemos
citar as seguintes: • teoria subjetiva: haveria tentativa quando o agente, de modo inequívoco,
exteriorizasse sua conduta no sentido de praticar a infração penal. Esta teoria se satisfaz tão
somente com o fato do agente revelar sua intenção criminosa através de atos inequívocos, não
fazendo distinção, outrossim, entre atos preparatórios e atos de execução; • teorias objetivas:
formal e material. Para a teoria formal-objetiva, concebida por Beling, somente poderíamos
falar em tentativa quando o agente já tivesse praticado a conduta descrita no núcleo do tipo
penal.  A  teoria  material-objetiva  busca  ser  um  complemento  da  primeira.  Segundo  Carlos
Parma, por intermédio dela se incluem “ações que por sua necessária vinculação com a ação
típica, aparecem como parte integrante dela, segundo uma natural concepção ou que produzem
uma imediata colocação em perigo de bens jurídicos”;
57
• teoria da hostilidade ao bem jurídico: Era a teoria preconizada por Mayer. Para se concluir
pela tentativa, teria de se indagar se houve ou não uma agressão direta ao bem jurídico.
“Ato executivo (ou de tentativa) é o que ataca efetiva e imediatamente o bem jurídico; ato
preparatório é o que possibilita, mas não é ainda, sob o prisma objetivo, o ataque ao bem
jurídico.”
58
· Teoria da Impressão – essa teoria, de acordo com os ensinamentos de Pa
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
ulo César Busato,
“justifica a punibilidade da tentativa em função da impressão provocada pela conduta do
agente. Toda conduta que produz na comunidade a impressão de uma agressão ao direito,
prejudicando sua validade na consciência comunitária, é perigosa e, como tal, merecedora
de castigo.”
59
Na verdade, não obstante os esforços expendidos por um grande número de doutrinadores
a fim de demarcar a fronteira entre os atos preparatórios e os de execução, tal tarefa, mesmo
nos dias de hoje, ainda não foi superada. Há atos que, com toda certeza, reputaríamos como
preparatórios ao início da execução da infração penal, como, v.g., a aquisição da arma pelo
92

agente  e  a  procura  pelo  automóvel  mais  fácil  de  ser  subtraído,  em  face  da  ausência  de
dispositivos de segurança; há outros que, também com absoluta certeza, entenderíamos como
de execução, como no caso de o agente já estar se retirando do interior da casa da vítima
levando consigo algumas joias a ela pertencentes, ou mesmo daquele que inicia o acionamento
da arma puxando-lhe o gatilho.
Embora existam os atos extremos, em que não há possibilidade de serem confundidos, a
controvérsia reside naquela zona cinzenta na qual, por mais que nos esforcemos, não teremos a
plena convicção se o ato é de preparação ou de execução. Ainda não surgiu, portanto, teoria
suficientemente clara e objetiva que pudesse solucionar esse problema.
A distinção entre atos preparatórios e executórios é tormentosa e exige uma conjugação de critérios, tendo
como  ponto  de  partida  a  teoria  objetivo-formal,  de  Beling,  associada  a  outros  parâmetros  subjetivos  e
objetivos (como a complementação sob a concepção natural, proposta por Hans Frank), para que, consoante o
tirocínio do julgador, seja possível definir se, no caso concreto, foram exteriorizados atos tão próximos do
início do tipo que, conforme o plano do autor, colocaram em risco o bem jurídico tutelado. Tal solução é
necessária para se distinguir o começo da execução do crime, descrito no art. 14, II, do CP e o começo de
execução da ação típica. Quando o agente penetra no verbo nuclear, sem dúvida, pratica atos executórios. No
entanto, comportamentos periféricos que, conforme o plano do autor, uma vez externados, evidenciam o risco
relevante  ao  bem  jurídico  tutelado  também  caracterizam  início  da  execução  do  crime  (STJ,  REsp
1.252.770/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 26/03/2015).
A norma de extensão descrita no art. 14, inc. II, do Código Penal permite a decomposição do iter criminis
para que, desincumbindo-se o executor de todos os meios eleitos para a prática delituosa, caso o resultado
pretendido ou assumido não se verifique por causas alheias à sua vontade, seja responsabilizado pelo perigo
que acarretou, com a sua conduta, ao bem jurídico tutelado pela norma penal (STJ, HC 147729/SP, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 20/6/2012).
Nos termos do art. 14, inc. II, do Código Penal, só há tentativa quando, iniciada a c
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
onduta delituosa, o crime
não se consuma por fatores alheios à intenção do agente. Na hipótese em tela, não se verificou qualquer ato de
execução, mas somente a cogitação e os atos preparatórios dos acusados que confessaram a intenção de roubar
determinada  agência  dos  correios.  Descabida,  pois,  a  imputação  do  crime  de  roubo  idealizado  (STJ,  CC
56209/MA, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, S3, DJ 6/2/2006, p. 196).
Dúvida se o ato é preparatório ou de execução
Se,  no  caso  concreto,  depois  de  analisar  detidamente  a  conduta  do  agente  e  uma  vez
aplicadas todas as teorias existentes que se prestam a tentar distinguir os atos de execução, que
se configurarão em tentativa, dos atos meramente preparatórios, ainda assim persistir a dúvida,
esta deverá ser resolvida em benefício do agente. Seguindo a lição de Hungria, “nos casos de
irredutível  dúvida  sobre  se  o  ato  constitui  um  ataque  ao  bem  jurídico  ou  apenas  uma
predisposição para esse ataque, o juiz terá de pronunciar o non liquet, negando a existência da
tentativa”.
60
Para  distinguir  a  diferença  entre  atos  preparatórios  para  a  prática  de  um  crime  e  atos  de  execução
propriamente ditos, há que se considerar dois fatores essenciais: a idoneidade e a inequivocidade da conduta do
agente. Quando ele pratica atos inequívocos e idôneos para o cometimento do delito, aí começa a execução do
93

crime (TJSC, AC, Rel. Ernani Ribeiro, RTJE 114, p. 265).
Elementos que caracterizam o crime tentado
Para que se possa falar em tentativa, é preciso que: a) a conduta seja dolosa, isto é, que
exista  uma  vontade  livre  e  consciente  de  querer  praticar  determinada  infração  penal; b) o
agente  ingresse,  obrigatoriamente,  na  fase  dos  chamados  atos  de  execução; c) não  consiga
chegar à consumação do crime, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Carcereiro que colaborou com a tentativa de introdução de substância entorpecente em delegacia. Recurso
não provido. Somente se pode dizer que há auxílio quando a substância proibida chega às mãos do destinatário
final. Se não chegar, os fatos não passam da esfera do delito tentado. No caso, sua conduta ultrapassou a fase
dos  atos  preparatórios,  ingressando  na  esfera  da  execução  do  tipo.  Contudo,  passou  disso,  isto  é,  o iter
criminis foi interrompido porque ele percebera a movimentação dos delegados de polícia e de investigadores
(Ap. Crim. 110.346-3, Rel. Celso Limongi, Ribeirão Pires, 20/11/91).
Tentativa perfeita e tentativa imperfeita
Podemos  distinguir  a  tentativa  em  perfeita  e  imperfeita.  Fala-se  em tentativa perfeita,
acabada, ou crime falho, quando o agente esgota, segundo o seu entendimento, todos os meios
que tinha ao seu alcance a fim de alcançar a consumação da infração penal, que somente não
ocorre por circunstâncias alheias à sua vontade. Diz-se imperfeita, ou inacabada, a tentativa
em que o agente é interrompido durante a prática dos atos de execução, não chegando, assim, a
fazer tu
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
do aquilo que intencionava, visando consumar o delito.
Diante da tentativa perfeita ou crime falho, hipótese em que o agente não foi interrompido na execução do
delito, tendo feito tudo aquilo que estava a seu alcance para obter êxito na empreitada criminosa, há de ser
aplicada  a  fração  redutora  em  seu  patamar  mínimo  (TJ-MG,  AC  3150415-44.2014.8.13.0024,  Rel.  Des.
Jaubert Carneiro Jaques, DJe 25/05/2016).
Vítimas que, embora não atingidas em região vital, somente não desfaleceram por circunstâncias alheias à
vontade do agente. Esgotamento de todos os meios executórios. Tentativa perfeita. Iter criminis totalmente
percorrido.  Redutor  de  1/3  (um  terço)  corretamente  aplicado  pelo  sentenciante.  (TJSC,  Processo
2013.031431-8, Relª Desª Marli Mosimann Vargas, j. 18/2/2014).
Tratando-se de tentativa perfeita ou crime falho, em que ela foi esgotada, a diminuição deve ser feita em seu
mínimo  legal,  pouco  importando  que  as  circunstâncias  judiciais  militem  em  favor  do  réu  (TJMG,  AC
1.0395.03.004239-8/001, Rel.ª Des.ª Jane Silva, DJ 13/1/2007).
Tentativa e contravenção penal
Em virtude da determinação expressa constante do art. 4º do Decreto-Lei nº 3.688/41, não
é punível a tentativa de contravenção penal.
Tentativa branca
Fala-se em tentativa branca, ou incruenta, quando o agente, não obstante ter utilizado os
meios que tinha ao seu alcance, não consegue atingir a pessoa ou a coisa contra a qual deveria
recair sua conduta.
94

Em sede de homicídio tentado, na hipótese em que se conjugam as circunstâncias de se tratar de homicídio
privilegiado e sob a forma de tentativa branca, é razoável a redução da pena no seu percentual máximo (STJ,
REsp. 117253/DF, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RJADCOAS 10,
p. 611).
Teorias sobre a punibilidade do crime tentado
Para solucionar o problema da punição da tentativa, surgiram, basicamente, duas teorias: a
subjetiva e a objetiva.
Segundo a teoria subjetiva, o agente que deu início aos atos de execução de determinada
infração  penal,  embora,  por  circunstâncias  alheias  à  sua  vontade,  não  tenha  alcançado  o
resultado inicialmente pretendido, responde como se a tivesse consumado. Basta, como se vê,
que sua vontade seja dirigida à produção de um resultado criminoso qualquer, não importando
se efetivamente ele venha ou não a ocorrer. Aqui será aplicada ao agente a pena cominada ao
crime consumado, não incidindo, outrossim, redução alguma pelo fato de ter permanecido a
infração penal na fase do conatus.
Já a teoria objetiva, adotada como regra pelo nosso código, entende que deve existir uma
redução na pena quando o agente não consiga, efetivamente, consumar a infração penal. Quer
dizer, a pena para a tentativa deve ser menor do que aquela aplicada ao agente que consegue
preencher todos os elementos da figura típica. Tal regra, contudo, sofre exceções, como no
caso  em  que  o  legislador  pune  a  tentativa  com  as  mesmas  penas  do  crime  consumado,
prevendo-a expressamente no tipo
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
, a exemplo do art. 352 do Código Penal. Por essa razão, ou
seja, por causa da ressalva contida no parágrafo único do art. 14, é que podemos concluir ter o
Código Penal adotado a teoria objetiva temperada, moderada ou matizada, isto é, a regra é que
a pena correspondente ao crime tentado sofra uma redução. Contudo, tal regra sofre exceções,
conforme previsto pelo próprio artigo. Assim, embora adotando-se uma teoria objetiva, ela
não é pura, mas, sim, como dissemos, temperada, moderada ou matizada.
Tentativa e redução de pena
O  percentual  de  redução  não  é  meramente  opção  do  julgador,  livre  de  qualquer
fundamento.  Assim,  visando  trazer  critérios  que  possam  ser  aferidos  no  caso  concreto,
evitando decisões arbitrárias, entende a doutrina que quanto mais próximo o agente chegar à
consumação da infração penal, menor será o percentual de redução; ao contrário, quanto mais
distante o agente permanecer da consumação do crime, maior será a redução.
Esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de que o quantum de redução da pena pela tentativa
deve considerar o iter criminis percorrido pelo agente (STJ, HC 351.408/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJe 23/05/2016).
A  redução  pela  tentativa  deve-se  pautar  pelo iter criminis  percorrido  pelo  agente,  estando  a  metade  da
redução prevista em lei vinculada à hipótese de proximidade intermediária com a consumação do delito (STJ,
HC 162416/DF, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 27/5/2013).
95

Por ocasião da análise do quantum a ser arbitrado à tentativa (CP, art. 14, II), cabe verificar o caminho
inverso do iter criminis, no sentido de que quanto mais próximo da consumação, menor deve ser a redução.
Assim sendo, em tendo o acusado se aproximado das vias finais de consumação do crime, deve-se reduzir a
reprimenda em proporção inferior ao limite máximo estabelecido pelo art. 14, parágrafo único, do Código
Penal (TJSC, ACr 2009.024655-5,
Rel.ª Des.ª Salete Silva Sommariva, DJSC 21/7/2010, p. 389).
Tentativa e dolo eventual
Questão extremamente complexa é a possibilidade de ser admitida a tentativa nas hipóteses
de dolo eventual. Ao contrário do que possa parecer, mesmo tratando-se de dolo (eventual), o
raciocínio  não  flui  de  forma  tranquila  como  acontece  quando  estamos  diante  do  dolo  por
excelência, que é o dolo direto, seja ele de primeiro ou de segundo grau. A doutrina espanhola,
em sua maioria, entende, no caso em exame, ser perfeitamente admissível o conatus. Muñoz
Conde, com o brilhantismo que lhe é peculiar, mesmo admitindo a controvérsia sobre o tema,
assevera  que,  “na  medida  em  que  o  tipo  do  respectivo  delito  admita  a  comissão  dolosa
eventual, [...], caberá também a tentativa com esta forma de imputação subjetiva, ainda que o
normal na tentativa seja o dolo direto, pelo menos de segundo grau”.
61
 José Cerezo Mir, sem
enfrentar o tema com profundidade, afirma que “a tentativa é compatível, segundo a opinião
dominante,  c
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
om  o  dolo  eventual”.
62
  No  Brasil,  Frederico  Marques  também  entende  como
perfeitamente admissível a tentativa no dolo eventual.
63
No  mesmo  sentido,  aduz  Fernando  Galvão  que  “os  crimes  que  se  realizam  com  dolo
eventual admitem tentativa. No plano objetivo, sendo possível fracionar a conduta, a tentativa é
perfeitamente compatível com o dolo eventual. Se o dolo eventual é caracterizado pela postura
subjetiva de assumir a ocorrência do resultado, o comportamento é tendencioso à realização de
tal objetivo e pode haver a interrupção que autoriza uma responsabilidade diminuída”.
64
Esta Corte Superior de Justiça já se manifestou no sentido da compatibilidade entre o dolo eventual e o
crime  tentado  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.176.324/RS,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
23/02/2016).
Embora a questão não encontre solução pacífica na doutrina, adotando-se como premissa a equiparação do
dolo direito com o dolo eventual realizada pelo legislador ordinário, afigura-se compatível o delito tentado
praticado com dolo eventual. Precedente (STJ, HC 147729/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 20/6/2012).
Apesar da força do pensamento dos mencionados autores, acreditamos ser o dolo eventual
completamente  incompatível  com  a  tentativa.  Bustos  Ramirez  e  Hormazábal  Malarée  não
admitem essa hipótese, dizendo que “não é possível a tentativa com dolo eventual, pois [...] o
dolo  eventual  tem  a  estrutura  de  uma  imprudência  a  que,  por  razões  político-criminais,  se
aplica a pena do delito doloso”.
65
Independentemente  do  paralelo  que  se  tente  traçar  entre  o  dolo  eventual  e  a  culpa
consciente, o fato é que, nos casos concretos, o raciocínio da tentativa torna-se inviável. A
96

própria definição legal do conceito de tentativa nos impede de reconhecê​-la nos casos em que
o agente atua com dolo eventual. Quando o Código Penal, em seu art. 14, II, diz ser o crime
tentado quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do
agente, nos está a induzir, mediante a palavra vontade, que a tentativa somente será admissível
quando a conduta do agente for finalística e diretamente dirigida à produção de um resultado, e
não nas hipóteses em que somente assuma o risco de produzi-lo, nos termos propostos pela
teoria  do  assentimento.  O  art.  14,  II,  do  Código  Penal  adotou,  portanto,  para  fins  de
reconhecimento do dolo, tão somente, a teoria da vontade.
Crime de trânsito. Denúncia por homicídio tentado com dolo eventual. Decisão pronunciatória. Necessidade
de  reforma.  Impossibilidade  lógica  de  admitir-se  a  tentativa  no  dolo  eventual.  Desclassificação  do  delito
(TJRS, Rese 70028712321, Rel. Des. Manuel José Martinez Lucas, DJ 1º/7/2009).
Desistência voluntária e arrependimento eficaz (Redação dada pela Lei
nº 7.209, de 11/7/1984.) Art. 15. O agente que, voluntariamente, desiste de
prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
pelos atos já praticados.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Desistência voluntária
Na  primeira  parte  do  art.  15  do  Código  Penal,  encontramos  a  chamada  desistência
voluntária. A primeira ilação que se extrai desse artigo é que, para que se possa falar em
desistência voluntária, é preciso que o agente já tenha ingressado na fase dos atos de execução.
Caso  ainda  se  encontre  praticando  atos  preparatórios,  sua  conduta  será  considerada  um
indiferente penal.
O instituto do arrependimento eficaz e da desistência voluntária somente são aplicáveis a delito que não
tenha sido consumado (STJ, AgRg no REsp 1.549.809/DF, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T.,
DJe 24/02/2016).
Para  que  se  caracterize  o  instituto  descrito  no  art.  15  do  Código  Penal,  é  necessário  que  o  agente
espontaneamente cesse os atos executórios da infração. No caso em tela, os acusados, no firme propósito de
subtrair o celular da vítima, intimidando-o com uma arma de fogo, desistem, porque perceberam a presença da
polícia  próximo  ao  local  e  ficaram  receosos  de  serem  flagrados  e  presos.  Portanto,  os  apelantes  não
continuaram seu intento criminoso, não porque não quiseram, mas porque não puderam, face à presença da
polícia (TJ-RJ, AC 0458479-25.2014.8.19.0001, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 02/06/2016).
Não caracteriza a circunstância de desistência voluntária (CP, art. 15) se o agente cessa a ação criminosa
porque  acabou  a  munição  da  arma  de  fogo,  configurando-se  a  conduta  como  tentativa  punível  (TJSC,  AC
2011.083981-4, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 28/5/2013).
Se o crime não se consuma por circunstância alheia à vontade do agente, o fato é tentado; não há desistência
voluntária. Há tentativa de roubo e não desistência voluntária se, depois de descoberta a inexistência de fundos
no caixa da casa comercial alvo da pilhagem, o larápio nada leva desta ou de seus consumidores. Precedentes
97

desta Corte. Em hipóteses como a tal, o agente não leva ao fim o feito que havia planejado por circunstância
que lhe corria inteiramente a revelia, sua vontade não concorre para evitar a subtração como planejada; não
pode, por isso, ser premiado pela interrupção criminosa para a qual não contribuiu (STJ, REsp. 1109383/RN,
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 3/5/2010).
Dado início a execução do crime de estupro, consistente no emprego de grave ameaça à vítima e na ação, via
contato  físico,  só  não  se  realizando  a  consumação  em  virtude  de  momentânea  falha  fisiológica,  alheia  à
vontade  do  agente,  tudo  isso,  caracteriza  a  tentativa  e  afasta,  simultaneamente,  a  denominada  desistência
voluntária (STJ, REsp. 792625/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 27/11/2006, p. 316).
Não há falar em desistência voluntária nem em arrependimento eficaz, mas, sim, em tentativa imperfeita, na
hipótese em que o agente, embora tenha iniciado a execução do ilícito, alvejando a vítima com disparo
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
, não
exaure toda sua potencialidade lesiva ante a falha da arma de fogo empregada, fugindo do local do crime, em
seguida (STJ, HC 16348/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 24/9/2001, p. 350).
Política criminal
A lei penal, por motivos de política criminal, prefere punir menos severamente o agente
que, valendo-se desse benefício legal, deixa de persistir na execução do crime, impedindo sua
consumação, do que puni-lo com mais severidade, por já ter ingressado na sua fase executiva.
É preferível tentar impedir o resultado mais grave a simplesmente radicalizar na aplicação da
pena.
Ponte de Ouro de Franz von Liszt
Conforme as lições de Franz von Liszt:
“No  momento  em  que  o  agente  transpõe  a  linha  divisória  entre  os  atos  preparatórios
impunes  e  o  começo  de  execução  punível,  incorre  na  pena  cominada  contra  a  tentativa.
Semelhante fato não pode mais ser alterado, suprimido ou “anulado retroativamente”. Pode,
porém,  a  lei,  por  considerações  de  política  criminal,  construir  uma  ponte  de  ouro  para  a
retirada do agente que já se tornara passível de pena.”
66
Voluntariedade, e não espontaneidade
Impõe a lei penal que a desistência seja voluntária, mas não espontânea. Isso quer dizer
que não importa se a ideia de desistir no prosseguimento da execução criminosa partiu do
agente, ou se foi ele induzido a isso por circunstâncias externas que, se deixadas de lado, não o
impediriam de consumar a infração penal. O importante, aqui, como diz Johannes wessels, “é
que o agente continue sendo dono de suas decisões”.
67
Consiste  a  desistência  voluntária  no  abandono  voluntário  –  e  não  necessariamente  espontâneo  –  no
prosseguimento dos atos executórios, que ocorre independentemente de impedimentos obrigatórios (TJ-MG,
RSE 0944866-37.2015.8.13.0024, Rel. Des. Beatriz Pinheiro Caires, DJe 07/03/2016).
Restando  comprovado  nos  autos  que  o  agente  abandonou  o  propósito  criminoso  por  ato  próprio  e
espontâneo,  deve  ser  reconhecida  a  desistência  voluntária,  respondendo  somente  pelos  atos  já  praticados
(TJMG, ACR 1.0433.04.109269-6/001, 4ª Câm. Crim., Rel. Eli Lucas de Mendonça, DJ 8/2/2008).
98

Fórmula de Frank
A fim de distinguirmos quando o agente desistiu voluntariamente de quando não chegou a
consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, devemos aplicar ao caso concreto
a chamada “Fórmula de Frank”.
68
 Na análise do fato, e de maneira hipotética, se o agente
disser a si mesmo “posso prosseguir, mas não quero”, será o caso de desistência voluntária,
porque a interrupção da execução ficará a seu critério, pois ainda continuará sendo o senhor de
suas decisões; se, ao contrário, o agente disser “quero prosseguir, mas não posso”, estaremos
diante  de  um  crime  tentado,  uma  vez  que  a  consumação  só  não  ocorreu  em  virtude  de
circunstâncias alheias à vontade do agente.
Responsabilidade do agente somente pelos atos já praticados
A finalidade desse instituto é fazer com qu
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
e o agente jamais responda pela tentativa. Isso
quer dizer que, se houver desistência voluntária, o agente não responderá pela tentativa em
virtude de ter interrompido, voluntariamente, os atos de execução que o levariam a alcançar a
consumação da infração penal por ele pretendida inicialmente. Ao agente é dado o benefício
legal de, se houver desistência voluntária, somente responder pelos atos já praticados, isto é,
será punido por ter cometido aquelas infrações penais que antes eram consideradas delito-
meio, para a consumação do delito-fim.
Nos termos do art. 15 do Código Penal, configura-se o arrependimento eficaz quando o agente “impede que
o  resultado  se  produza”,  situação  em  que  “só  responde  pelos  atos  já  praticados”  (TJ-MG,  AC  0035463-
58.2014.8.13.0621, Rel. Des. Catta Preta, DJe 20/06/2016).
Impossível o reconhecimento da desistência voluntária e do arrependimento eficaz se os réus não impediram
a consumação do delito, mas, ao contrário, percorreram todas as etapas do iter criminis, tendo, inclusive,
ocorrido lesão patrimonial à vítima, a quem não foram restituídos integralmente os pertences (TJMG, AC
2.0000.00.498287-4/000, Rel. Des. Vieira de Brito, DJ 18/2/2006).
Arrependimento eficaz
Fala-se em arrependimento eficaz quando o agente, depois de esgotar todos os meios de
que dispunha para chegar à consumação da infração penal, arrepende-se e atua em sentido
contrário, evitando a produção do resultado inicialmente por ele pretendido.
O arrependimento eficaz somente se configura quando o agente, depois de realizados os atos executórios,
voluntariamente pratica uma ação impedindo a produção do resultado, é dizer, evitando a consumação do delito
(TJ-DT, AC 953956, Rel. Des. Silvanio Barbosa dos Santos, DJe 13/07/2016).
O arrependimento eficaz pressupõe atuação do agente para evitar a produção do resultado e só é aplicado aos
crimes materiais (TJSC, AC 2012.042239-9, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 11/6/2013).
Caracteriza arrependimento eficaz o comportamento do agente ativo que, já tendo ultimado o processo de
execução do crime, desenvolve voluntariamente nova atividade, impedindo a produção do resultado. Quando os
agentes devolvem a res furtiva exclusivamente porque avistaram a polícia, não se configura o arrependimento
eficaz (TJMG, AC 1.0024.06.975509-8/001, Rel. Des. William Silvestrini, DJ 17/10/2006).
99

O  arrependimento  eficaz,  ‘ponte  de  ouro’,  na  afirmação  de  von  Liszt,  situa-se  entre  a  execução  e  a
consumação. Esgotados os meios executórios idôneos, antes de alcançada a consumação, o agente pratica
contra-ação para impedir a chegada da meta optata. Há, pois, evidente mudança de orientação subjetiva; o
agente abandona o animus inicial de querer o resultado, ou assumir o risco de produzi-lo. Consequentemente,
decorre de deliberação de iniciativa do próprio agente. Basta a voluntariedade, ainda que não seja orientada por
motivo nobre. A finalidade da lei é preservar o bem jurídico, conferindo ao
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
agente o benefício de responder só
pelos atos já praticados (STJ, REsp. 64384/PR, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., RSTJ 85, p. 392).
Natureza jurídica da desistência voluntária e do arrependimento eficaz
Para Hungria,
69
 essas são causas de extinção da punibilidade não previstas no art. 107 do
Código  Penal.  Defendendo  posição  contrária  à  de  Hungria,  Frederico  Marques,  citado  por
Damásio,
70
 concluiu que o caso não é de extinção de punibilidade, mas, sim, de atipicidade do
fato, posição à qual nos filiamos.
Diferença entre desistência voluntária e arrependimento eficaz
Conforme se verifica pela própria redação do art. 15, quando o agente se encontra, ainda,
praticando atos de execução, fala-se em desistência se, voluntariamente, a interrompe; já no
arrependimento eficaz, o agente esgota tudo aquilo que estava à sua disposição para alcançar o
resultado, isto é, pratica todos os atos de execução que entende como suficientes e necessários
à consumação da infração penal, mas arrepende-se e impede a produção do resultado.
Em  síntese,  na  desistência  voluntária,  o  processo  de  execução  do  crime  ainda  está  em
curso; no arrependimento eficaz, a execução já foi encerrada.
No arrependimento eficaz, o agente desenvolve nova atividade, impedindo a produção do resultado. Tem
natureza positiva. ‘A desistência voluntária consiste na abstenção de atividade: o agente cessa o comportamento
delituoso. É a hipótese do ‘não posso prosseguir, ainda que o quisesse’, de acordo com a lição de Frank
(TACrim./SP, AC, Rel. J. L. Oliveira, JTACrim./SP 78, p. 283).
Não impedimento da produção do resultado
Embora o agente tenha desistido voluntariamente de prosseguir na execução ou, mesmo
depois de tê-la esgotado, atue no sentido de evitar a produção do resultado, se este vier a
ocorrer,  o  agente  não  será  beneficiado  com  os  institutos  da  desistência  voluntária  e  do
arrependimento eficaz.
Consumado o delito de furto mostra-se inviável o reconhecimento de arrependimento eficaz, uma vez que o
agente  não  impediu  que  o  resultado  do  crime  se  produzisse  (TJSC,  AC  2013.016430-4,  Rel.  Des.  Paulo
Roberto Sartorato, j. 16/7/2013).
Arrependimento  posterior (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) Art. 16. Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à
pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia
100

ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois
terços.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Natureza jurídica
Cuida-se de causa geral de diminuição de pena.
Política criminal
No  item  15  da  Exposição  de  Motivos  da  Parte  Geral  do  Código  Penal,  o  legislador
justificou a criação do instituto do arrependimento posterior dizendo: Essa inovação constitui
providência de Política Criminal e é instituída menos em favor do agente do crime do que
da vítima. Objetiva-se, com ela, instituir um estímulo à reparação do dano, nos crimes
comet
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
idos sem violência ou grave ameaça à pessoa.
A aplicação da causa geral de redução de pena do art. 16 do CP pressupõe que o delito não tenha sido
cometido com violência ou grave ameaça. Embora tenha o réu devolvido à vítima parte da quantia subtraída,
inviável  o  reconhecimento  do  arrependimento  posterior,  pois  o  delito  de  roubo  foi  cometido  com  grave
ameaça  mediante  o  emprego  de  arma  de  fogo  (STJ, HC  115056/SP,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  5ª  T., DJe
1º/2/2010).
Momentos para a reparação do dano ou a restituição da coisa
O instituto do arrependimento posterior só é cabível se ocorrer nas seguintes fases: a)
quando a reparação do dano ou a restituição da coisa é feita ainda na fase extrajudicial, isto é,
enquanto estiverem em curso as investigações policiais; ou b) mesmo depois de encerrado o
inquérito policial, com sua consequente remessa à Justiça, pode o agente, ainda, valer-se do
arrependimento posterior, desde que restitua a coisa ou repare o dano por ele causado à vítima
até o recebimento da denúncia ou da queixa.
Ato voluntário do agente
Não há necessidade, portanto, de que o próprio agente tenha tido a ideia de restituir a coisa
ou de reparar o dano para se beneficiar com a redução de pena. Pode acontecer que tenha sido
convencido  por  terceira  pessoa  a  restituir  a  coisa  ou  a  reparar  o  dano,  sendo  seu
arrependimento considerado para efeitos de redução.
A  ausência  de  requisito  essencial  (ato voluntário  do  réu  em  restituir  o  bem  subtraído)  impede  o
reconhecimento do arrependimento posterior (STJ, AgRg no AREsp 620.631/GO, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª
T., DJe 18/05/2016).
A aplicação do art. 16 do Código Penal exige a comprovação da integral reparação do dano ou da restituição
da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário. (STJ, HC 262254/SP, Relª Minª Laurita
Vaz, 5ª T., DJe 17/2/2014).
O arrependimento posterior exige, entre seus requisitos, a voluntariedade do agente, isto é, que a reparação
do dano não resulte de nenhuma causa externa, alheia à vontade daquele (TJSC, AC 2012.042239-9, Rel. Des.
101

Carlos Alberto Civinski, j. 11/6/2013).
Para que o réu se beneficie do art. 16 do CP, é indispensável a caracterização da voluntariedade da conduta
do agente em reparar o dano, ressarcir o prejuízo ou quitar a dívida. Precedentes do STJ (STJ, AgRg. nos EDcl
no  AREsp.  303464/DF,  Rel.  Min.  Campos  Marques,  Desembargador  convocado  do  TJ/PR,  5ª  T., DJe
5/6/2013).
Não caracteriza a figura prevista no art. 16 do Código Penal a recuperação dos bens subtraídos mediante
ação  eficiente  da  autoridade  policial  porque  faltaria  a  voluntariedade  necessária  à  caracterização  da  causa
(TJMG, AC 1.0481.03.020630-6/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Judimar Biber, DJ 18/3/2008).
Reparação ou restituição total, e não parcial
Há duas situações distintas que merecem ser objeto de análise. Na primeira delas, que diz
respeito à restituição da coisa, esta deve ser total para que se po
[/PAGINA 100]

