[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1101]
(vis  corporalis).  A  violência  moral,  consistente  no
emprego de grave ameaça (vis compulsiva), não é meio de execução deste delito. Quando o
legislador  quer  referir-se  à  violência  moral,  menciona  esta  expressamente,  usando  o  termo
‘grave ameaça’. Como não empregou tal expressão na definição legal, deve-se entender que
esta não é meio de execução”.
14
Ações lesivas a direitos trabalhistas individuais, tal como o não pagamento de direitos trabalhistas pelo ex-
empregador em decorrência de rescisão contratual, não configura crime contra a organização do trabalho,
susceptível de fixar a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, VI, da Constituição Federal (STJ,
CC 22.304/SP, Rel. Vicente Leal, j.11/11/1998).
Classificação doutrinária
No que diz respeito ao caput do art. 203 do Código Penal, o delito é comum quanto ao
sujeito  ativo  e  próprio  quanto  ao  sujeito  passivo,  pois  que  somente  o  empregador  e  o
empregado, titulares do direito trabalhista frustrado, podem figurar nessa condição; doloso;
material; de forma livre; instantâneo ou permanente (dependendo do caso concreto, pois que a
situação de frustração a direito assegurado pela legislação trabalhista pode se prolongar no
tempo); comissivo (podendo ser, no entanto, praticado via omissão imprópria, na hipótese de o
agente gozar do status de garantidor); monossubjetivo; plurissubsistente (como regra, pois que
deverá  ser  observado  no  caso  concreto  a  situação  em  que  houve  a  frustração  do  direito
assegurado pela legislação trabalhista); transeunte ou não transeunte (dependendo da hipótese
concreta).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Os bens juridicamente protegidos são os direitos, seja do empregado ou do empregador,
assegurados pela legislação trabalhista.
1091

O objeto material é a pessoa que se vê frustrada em seus direitos trabalhistas.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O sujeito ativo poderá ser o empregador, o empregado ou qualquer outra pessoa, uma vez
que o tipo penal não exige nenhuma qualidade ou condição especial.
O sujeito passivo  é  a  pessoa  frustrada  em  seu  direito  trabalhista,  podendo  ser  tanto  o
empregador quanto o empregado.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  com  a  efetiva  frustração  do  direito  assegurado  pela  legislação
trabalhista.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O delito de frustração de direito assegurado por lei trabalhista somente pode ser praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo frustrar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser o delito praticado via omissão imprópria.
Modalidades assemelhadas
São aquelas previstas no § 1º que foi acrescentado ao art. 203 do Código Penal pela Lei nº
9.777, de 29 de dezembro de 1998. Faremos a análise de cada uma delas isoladamente.
Obriga ou coage alguém a usar mercadorias de determinado estabelecimento, para imposs
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
ibilitar o
desligamento do serviço em virtude de dívida.
A expressão usar mercadoria de determinado estabelecimento, utilizada pelo inc. I do §
1º  do  art.  203  do  Código  Penal,  exige  uma  habitualidade,  ou  seja,  a  prática  reiterada  do
comportamento.
O núcleo obrigar deve ser entendido no sentido de tornar obrigatório, isto é, impedir que a
pessoa  tenha  opção  para  utilizar  mercadorias  existentes  em  outros  estabelecimentos.  A
localização isolada de determinada fazenda, por exemplo, sem que haja meios de transporte
disponíveis, obrigará o trabalhador a adquirir as mercadorias colocadas à disposição pelo seu
próprio empregador.
A coação mencionada pelo dispositivo em exame pode ser tanto a física quanto a moral.
Impede alguém de se desligar de serviços de qualquer natureza, mediante coação ou por meio da retenção
de seus documentos pessoais ou contratuais.
1092

Pela análise do inc. II do § 1º do art. 203 do Código Penal, verificamos serem duas as
modalidades de comportamento que importam na prática da infração penal.
A  primeira  delas  diz  respeito  ao  fato  de  o  agente impedir  alguém  de  se  desligar  de
serviços de qualquer natureza mediante coação. Nesse caso, o sujeito, valendo-se de coação
física ou moral, não permite que a vítima se desligue do seu serviço. Esse comportamento pode
ser concebido como uma modalidade especial de constrangimento ilegal, tendo a coação como
seu meio executivo.
Na  segunda  hipótese,  o  agente,  também  com  a  finalidade  de  impedir  que  alguém  se
desligue de seus serviços, não importando a sua natureza, retém-lhe documentos pessoais (a
exemplo  da  cédula  de  identidade,  carteira  de  trabalho,  carteira  de  habilitação  etc.)  ou
contratuais.
Causas especiais de aumento de pena
O  §  2º  do  art.  203  do  Código  Penal  também  foi  inserido  pela  Lei  nº  9.777,  de  29  de
dezembro de 1998, e prevê o aumento de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se a vítima é menor
de dezoito anos, idosa, gestante, indígena ou portadora de deficiência física ou mental.
Não sendo comprovada a presença de menores de idade na fazenda fiscalizada, não há que incidir a causa de
aumento prevista no § 2º do art. 203 do CP, devendo o cálculo da prescrição ser feito com base na pena
máxima estabelecida no caput do referido dispositivo legal (TRF-1ªReg., ACR 2008.37.01.002160-0/MA,
Rel. Des. Fed. Ney Bello, DJe 12/05/2015).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada aos delitos tipificados no art. 203 do Código Penal, caput, e § 1º, é de
detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
A lei penal, portanto, ressalvou o concurso material de crimes entre os delitos tipificados
no art. 203, caput e § 1º, e o resultante da violência empregada.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo.
Será possível a confecç
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
ão de proposta de suspensão condicional do processo.
Com base na orientação contida no Verbete nº 115 da Súmula do extinto Tribunal Federal de Recursos, a
jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consagrou-se no sentido de que o julgamento pela prática do
delito  do  art.  203  do  Código  Penal,  consistente  em  frustração  de  direito  assegurado  por  lei  trabalhista,
somente compete à Justiça Federal quando o interesse em questão afetar órgãos coletivos do trabalho ou a
organização geral do trabalho. Precedentes (STJ, CC 137.045/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, S. 3,
DJe 29/02/2016).
A competência para processar e julgar o crime do art. 203 do CP é da Justiça Estadual, quando a lesão for a
1093

direitos de trabalhadores individualmente considerados. Somente se firmará a competência da Justiça Federal,
prevista no art. 109, VI, da CF, quando houver ofensa ao sistema de órgãos e institutos destinados a preservar,
coletivamente, os direitos e deveres dos trabalhadores. Precedentes (STJ, EDcl no AgRg no CC 129.181/MG,
Rel. Min. Jorge Mussi, S3, DJe 05/03/2015).
O delito é de competência da Justiça Federal em face da perpetuatio jurisdiciones prevista no art. 81 do
CPP. Demonstrado nos autos que os denunciados, livre e conscientemente, empreenderam conduta objetivando
fraudar direito trabalhista assegurado (TRF 4ª Reg., ACr 2005.70.01.002460-8/PR, Rel. Des. Fed. Tadaaqui
Hirose, 7ª T., j. 6/4/2010, DEJF 2/7/2010, p. 563).
Havendo a imputação do crime previsto no art. 203 do Código Penal em detrimento de alguns empregados,
impõe-se a competência da Justiça estadual (STJ, AgRg. no CC 62750/SP, 3ª S., Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, DJ 5/5/2008, p. 1).
Compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes perpetrados contra a organização do trabalho, quando
violados  direitos  dos  trabalhadores  considerados  coletivamente.  A  infringência  dos  direitos  individuais  de
trabalhadores,  sem  que  configurada  lesão  ao  sistema  de  órgãos  e  instituições  destinadas  a  preservar  a
coletividade trabalhista, afasta a competência da Justiça Federal (STJ, AgRg no CC 64067/MG, Rel. Min. Og
Fernandes, S3, DJe 8/9/2008).
Frustração de lei sobre a nacionalização do trabalho Art. 204. Frustrar,
mediante  fraude  ou  violência,  obrigação  legal  relativa  à  nacionalização  do
trabalho: Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena
correspondente à violência.
Introdução
As regras sobre a nacionalização do trabalho encontram-se previstas pelos arts. 352 a 371
da CLT.
Trata-se, portanto, de norma penal em branco, cujo complemento é fixado, principalmente,
pela Consolidação das Leis do Trabalho.
O núcleo do tipo é o verbo frustrar, utilizado no sentido de afastar, privar, enganar.
Exige o tipo penal do art. 204 que o delito seja cometido com o emprego de fraude ou
violência.
A finalidade da norma em estudo é a de responsabilizar criminalmente o agente que dirigir
sua  conduta  no  sentido  de  frustar,  mediante
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
fraude  ou  violência,  obrigação  legal  relativa  à
nacionalização  do  trabalho,  quer  dizer,  à  proteção  que  a  lei  confere  aos  trabalhadores
nacionais, a exemplo do que ocorre com a regra da proporcionalidade, prevista nos arts. 352 e
354 da CLT.
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo; doloso;
1094

material; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria na hipótese de o agente
gozar do status de garantidor); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente
(como regra, pois que se pode visualizar o fracionamento do iter criminis); transeunte ou não
transeunte (dependendo da hipótese concreta).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  do  art.  204  é,  segundo  Cezar  Roberto
Bitencourt, “o interesse na nacionalização do trabalho, particularmente, o interesse do Estado
em garantir a reserva de mercado para os brasileiros, em seu próprio território”.
15
Os contratos indevidamente celebrados podem ser considerados como o objeto material do
delito em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo, como regra, será o empregador, mas nada impede que qualquer pessoa possa
figurar nessa condição, a exemplo do empregado ou de um estranho à relação de trabalho.
O sujeito passivo é o Estado, que vê frustradas suas medidas criadas em benefício dos
trabalhadores nacionais.
Consumação e tentativa
O delito se consuma no instante em que o agente, efetivamente, frustra, mediante fraude ou
violência, obrigação legal relativa à nacionalização do trabalho.
Admite-se a tentativa.
Elemento subjetivo
O delito de frustração de lei sobre nacionalização do trabalho somente pode ser praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo frustrar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 204 do Código Penal é de detenção, de 1 (um)
mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
A lei penal, portanto, ressalvou o concurso material de crimes entre o delito de frustração
de lei sobre a nacionalização do trabalho e o resultante da violência empregada.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
1095

Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Crime  contra  a  organização  do  trabalho,  conjugado  com  estelionato.  Competência  da  Justiça  Federal.
Nulidade do processo, inclusive a denúncia, por falta de legitimidade do seu firmatário. Aplicação dos arts.
125, VI, da CF, 171, e 204 do CP, e 564, II, do CPP (STF, RHC, Rel. Min. Thompson Flores, RTJ 54, p. 732).
Exercício de atividad
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
e com infração de decisão administrativa Art. 205.
Exercer atividade, de que está impedido por decisão administrativa: Pena –
detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
Introdução
O delito de exercício de atividade com infração de decisão administrativa é previsto pelo
art. 205 do Código Penal.
Assim,  de  acordo  com  a  mencionada  figura  típica,  podemos  destacar  os  seguintes
elementos: a) a conduta de exercer atividade; b) para a qual se encontra o agente impedido por
decisão de natureza administrativa.
O núcleo exercer pressupõe habitualidade, quer dizer, prática reiterada de determinado
comportamento para o qual se encontrava proibido o agente por decisão administrativa.
O termo atividade está ligado a qualquer profissão lícita, reconhecida pelo Ministério do
Trabalho, a exemplo do que ocorre com os médicos, contadores, advogados etc.
A decisão deverá possuir, obrigatoriamente, natureza administrativa, haja vista que se o
impedimento se der em virtude de decisão judicial, por exemplo, o delito será o tipificado no
art.  359  do  Código  Penal,  que  prevê  a  desobediência  à  decisão  judicial  sobre  a  perda  ou
suspensão de direito.
A existência prévia de ato decisório impeditivo emanado de órgãos da Administração Pública ou de entidades
disciplinadoras  de  profissões,  relacionado  ao  desempenho  de  determinado  ofício,  é  pressuposto  para  a
configuração, em tese, do crime de exercício de atividade com infração de decisão administrativa (art. 205 do
CP)  (TRF  4ª  R.,  RecCrSE  2008.72.04.004140-7,  SC,  Rel.  Des.  Fed.  Paulo  Afonso  Brum  Vaz,  8ª  T.,  j.
18/11/2009, DEJF 26/11/2009, p. 965).
Comprovadas a autoria e a materialidade delitivas no sentido de exercer atividade de bar e lancheria da qual
está impedido por decisão administrativa, deve ser mantida a condenação (RecCrim. 710011 65778, Turma
Recursal Criminal, Turmas Recursais/RS, Rel. Alberto Delgado Neto, j. 16/4/2007).
Habitualidade necessária. Para configuração do delito previsto no art. 205 do Estatuto Repressor, necessária
a reiteração de atos próprios da conduta da qual o agente está impedido de exercer por força de decisão
administrativa (TRF, 2ª Reg., AC 97.02.46075-1/RJ, Rel. Benedito Gonçalves, DJU 12/9/2000).
1096

Em sentido contrário, a conduta típica prevista no art. 205, por ser específica, exclui a do
art.282, que trata do exercício ilegal da medicina. Basta um ato de desobediência à decisão
administrativa para que se configure o delito em questão (STF, HC 74826/SP, Rel. Sydney
Sanches, DJ 29/8/1997).
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo;  habitual;  de  forma  livre;  de  mão  própria;  de  mera  conduta;  monossubjetivo;
plurissubsistente; transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
De  acordo  com  as  observações  de  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “o  objeto  material  é  a
atividade desempenhada pelo agente;
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
o objeto jurídico é o interesse do Estado no cumprimento
de suas decisões”.
16
Sujeito ativo e sujeito passivo
O  sujeito  ativo  é  a  pessoa  que  foi  impedida,  por  decisão  administrativa,  de  exercer
determinada atividade.
O sujeito passivo é o Estado.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  prática  reiterada  dos  atos  próprios  da  atividade  que  o
indivíduo se encontra impedido de exercer.
Embora  seja  um  crime  habitual,  entendemos  possível  o  raciocínio  relativo  à  tentativa,
devendo ser analisado o comportamento praticado no caso concreto.
Elemento subjetivo
O delito de exercício de atividade com infração de decisão administrativa somente pode
ser praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidade comissiva
O núcleo exercer pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 205 do Código Penal é de detenção, de 3
(três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
1097

estudo.
Será possível, ainda, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
O cancelamento, a pedido, de inscrição no CRO por encerramento das atividades é mero ato de registro, não
se constituindo em decisão administrativa de natureza punitiva de modo a impedir o profissional de exercer seu
ofício.  Compete  à  Justiça  Comum  apreciar  e  julgar  representação  contra  odontólogo,  no  exercício  da
profissão  sem  o  devido  registro  no  conselho  respectivo  (STJ,  CC  10098/MG,  Rel.  Min.  Cid  Flaquer
Scartezzini, S3, LEXSTJ 79, p. 317).
Aliciamento para o fim de emigração Art. 206. Recrutar trabalhadores,
mediante fraude, com o fim de levá-los para território estrangeiro.
(Redação dada pela Lei nº 8.683, de 15/7/1993.) Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos
e multa.
(Redação dada pela Lei nº 8.683, de 15/7/1993.) Introdução
Com a finalidade de responsabilizar criminalmente o agente que alicia trabalhadores para
o  fim  de  emigração,  foi  dada  nova  redação  ao  art.  206  do  Código  Penal  pela  Lei  nº
8.683/1993, de 15 de julho de 1993.
O núcleo recrutar deve ser entendido no sentido exposto pela rubrica, vale dizer, aliciar,
convencer, seduzir, atrair trabalhadores, mediante fraude, com o fim de levá-los para território
estrangeiro.
A fraude  é  o  meio  utilizado  pelo  agente,  podendo  consistir  em  falsas  promessas  de
remuneração, vantagens pessoais, a exemplo de habitação e alimentação, da possibilidade de
aquisição de bens materiais (automóvel, casa própria etc.), enriquecimento em curto prazo,
enfim, promessas que, certamente, não serão cumpridas, mas que servirão de estímulo para que
o trabalhador aceite partir do território nacional.
A  conduta  do  agente,  portanto,  de  acordo  com  a  redaçã
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
o  típica,  deve  ser  dirigida
finalisticamente no sentido de levar o trabalhador recrutado para território estrangeiro, pois
que, se for para induzi-lo a trabalhar em outra localidade dentro do território nacional, o delito
será aquele tipificado pelo art. 207 do Código Penal, vale dizer, aliciamento de trabalhadores
de um local para outro do território nacional.
Esclarece Luiz Regis Prado sobre a controvérsia doutrinária a respeito do número mínimo
de trabalhadores necessários à configuração típica, uma vez que a lei penal usa o termo no
plural, isto é, trabalhadores: “Duas correntes se formaram, uma no sentido de que bastam dois
trabalhadores  para  configurar  o  ilícito  penal,  enquanto  outra,  em  sentido  diametralmente
oposto, argumenta que o número mínimo é de três, pois quando a lei se contenta com aquela
1098

quantidade – dois – o diz expressamente (por exemplo, arts. 150, § 1º; 155, § 4º; 157, § 2º, II;
158, § 1º etc.).
Com efeito, examinando a técnica empregada pelo legislador, constata-se que se tivesse
por  escopo  considerar  configurado  o  ilícito  apenas  com  dois  trabalhadores  o  teria  feito
expressamente, como bem observa a segunda corrente doutrinária. Por isso, também aqui se
entende que é preciso três como número mínimo de trabalhadores para que se caracterize o
delito descrito no art. 206 do Código Penal”.
17
Penal. Aliciamento para o fim de emigração. Configuração. Absorção pelo crime de plágio. Impossibilidade.
A  figura  delituosa  do  art.  206,  do  Código  Penal,  relativa  ao  aliciamento  para  fim  de  emigração,  para  sua
configuração, ex vi da Lei nº 8.683/93, exige a elementar da fraude no recrutamento. O crime de plágio –
Redução a condição análoga à de escravo não absorve a do art. 206 do CP. 3. Recursos parcial e integralmente
providos (TRF, 1ª Reg., AC 0103795, Rel. Fernando Gonçalves, 3ª T., DJU 29/9/1995, p. 66.038).
Classificação doutrinária
Crime  comum  quanto  ao  sujeito  ativo,  bem  como  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo; de forma livre; formal; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é o interesse do Estado em manter os trabalhadores em
território nacional.
O objeto material são os trabalhadores aliciados.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de aliciamento para o fim de emigração.
Da mesma forma, qualquer pessoa poderá figurar como sujeito passivo.
Consumação e tentativa
O delito tipificado no art. 206 do Código Penal consuma-se no exato instante em que os
trabalhadores são recrutados, vale dizer, aliciados com o fim de serem levados ao estrangeiro,
não se exigindo que, efetivamente, venham a sair do território nacional.
Embora seja de difícil configuração, será possível o raciocínio correspondente à tentativa,
dependendo da hipótese concreta apresentada.
Elemento subjetivo
O delito de aliciamento para o fim de emigração somente pode
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
ser praticado dolosamente,
não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Restando amplamente demonstrado que os agentes obtiveram vantagem ilícita em prejuízo alheio, advinda do
pagamento  a  título  de  prestação  de  serviços  por  recrutar  trabalhadores  para  laborar  nos  estados  unidos,
1099

mediante fraude, sob falsa promessa de obtenção de visto de trabalho, emprego e moradia, veiculando anúncio
em jornal de grande circulação, caracterizado está o delito previsto no artigo 171 do Código Penal. O delito de
aliciamento para fins de emigração exige a presença do elemento subjetivo do injusto consistente em querer
efetivamente levar as vítimas para o exterior. Ausente referido elemento, impossível se torna a condenação
pelo crime previsto no artigo 206 do Código Penal (TJPR, ApCr 0472831-2, Maringá, 5ª Câm. Crim., Rel.ª
Des.ª Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, DJPR 8/8/2008, p. 215).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo recrutar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 206 do Código Penal é de detenção, de 1 (um)
a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
A Constituição da República, em seu art. 109, VI, atribui à Justiça Federal a competência para julgar os
delitos  praticados  contra  a  organização  do  trabalho.  No  caso,  o  inquérito  visa  apurar  o  agenciamento  e
promoção de entrada ilegal de brasileiros nos Estados Unidos da América. Considerando-se, pelos elementos
colhidos  no  procedimento  inquisitivo  até  o  momento,  que  não  houve  ofensa  a  direitos  coletivos  dos
trabalhadores,  não  há  falar  em  fixação  da  competência  da  Justiça  Federal  (STJ,  CC  101.877,  Proc.
2008/0279119-8, MG, 3ª Seção, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 9/6/2010, DJE 17/6/2010).
Aliciamento  de  trabalhadores  de  um  local  para  outro  do  território
nacional Art. 207. Aliciar trabalhadores, com o fim de levá-los de uma para
outra localidade do território nacional: Pena – detenção de 1 (um) a 3 (três)
anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) § 1º Incorre na mesma pena quem recrutar
trabalhadores fora da localidade de execução do trabalho, dentro do território nacional,
mediante fraude ou cobrança de qualquer quantia do trabalhador, ou, ainda, não assegurar
condições do seu retorno ao local de origem.
(Incluído pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) § 2º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3
(um terço) se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos, idosa, gestante, indígena ou portadora de
deficiência física ou mental.
(Incluído pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) Introdução
Comparando o artigo em estudo com o tipo penal de aliciamento para o fim de emigração,
esclarece  Noronha,  com  precisão:  “O  art.  207  prevê
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
hipótese  assemelhada  à  do  artigo
1100

antecedente. Punido o aliciamento de trabalhadores, com o fim de levá-los de uma parte para
outra localidade do território nacional, a lei tem em vista a regularidade, a normalidade do
trabalho no país, evitando que regiões mais favorecidas corram o risco do chômage, enquanto
outras, que não oferecem as mesmas vantagens, se despovoem e lutem com a falta de braços.
Tal fato rompe a harmonia e o equilíbrio necessários à ordem econômica e social.
Como na espécie anterior, não se veda a transferência pura e simples de alguém de um
lugar  para  outro  do  solo  nacional,  o  que  é  inerente  à  liberdade  de  trabalho;  pune-se  o
aliciamento;  veda-se  a  ação  dos  aliciadores,  promotora  do  êxodo  de  uma  localidade  para
outra”.
18
No entanto, no que diz respeito à infração penal narrada no caput do art. 207 do Código
Penal, a lei não exigiu que o aliciamento fosse realizado mediante o emprego de fraude, tal
como ocorre com o art. 206 do mesmo diploma repressivo. Assim, o simples fato de aliciar,
mesmo que com promessas reais de melhoria de vida, por exemplo, já se configura no delito
em  estudo,  procurando-se  evitar,  conforme  salientado  por  Noronha,  o  êxodo  em  regiões
integrantes do território nacional.
Mandado de segurança. Cabimento. Inquérito policial. Crime de aliciamento de trabalhadores (art. 207 do
CP).  Apreensão  de  veículos  destinados  ao  transporte  dos  aliciados.  Restituição.  É  cabível  o  mandado  de
segurança  para  pleitear-se  a  restituição  de  bens  apreendidos  em  inquérito  policial,  uma  vez  indeferida  no
procedimento  incidental  de  que  trata  o  art.  120,  §  2º,  do  CPP.  O  crime  de  aliciamento  de  trabalhadores
definido no art. 207 do Código Penal se consuma no momento em que o agente convence o trabalhador a
transferir-se para outra localidade do território nacional, acertando com ele as condições e os meios como
isto se fará. Por conseguinte, os veículos de qualquer natureza utilizados para deslocar-se ao lugar de destino,
de  nehuma  forma,  podem  ser  considerados  instrumentos  desse  ilícito  ou  prova  de  sua  materialidade.
Desnecessárias, portanto, sua apreensão e retenção desde que, além de não interessarem ao processo, não
estão incluídos entre os bens passíveis de perda, mencionados no art. 91, II, do CP. Mandado de segurança
conhecido e deferido (TRF, 5ª Reg., Plenário, Rel. Petrucio Ferreira, SJU 19/10/1990, p. 24.631).
Classificação doutrinária
Crime  comum  quanto  ao  sujeito  ativo,  bem  como  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo; de forma livre; formal; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido é o interesse do Estado em manter os trabalhadores não
somente no território nacional, mas em suas diversas e heterogêneas regiões, evitando o êxodo
e, consequentemente, a despovoação de determinada localidade.
Os trabalhadores a
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
liciados constituem o objeto material.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de aliciamento de trabalhadores de um
1101

local para outro do território nacional.
Da mesma forma, qualquer pessoa poderá figurar como sujeito passivo.
Consumação e tentativa
O delito tipificado no art. 207 do Código Penal consuma-se no exato instante em que os
trabalhadores são aliciados com o fim de serem levados para uma localidade do território
nacional, não se exigindo que, efetivamente, isso venha a ocorrer.
O crime de aliciamento de trabalhadores definido no art. 207 do Código Penal se consuma no momento em
que o agente convence o trabalhador a transferir-se para outra localidade do território nacional, acertando com
ele as condições e os meios como isto se fará. Por conseguinte, os veículos de qualquer natureza utilizados
para deslocar-se ao lugar de destino, de nenhuma forma podem ser considerados instrumentos desse ilícito ou
prova de sua materialidade. Desnecessárias, portanto, sua apreensão e retenção (TRF, 5ª Região, MSPL 90.05.
04150-1, Rel. Des. Fed. Petrúcio Ferreira, pub. 19/10/1990).
Embora seja de difícil configuração, será possível o raciocínio correspondente à tentativa,
dependendo da hipótese concreta que seja apresentada.
Elemento subjetivo
O delito de aliciamento de trabalhadores de um local para outro do território nacional
somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo aliciar pressupõe um compor-
tamento  comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser  praticado  via  omissão
imprópria.
Modalidade assemelhada
O § 1º, inserido no art. 207 do Código Penal pela Lei nº 9.777, de 29 de dezembro de
1998, assevera, verbis: § 1º Incorre na mesma pena quem recrutar trabalhadores fora da
localidade  de  execução  do  trabalho,  dentro  do  território  nacional,  mediante  fraude  ou
cobrança de qualquer quantia do trabalhador, ou, ainda, não assegurar condições do seu
retorno ao local de origem.
Cezar  Roberto  Bitencourt,  analisando  a  inovação  legal,  com  precisão,  aduz:  “O  tipo
descrito no § 1º é um misto das infrações descritas nos arts. 206 e 207, ao menos em uma de
suas modalidades, onde consta como meio executório ‘mediante fraude’. Daquele dispositivo
contém  a  exigência  de  ‘fraude’,  e,  deste,  o  êxodo  de  trabalhadores  limita-se  ao  território
nacional. Apresenta três formas: (a) mediante fraude; (b) cobrança de valores do trabalhador;
e (c) não assegurar condições de retorno ao local de origem. As duas primeiras modalidades
1102

são  de  fácil  comprovação;  a  terceira  apresenta  uma  dificuldade  dogmática: prática
condicional do crime. A ação típica nuclear será o ‘recrutamento de trabalhadores’ ou ‘a não
facilitação do retorno à origem’? E se o trabalho no local recrutado durar dez anos? Qual será
o iter criminis? É de difícil configuração”.
19
Causa especial de aument
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
o de pena
Foi prevista pelo § 2º do art. 207 do Código Penal por intermédio da Lei nº 9.777, de 29
de dezembro de 1998.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 207 do Código Penal é de detenção, de 1 (um)
a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não incida a majorante constante do § 2º do art. 207 do Código Penal.
Processo penal. Recurso em habeas corpus. Aliciamento de trabalhadores. Crime contra as relações de
trabalho. Crime contra direitos humanos. Art. 109, V-A, VI, da Constituição Federal. Competência. Justiça
Federal. 1. Trata-
-se de crime de aliciamento de trabalhadores que eram levados de uma unidade da Federação para outra. 2. Pela
denúncia,  narra-se  um  sofisticado  esquema  de  burla  à  organização  do  trabalho  e  à  dignidade  humana.  3.
Inteligência dos comandos inseridos no art. 109, V-A, VI, da Constituição Federal, no art. 10, VII, da Lei nº
5.060/1966 e no Título IV, da Parte Especial do Código Penal. 4. Compete, assim, à Justiça Federal processar
e julgar a ação penal em apreço (STJ, RHC 18242/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJ
25/6/2007, p. 299).
Crimes contra a organização do trabalho. Redução à condição análoga à de escravo/frustração de direito
assegurado por lei trabalhista. Competência (federal/estadual). 1. A competência é federal quando se trata de
ofensa  ao  sistema  ‘de  órgãos  e  instituições  que  preservam  coletivamente os  direitos  do  trabalho’.  2.  Na
hipótese,  porém,  de  ofensa  endereçada  a  trabalhadores  individualmente  considerados,  a  competência  é
estadual. 3. Precedentes do STJ (STJ, HC 36230/PE, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., RIOBDPPP 36, p. 118).
1 FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário Aurélio da língua portuguesa, p. 1.970.
2 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 753.
3 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 2, p. 525.
4 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 435.
5 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 18.
6 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 42.
7 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 20.
8 NASCIMENTO, Amauri Mascaro. Iniciação ao direito do trabalho, p. 478-479.
9 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 3, p. 35.
10 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 456-457.
1103

11 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 462.
12 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 47.
13 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 26.
14 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 3, p. 48.
15 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 478.
16 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 766.
17 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 3, p. 133.
18 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p.
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
36.
19 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 3, p. 492.
1104

Título V – Dos crimes contra o Sentimento Religioso
e contra o Respeito aos Mortos
Capítulo I – Dos Crimes contra o Sentimento Religioso
Ultraje a culto e impedimento ou perturbação de ato a ele relativo Art.
208. Escarnecer de alguém publicamente, por motivo de crença ou função
religiosa;  impedir  ou  perturbar  cerimônia  ou  prática  de  culto  religioso;
vilipendiar publicamente ato ou objeto de culto religioso: Pena – detenção,
de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Se há emprego de violência, a pena é aumentada de 1/3 (um
terço), sem prejuízo da correspondente à violência.
Introdução
Por intermédio da norma contida no art. 208 do Código Penal, proíbe-se a conduta de
escarnecer de alguém publicamente, por motivo de crença ou função religiosa.
O verbo escarnecer é utilizado no texto legal no sentido de zombar, troçar, ridicularizar,
humilhar etc. Para que ocorra o delito em estudo, tal escarnecimento deve ser levado a efeito
em público. Isso significa que se o agente escarnece da vítima em lugar reservado, onde se
encontravam somente os dois (vítima e agente), o fato poderá se configurar em outro delito, a
exemplo do crime de injúria.
O agente deverá atuar impelido por uma finalidade especial, vale dizer, por motivo de
crença  ou  função  religiosa  da  vítima. Crença,  aqui,  deve  ser  entendida  no  sentido  de fé
religiosa; função religiosa, a seu turno, diz respeito à ocupação, ao ministério exercido pela
vítima em sua crença, tal como ocorre com os pastores, padres, rabinos etc.
A norma contida no tipo do art. 208 do Código Penal responsabiliza criminalmente, ainda,
o agente que vier impedir ou perturbar cerimônia ou prática de culto religioso.
Nessa hipótese, a conduta do agente é dirigida, no primeiro caso, a impedir, ou seja, não
permitir que seja realizada cerimônia ou culto religioso; no segundo, embora os atos religiosos
aconteçam, o agente perturba a sua normal realização.
A cerimônia  consiste  num  ato  que  se  reveste  de  maior  solenidade,  a  exemplo  do  que
acontece com o casamento ou, mesmo, com o batismo; a expressão culto religioso é utilizada
para  identificar  o  regular  ato  de  adoração,  sem  a  presença  das  solenidades  exigidas  para
1105

determinadas ocasiões especiais.
A  última  modalidade  de  conduta  proibida  pelo  tipo  penal  do  art.  208  do  diploma
repressivo diz respeito ao ato de vilipendiar publicamente ato ou objeto de culto religioso.
Vilipendiar deve ser entendido no sentido de menoscabar, desprezar, enfim, tratar como
vil, publicamente, ato ou objeto de culto religioso.
Cuida-se de um tipo misto cumulativo, no qual o agente pode ser responsabilizado, em
concurso  de  crimes,  na  hipótese  de  praticar  mais  de  um  comportamento  previsto  pelo  tipo
penal em estudo. Assim, o agente poderá, por exemplo, escarnecer de alguém publicamente,
bem como vilipendiar objeto de culto religioso, deve
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
ndo, pois, responder por duas infrações
penais.
O agente que, embriagado, ingressa na igreja, profere impropério, empurra os fiéis e ofende o pastor que
preside o culto, incide na sanção do art. 208 do CP (TACrim./SP AC, Rel. Xavier de Aquino, RJTE 140, p.
273).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo, que deverá ser alguém que professe determinada crença; doloso; comissivo (pois que
os  núcleos escarnecer, impedir,  perturbar  e  vilipendiar  importam  em  um  comportamento
positivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, na
hipótese  de  o  agente  gozar  do status de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente (como regra, pois que se pode visualizar o fracionamento do
iter criminis); transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem juridicamente protegido pelo tipo penal do art. 208 é o sentimento religioso.
Objeto material, dependendo da conduta praticada pelo agente, pode ser a pessoa que foi
escarnecida publicamente, por motivo de crença ou função religiosa; a cerimônia ou o culto
religioso,  que  foi  impedida(o)  ou  perturbada(o);  ou,  ainda,  o ato  ou  o objeto  de  culto
religioso.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito.
Sujeitos passivos são aqueles que foram escarnecidos publicamente, por motivo de crença
ou  função  religiosa;  os crentes  que  foram  impedidos  de  participar  de  cerimônia  ou  culto
religioso,  ou  mesmo  perturbados  durante  a  sua  realização;  ou,  ainda,  todos  aqueles  que
estavam  ligados  ao  ato  ou  objeto  de  culto  religioso  que  foi  profanado,  vilipendiado  pelo
agente. Nas duas últimas hipóteses, podemos considerá-las como características do chamado
1106

crime vago, que atinge um número indeterminado de pessoas.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito,  na  primeira  hipótese,  no  momento  em  que  o  agente  escarnece,
publicamente, de alguém, por motivo de crença ou função religiosa, não importando o fato de
ter a vítima se sentido, ou não, menosprezada, ridicularizada em virtude do comportamento
praticado pelo sujeito ativo.
Na  segunda  modalidade,  consuma-se  o  delito  quando  o  agente,  efetivamente,  impede  a
realização  da  cerimônia  ou  culto  religioso,  seja  evitando  o  seu  início  ou,  mesmo,
interrompendo-o durante a sua realização, ou, ainda, quando leva a efeito comportamento que
tenha o condão de perturbar o normal andamento da cerimônia ou do culto religioso.
Na última figura, consuma-se o delito com o vilipêndio realizado.
A tentativa é admissível.
Consuma-se o crime do art. 208 do CP com a perturbação da cerimônia, bastando para integrar o elemento
subjetivo da figura o dolo eventual, sendo irrelevante o fim visado pelo agente (TACrim./SP, AC, Rel. Cunha
Camargo, JTACrim./SP 44, p.162).
Elemento subjetivo
O delito de ultraje a c
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
ulto e impedimento ou perturbação de ato a ele relativo somente
pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas de escarnecer, impedir, perturbar e vilipendiar pressupõem comportamento
comissivo  por  parte  do  agente,  podendo,  no  entanto,  ser  praticado  o  delito  via  omissão
imprópria.
Causa de aumento de pena
O parágrafo único do art. 208 do Código Penal assevera que, se houver o emprego de
violência, a pena será aumentada em um terço, sem prejuízo da correspondente à violência.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 208 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1
(um) mês a 1 (um) ano, ou multa. Se houver o emprego de violência, a pena é aumentada de um
terço, sem prejuízo da correspondente à violência.
1
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo. No entanto, se houver o concurso com infração penal cuja pena máxima cominada em
1107

abstrato  ultrapasse  o  limite  de  dois  anos,  determinado  pelo  mencionado  art.  2º,  o  Juizado
Especial Criminal deixará de ser o competente, ab initio.
Será  possível,  ainda,  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo,
observando-se as ressalvas citadas, no que diz respeito ao concurso de crimes.
Estatuto do índio
O inciso I do art. 58 da Lei nº 6.001, de 19 de dezembro de 1973 (Estatuto do Índio), pune
com pena de detenção de um a três meses aquele que vier a escarnecer de cerimônia, rito, uso,
costume ou tradição culturais indígenas, vilipendiá-los ou perturbar, de qualquer modo, a sua
prática.
Capítulo II – Dos Crimes contra o Respeito aos Mortos
Impedimento ou perturbação de cerimônia funerária Art. 209. Impedir
ou perturbar enterro ou cerimônia funerária: Pena – detenção, de 1 (um) mês
a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Se há emprego de violência, a pena é aumentada de 1/3 (um
terço), sem prejuízo da correspondente à violência.
Introdução
O art. 209 do Código Penal, no intuito de proteger o último instante de contato, que ficará
na  memória  dos  que  participam  do  ato  de  despedida  daquele  que  chegou  ao  fim  de  sua
existência, prevê o delito de impedimento ou perturbação de cerimônia funerária
Assim, de acordo com a redação típica, podemos destacar os seguintes elementos: a) a
conduta de impedir ou perturbar; b) enterro ou cerimônia funerária.
O  núcleo impedir é  utilizado  pelo  texto  legal  no  sentido  de  não  permitir  o  início  da
realização ou interromper o enterro ou cerimônia funerária; perturbar diz respeito ao fato de
tumultuar, atrapalhar o normal andamento do enterro ou da cerimônia funerária.
Por enterro, conforme as lições de Hungria, “entende-se a trasladação do cadáver, com ou
sem acompanhamento, para o lugar onde deve ser inumado. Cerimônia funerária é todo at
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
o
de assistência ou homenagem que se presta a um defunto”.
2
Trata-se de um tipo misto alternativo no qual o agente, se praticar os dois comportamentos
por  ele  previstos,  deverá  responder  por  uma  única  infração  penal.  Assim,  poderá  ter,
1108

inicialmente, perturbado a realização de uma cerimônia funerária que, por fim, acabou sendo
impedida de ser realizada em virtude da conduta por ele praticada.
No momento de manifesta fragilidade emocional, o réu, contratado justamente para amenizar os infortúnios
naturais do dia do velório e/ou enterro, simplesmente cria um tumulto de grande magnitude, impedindo o
enterro  com  o  uso  de  expressões  ofensivas  e  até  com  ameaça  de  morte  aos  parentes  da  falecida,  sendo
necessária  a  intervenção  da  polícia.  À  toda  evidência, perturba  a  cerimônia  funerária  quem  a  tumultua,
desorganiza e altera o seu desenvolvimento regular, impedindo o sepultamento da falecida, a pretexto de cobrar
dívida  (TJRO,  APL  0047756-47.2009.8.22.0601,  Turma  Recursal,  Rel.  Juiz  João  Adalberto  Castro  Alves,
DJERO 5/5/2010).
Para configuração do delito do art. 209 do CP, basta que o agente tenha a consciência de que perturba, com a
sua conduta, a cerimônia funerária, ainda que este não seja seu objetivo precípuo. Trata-se, é certo, de delito
doloso, mas em que o dolo pode ser eventual. Por outro lado, o sentimento de reverência e piedade para com
os  mortos  é  comum  à  generalidade  dos  povos.  Feri--los  é  ferir  a  sociedade.Todo  adulto  normal  tem
consciência disso (RT 410, p. 313).
Nos crimes contra o respeito aos mortos, não se exige qualquer fim específico, sendo, pois, irrelevante que
o fim ulterior deles fosse o lucro (TJSP, AC, Rel. Marino Falcão, RJTJSP 107, p. 467).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo, pois que
a coletividade, de forma geral, é que sofre com a conduta praticada pelo agente, tratando-se,
outrossim,  de  um  crime  vago;  doloso;  comissivo  (podendo,  entretanto,  ser  praticado  via
omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; de
mera conduta; monossubjetivo; monossubsistente ou plurissubsistente (dependendo da forma
como a infração penal for praticada); transeunte (como regra).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  do  art.  209  do  diploma  repressivo  é  o
sentimento de respeito aos mortos, isto é, à sua memória.
Objeto material é o enterro ou a cerimônia funerária.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser  sujeito  ativo  do  delito. Sujeito  passivo  é  a  coletividade,
representada pelas pessoas que participavam do enterro ou da cerimônia funerária, incluindo-
se aqui a família do morto. Trata-se, pois, de crime vago.
Consumação e tentativa
O delito tipificado no art. 209 do Código Penal se consuma no instante em que o enterro ou
a cerimônia funerária é impedido(a) pe
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
lo agente de ser realizado(a) (ou mesmo de prosseguir),
bem como quando ocorrem os atos que denotam perturbação, ou seja, que atrapalham o seu
normal andamento.
1109

Dependendo  da  forma  como  o  delito  é  praticado,  será  possível  raciocínio  relativo  à
tentativa.
Elemento subjetivo
O  delito  de  impedimento  ou  perturbação  de  cerimônia  funerária  somente  pode  ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas de impedir e perturbar pressupõem um comportamento comissivo por parte
do agente, podendo, no entanto, ser praticadas via omissão imprópria.
Causa de aumento de pena
O  parágrafo  único  do  art.  209  do  Código  Penal  assevera  que  se  houver  emprego  de
violência a pena será aumentada em um terço, sem prejuízo da correspondente à violência.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 209 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1
(um) mês a 1 (um) ano, ou multa. Se houver emprego de violência, a pena é aumentada de um
terço, sem prejuízo da correspondente à violência.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento do delito em
estudo.
Será  possível,  ainda,  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo,
levando-se a efeito as ressalvas relativas ao concurso de crimes.
Violação  de  sepultura Art.  210.  Violar  ou  profanar  sepultura  ou  urna
funerária: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
O delito de violação de sepultura é previsto pelo art. 210 do Código Penal.
Dissertando,  com  precisão,  sobre  os  elementos  que  integram  o  tipo  penal  em  estudo,
preleciona  Hungria:  “Violar,  aqui,  significa  o  ato  de  abrir  ou  devassar  arbitrariamente.
Profanar é tratar com irreverência, conspurcar, degradar. 
O termo ‘sepultura’ deve ser entendido em sentido amplo: não é apenas a cova onde se acham
encerrados os restos mortais, o lugar onde está enterrado o defunto, senão também tudo quanto
lhe é imediatamente conexo, compreendendo o túmulo, isto é, a construção acima da cova, a
1110

lápide, os ornamentos estáveis, as inscrições. 
A lei não distingue entre a vala comum e o mausoléu.  A  sepultura  do  pária  desconhecido
merece tanto respeito quanto a do herói celebrado. Expressamente equiparada à sepultura é a
urna funerária, que é não só aquela que guarda as cinzas (urna cinerária) como a que encerra
os ossos do defunto (urna ossuária)”.
3
Cuida-se de um tipo misto alternativo, haja vista que, se o agente vier a praticar os dois
comportamentos por ele previstos, responderá por uma única infração penal, não havendo que
se cogitar, in casu, de concurso de crimes.
Violação de sepultura – Cemitério público municipal. É entendimento do Supremo Tribunal Federal que os
serviços funerários constituem serviços públicos municipais, de m
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
odo que a vigilância de cemitério municipal
fica a cargo do Município. A violação da sepultura não configura dano ao patrimônio, quando não há nos autos
prova da propriedade do jazigo (TJ-MG, Ap. 0166684-20.2012.8.13.0433, Rel. Des. Marcelo Rodrigues, DJe
24/06/2015).
Violação de sepultura. Crânio subtraído do ossuário do cemitério. Local destinado ao armazenamento de
ossos de corpos já exumados. Atipicidade. Apelo provido (TJSP, AC 0004379-12.2009.8.26.0408, Rel. Des.
Guilherme de Souza Nucci, DJe 24/7/2014).
A violação de túmulo com a consequente subtração do crânio ali sepultado configura tão somente o crime de
violação de sepultura, não havendo que se falar em concurso material com o delito de furto em razão de as
partes do esqueleto do defunto não configurarem coisas alheias móveis (TJMG, AC 1.0281.01.000374-3/001,
Rel. Adilson Lamounier, DJ 15/8/2008).
Deve ser desclassificada a conduta descrita no art. 210 do CP (violação de sepultura) para a contravenção
penal consistente em exumar cadáver sem a observância das disposições legais, se resta demonstrado que não
houve crime contra o respeito aos mortos e sim mera infração das normas da Administração Pública a respeito
de  exumação  de  cadáver  (TJMG,  AC  1.0378.01.001721-8/001,  Rel.  José  Antonino  Baía  Borges, DJ
23/2/2005).
Se os acusados, no mesmo local, ou seja, no cemitério municipal, na mesma ocasião, em atos sucessivos de
vandalismo, danificaram diversas sepulturas, não praticaram crimes em continuidade delitiva, mas um delito
único, instantâneo, em uma só ação, embora em atos diversos, atingindo um bem jurídico penalmente tutelado
(TJMG, AC 1.0000.00.166852-4/000, Rel. Luiz Carlos Biasutti, DJ 24/3/2000).
Classificação doutrinária
Crime comum  com relação  so  sujeito ativo,  bem como  quanto  ao sujeito  passivo,  pois
cuida-
-se de um crime vago, onde não somente a família do morto figurará como sujeito passivo, mas
também toda a coletividade; doloso; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria,
na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; instantâneo (como regra,
haja  vista  que  na  modalidade ocultar  o  delito  será  de  natureza  permanente);  material;
monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  ou  não  transeunte  (dependendo  da  hipótese
concreta).
1111

Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  do  art.  210  do  diploma  repressivo  é  o
sentimento de respeito aos mortos, isto é, à sua memória.
O objeto material é a sepultura ou urna funerária.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O delito de violação de sepultura pode ser praticado por qualquer pessoa.
O sujeito passivo  é  a  coletividade  e,  particularmente,  a  família  do  morto,  tratando-se,
outrossim, de crime vago.
Consumação e tentativa
O delito de violação de sepultura se consuma no instante em que a sepultura ou a urna
funerária é violada ou profanada pelo agente.
É admissível a tentativa.
Consuma-se o delit
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
o do art. 210 do CP com qualquer ato de vandalismo sobre a sepultura ou de alteração
chocante, de aviltamento, de grosseira irreverência (TJSP, AC, Rel. Mendes França, RT 476, p. 339).
Elemento subjetivo
O delito de violação de sepultura somente pode ser praticado dolosamente, não havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas de violar e profanar pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, ser cometidas via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada pelo preceito secundário do art. 210 do Código Penal é de reclusão, de 1
(um) a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a proposta de suspensão condicional do processo.
Agente que viola sepultura com o fim de subtrair pertences enterrados com o morto
Hungria posiciona-se pelo concurso material de crimes, dizendo: “Se o fim do agente é
subtrair algum objeto, haverá concurso material de crimes: o de violação ou profanação de
sepultura e o de furto”.
4
Entendemos, permissa venia, que o agente deverá ser responsabilizado tão somente pelo
1112

delito de violação de sepultura, haja vista que os objetos que foram ali deixados pela família
do morto não pertencem mais a ninguém, tratando-
-se, pois, de res derelicta.
Pode haver concurso de crimes entre a violação de sepultura e furto, desde que o objeto material do furto
não seja o cadáver ou próteses do cadáver. A lei não exige que a coisa furtada tenha valor comercial ou de
troca, bastando que seja bem patrimonial, isto é, que represente alguma utilidade para quem detenha a posse, ou
até mesmo um significado ditado pelo valor afetivo (TJPR, AC 0225248-0/Peabiru, 1ª Câm. Crim. [TA], Rel.
Des. Cunha Ribas, un., 
j. 15/5/.2003).
Sepultura ou urna funerária sem cadáver ou restos mortais
Se, no caso concreto, a sepultura estiver vazia ou a urna sem quaisquer restos mortais,
deverá ser reconhecido o crime impossível, nos termos do art. 17 do Código Penal.
Inumação ou exumação de cadáver
A inumação ou a exumação de cadáver, com infração das disposições legais, configura-se
na contravenção penal tipificada no art. 67 do Decreto-Lei nº 3.688/41.
Inumar  tem  o  sentido  de  enterrar,  sepultar,  colocar  cadáver,  isto  é,  o  corpo  morto  na
sepultura; exumar, ao contrário, significa tirar o corpo da sepultura.
Trata-se de normal penal em branco, uma vez que, para que se reconheça a contravenção
penal sub examen, faz-se necessário recorrer a outro diploma legal que, in casu, é a Lei nº
6.015, de 31 de dezembro de 1973, que dispõe sobre os registros públicos.
Destruição, subtração ou ocultação de cadáver Art. 211. Destruir, subtrair
ou ocultar cadáver ou parte dele: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e
multa.
Introdução
No art. 211 do Código Penal encontra-se previsto o delito de destruição, subtração ou
ocultação de cadáver.
De  acordo  com  a
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
redação  típica,  podemos  observar  que  a  infração  penal  poderá  ser
praticada  quando  o  agente  leva  a  efeito  qualquer  dos  três  comportamentos,  isto  é,  quando
destrói, subtrai ou oculta cadáver ou parte dele.
Cadáver  é  o  corpo  humano  morto,  enquanto  mantida  a  sua  aparência  como  tal.  Dessa
forma,  conforme  assevera  Noronha,  “não  o  seria  o  que  fosse  vítima, v.g.,  de  um  grande
esmagamento, em que os ossos fossem triturados, ficando tudo reduzido a uma pasta informe e
irreconhecível.
1113

Também não se inclui o esqueleto, ao contrário do que se dá na lei italiana (art. 411), que
expressamente  se  refere  às cinzas humanas,  inadmissível  sendo,  então,  que  não  se  inclua
aquele, pelo argumento a minori ad maius, ou seja, o que é proibido no menos é também no
mais.
A múmia não é reputada cadáver. Ela não suscita o sentimento de respeito para com os
mortos, razão não havendo, portanto, para que se inclua no conceito”.
5
Portanto,  o  corpo  humano  morto,  enquanto  mantiver  essa  forma,  poderá  ser  destruído,
subtraído ou ocultado, total ou parcialmente, conforme previsão legal.
O  núcleo destruir  é  utilizado  no  sentido  de  aniquilar,  fazer  perder  a  forma  original,
suprimir etc. A conduta do agente pode ser dirigida a destruir total ou parcialmente o cadáver.
Assim, responde pelo delito tanto aquele que queima completamente o cadáver como o que
esmaga parte daquele corpo morto, a exemplo do agente que lhe destrói, tão somente, a cabeça.
Subtrair significa retirar do local de onde originalmente se encontrava. Não importa, aqui,
o animus  de  ter  o  cadáver  para  si  ou  para  outrem.  A  subtração  está  ligada  à  remoção  do
cadáver, mesmo que seja para se desfazer do corpo.
Ocultar deve ser compreendido no sentido de esconder o cadáver, ou mesmo parte dele,
fazendo-o  desaparecer,  sem,  contudo,  destruí-lo.  Para  que  ocultação  não  se  confunda  com
subtração,  aquela  deve  ocorrer  antes  do  sepultamento  do  cadáver.  Como  adverte  Noronha,
“entenda-se,  entretanto,  que  a  ocultação  só  pode  ocorrer  antes  da  inumação,  mas  pode  a
subtração  dar-se  antes  ou  depois  do  sepultamento:  se  durante  um  velório,  pessoas  tiram  o
corpo do ataúde e fogem com ele, haverá subtração”.
6
Se  não  comprovada  qualquer  das  condutas  típicas  descritas  no  art.  211  do  Código  Penal,  quais  sejam,
subtrair,  destruir  ou  ocultar  cadáver  pelo  laudo  pericial  deve  ser  mantida  a  absolvição  (TJMG,  ACr.  1.
0701.05.1343348-4/001, 2ª Câm. Crim., Rel. José Antonino Baía Borges, pub. 22/1/2008).
Cuida-se, in casu, de tipo misto alternativo, em que o agente responderá por uma única
infração penal se vier a praticar mais de um comportamento típico, a exemplo daquele que,
depois de subtrair o cadáver, vier a destruí-lo.
Não há indução a erro no quesito quando a pergunta é sobre a ocultação ou não do cadáver, visto que para
configurar tal crime não é necessário retirar o
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
corpo do local dos fatos, mas tão somente ocultá-lo (TJ-MG,
AC 0013186-04.2013.8.13.0647, Rel. Des. Paulo Cézar Dias, DJe 09/05/2016).
Não ocorre o crime de ocultação de cadáver se a atitude do réu foi apenas a de abandonar a vítima ao lado da
estrada,  sem  o  intuito  de  ocultar  o  corpo  das  vistas  de  quem  por  ali  passava  (TJMS,  AC,  Rel.  Sebastião
Rosenburg, RT 684, p. 350).
O delito de ocultação de cadáver figura entre aqueles em que a permanência do proceder criminoso do
agente vai até o momento em que a infração se torna conhecida, com a exumação e trasladação do corpo da
vítima para o jazigo público (TJSP, HC, Rel. Onei Raphael, RT 610, p. 338).
Há  incriminação  quando  o  cadáver,  ou  parte  dele,  é  destruído  pela  cremação,  separação  das  partes,
1114

dissolução pelo emprego de cal, ácidos etc. (STF, RHC 54486/RJ, Rel. Min. Leitão de Abreu, 2ª T, RT 493, p.
363) Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo, pois
trata-se de um crime vago, onde não somente a família do morto figurará como sujeito passivo,
mas  também  toda  a  coletividade;  doloso;  comissivo  (podendo  ser  praticado  via  omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; instantâneo
(como  regra,  haja  vista  que  na  modalidade ocultar  o  delito  será  de  natureza  permanente);
material;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  ou  não  transeunte  (dependendo  da
hipótese concreta).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  do  art.  211  do  diploma  repressivo  é  o
sentimento de respeito aos mortos, isto é, à sua memória.
O objeto material é o cadáver ou parte dele.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser  sujeito  ativo  do  crime. Sujeito passivo  é  a  coletividade  e,
particularmente, a família do morto, tratando-se, outrossim, de crime vago.
Não incidem sobre o delito de ocultação de cadáver as agravantes previstas no art. 61, II, ‘c’ e ‘h’, CP, eis que
o  sujeito  passivo  é  a  coletividade  (TJMG,  AC  1.0271.12.009492-2/001,  Rel.  Des.  Silas  Vieira, DJe
11/7/2014).
No caso do delito de ocultação de cadáver, o sujeito passivo é a coletividade. Trata-se, pois, de crime vago,
que  não  possui  sujeito  passivo  determinado,  tanto  que  está  inserido  no  Título  V  –  Dos  crimes  contra  o
sentimento religioso, Capítulo II – Dos crimes contra dos mortos, que não se confundem com as pessoas,
estas, sim, passíveis de ensejarem maior ou menor reprovabilidade quando violadas em sua integridade física,
moral ou psicológica (STJ, HC 145928/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 17/5/2011).
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito com a efetiva destruição, seja parcial ou total do cadáver ou, ainda,
quando  é  subtraído  (também  total  ou  parcialmente),  isto  é,  quando  é  retirado,  conforme  as
lições de Hungria, “da esfera de proteção jurídica
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
ou da custódia de seus legítimos detentores
(cônjuge supérstite, parentes do morto, vigia do necrotério, guarda do cemitério etc.)”,
7
  ou
deles é ocultado.
Admite-se a tentativa.
A violação de túmulo com a consequente subtração do crânio ali sepultado configura tão somente o crime de
violação de sepultura, não havendo que se falar em concurso material com o delito de furto em razão de as
partes do esqueleto do defunto não configurarem coisas alheias móveis (TJMG, AC 1.0281.01.000374-3/001,
Rel. Adilson Lamounier, DJ 15/8/2008).
A retirada do cadáver do local do crime, para outro no qual não será normalmente reconhecido, caracteriza o
1115

ilícito  de ocultação  de  cadáver,  punível  em  concurso  material  com  o  homicídio  (TJMG,  AC  1.0624.06.
009619-2/001, Des. Paulo Cézar Dias, DJ 14/6/2007).
Elemento subjetivo
O  delito  de  destruição,  subtração  ou  ocultação  de  cadáver  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Para a configuração do crime tipificado no art. 211 do Código Penal, revela-se imprescindível a existência
do elemento subjetivo do tipo, qual seja, a vontade consciente de destruir, subtrair ou ocultar cadáver (TJMG,
AC 1.0005.04.005219-2/001, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJ 21/5/2009).
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas de destruir, subtrair e ocultar pressupõem um comportamento comissivo por
parte do agente, podendo, no entanto, ser cometidas via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada pelo preceito secundário do art. 211 do Código Penal é de reclusão, de 1
(um) a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a proposta de suspensão condicional do processo.
Feto natimorto
José Henrique Pierangeli, traduzindo com precisão as correntes que disputam o tratamento
da  questão,  preleciona:  “Três  são  as  soluções  preconizadas:  primeiramente,  a  de  que  os
natimortos e os fetos não são cadáveres porque estes pressupõem vida extrauterina, ou seja,
vida autônoma. Por cadáver entende-se ‘os restos exânimes de um homem que tenha vivido’
(Binding). Um segundo posicionamento admite a existência do delito, ainda quando se trate de
natimorto e de feto com mais de seis meses de gestação, desprezando, pois, o requisito de vida
extrauterina.  Florian  despreza  tais  exigências  e  aponta  a  existência  do  delito  não  só  na
hipótese do natirmorto, como na do feticídio. A terceira corrente, que prepondera na doutrina
nacional, admite o delito [...] quando se trata de natimorto, sob o fundamento de que [...] esta
hipótese ‘inspira o mesmo sentimento de respeito, de coisa sagrada; porque é tratado, na vida
social, como defunto’”.
8
Lei de Transplante de Órgãos
Vide art. 14.
Furto de cadáver
O cadáver, uma vez sepultado, por exemplo, não goza do conceito de coisa alheia móvel,
exigido pelo art. 155 do Código Penal, razão pela qual não poderá ser objeto do delito de
1
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
116

furto.
No entanto, imagine-se a hipótese de um cadáver que esteja sendo utilizado para fins de
estudo ou pesquisa científica, nos termos preconizados pela Lei nº 8.501, de 30 de novembro
de 1992.
Nesse caso, passará a ser tratado como coisa, de propriedade até mesmo, por exemplo, da
escola de medicina que o recebeu, razão pela qual já se poderá levar a efeito o raciocínio
correspondente ao delito de furto.
Subtração de cadáver. Atipicidade. Crânio. Parte do corpo que não se caracteriza como cadáver. (TJSP, AC
0004379-12.2009.8.26.0408, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, DJe 24/7/2014).
Vilipêndio a cadáver Art. 212. Vilipendiar cadáver ou suas cinzas: Pena –
detenção, de um a três anos, e multa.
Introdução
Vilipendiar  deve  ser  entendido  no  sentido  de  menoscabar,  aviltar,  ultrajar,  tratar  com
desprezo, sem o devido respeito exigido ao cadáver ou a suas cinzas.
Os atos de necrofilia também podem ser compreendidos como integrantes do conceito de
vilipêndio a cadáver.
Não somente o cadáver, mas também suas cinzas podem ser vilipendiadas.
Caso em que o recorrente é acusado de ter asfixiado sua companheira e depois vilipendiado o corpo sem
vida, deixando vestígios de violência sexual, tendo o cadáver sido encontrado sem roupas e empalado por um
cano  de  PVC,  tudo,  ao  que  parece,  por  desavenças  entre  o  casal,  ambos  usuários  de  drogas  (STJ,  RHC
63.965/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
Vilipendiar o cadáver é ultrajá-lo, aviltá-lo, sendo, portanto, ato que se pratica junto ao mesmo ou suas
cinzas, e não através de publicação em jornais. Ademais, trata-se de crime de ação pública incondicionada,
devendo, no caso, ser reconhecida a ilegitimidade do querelado para promovê-la (TJDFT, SER 136093/DF, Rel.
Sérgio Bittencourt, DJU 3/5/1995).
A enucleação dos olhos do cadáver, para fins didáticos ou científicos, não configura o crime do art. 212 do
Código Penal, nem qualquer outro, sendo, assim, penalmente atípica (STF, HC 54486, Rel. Min. Leitão de
Abreu, 2ª T., RT 493, p. 361).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como ao sujeito passivo, pois que se
cuida de um crime vago, onde não somente a família do morto figurará como sujeito passivo,
mas também a coletividade; doloso; comissivo (podendo, entretanto, ser praticado via omissão
imprópria, na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); de forma livre; instantâneo;
material;  monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  ou  não  transeunte  (dependendo  da
1117

hipótese concreta).
Objeto material e bem juridicamente protegido.
O  bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  penal  do  art.  212  do  diploma  repressivo  é  o
sentimento de respeito aos mortos, isto é, à sua memória.
O objeto material é o cadáver ou suas cinzas.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do crime. O sujeito passivo é a coletividade, bem
como a família do morto, que teve o seu cadáver ou suas cinzas vilipend
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
iados.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  no  momento  em  que  os  atos  que  se  configuram  em  vilipêndio  a
cadáver são praticados.
Tratando-se de crime plurissubsistente, é perfeitamente admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
Existe discussão doutrinária no sentido de se exigir um elemento subjetivo específico para
efeitos  de  reconhecimento  do  delito  de  vilipêndio  a  cadáver.  Nesse  sentido,  Guilherme  de
Souza Nucci assevera que, “em se tratando de vilipêndio, é de se exigir o elemento subjetivo
do tipo específico, consistente na vontade de humilhar ou desonrar a memória do morto”.
9
Noronha, a seu turno, diz ser mister que “o agente tenha o fim ou escopo de aviltar cadáver”.
10
No  entanto,  apesar  das  posições  doutrinárias  expostas,  entendemos  que  tal  elemento
subjetivo  específico  não  se  faz  necessário,  bastando  que  o  comportamento  do  agente,
objetivamente considerado, se configure em ato de vilipêndio.
Não há previsão legal para a modalidade culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de vilipendiar pressupõe  um  comportamento  comissivo  por  parte  do  agente,
podendo, no entanto, ser cometido via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada pelo preceito secundário do art. 212 do Código Penal é de detenção, de 1
(um) a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a proposta de suspensão condicional do processo.
1118

Vilipêndio a cadáver. Impossibilidade, na espécie, de ocorrência do concurso material do delito, previsto no
art. 211 do Código Penal, de conteúdo variado, com o art. 212 do mesmo Código, dado que os fins perseguidos
pelo agente era destruir a materialidade do crime, e não o de vilipendiar o cadáver. Decisão manifestamente
contraria à prova dos autos. Provimento parcial do apelo para submeter o recorrente a novo julgamento apenas
pelo crime de vilipêndio a cadáver, por força da conexão (RC) (TJRJ, AC 1995. 050.00038, Rel. Paulo Sérgio
Fabião, DJ 8/8/1995).
1 Cf. observações contidas no item 8.
2 Hungria, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 79.
3 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 80-81.
4 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 81-82.
5 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 53.
6 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 53.
7 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VIII, p. 83.
8 PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte especial (arts. 121 a 234), p. 745.
9 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 778.
10 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 3, p. 56.
1119

Título VI – Dos Crimes contra a Dignidade Sexual
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.) O Título VI do Código Penal,
com a nova Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, passou a prever os
chamados Crimes contra a dignidade sexual, modificando, assim, a redação
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
anterior
constante do referido Título, que previa os Crimes contra os costumes.
A expressão crimes contra os costumes já não traduzia a realidade dos bens juridicamente
protegidos pelos tipos penais que se encontravam no Título VI do Código Penal. O foco da
proteção já não era mais a forma como as pessoas deveriam se comportar sexualmente perante
a sociedade do século XXI, mas sim a tutela da sua dignidade sexual.
A  dignidade  sexual  é  uma  das  espécies  do  gênero  dignidade  da  pessoa  humana.  Ingo
Wolfgang Sarlet, dissertando sobre o tema, esclarece que a dignidade é “a qualidade intrínseca
e distintiva de cada ser humano que o faz merecedor do mesmo respeito e consideração por
parte  do  Estado  e  da  comunidade,  implicando,  neste  sentido,  um  complexo  de  direitos  e
deveres  fundamentais  que  assegurem  a  pessoa  tanto  contra  todo  e  qualquer  ato  de  cunho
degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para
uma vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa e corresponsável nos
destinos da própria existência e da vida em comunhão com os demais seres humanos”.
1
O nome dado a um Título ou mesmo a um Capítulo do Código Penal tem o condão de
influenciar  na  análise  de  cada  figura  típica  nele  contida,  pois  que,  por  meio  de  uma
interpretação  sistêmica  ou  mesmo  de  uma  interpretação  teleológica,  em  que  se  busca  a
finalidade  da  proteção  legal,  pode-se  concluir  a  respeito  do  bem  que  se  quer  proteger,
conduzindo, assim, o intérprete, que não poderá fugir às orientações nele contidas. A título de
exemplo, veja-se o que ocorre com o crime de estupro, que se encontra no capítulo relativo aos
crimes contra a liberdade sexual. Aqui, como se percebe, a finalidade do tipo penal é a efetiva
proteção da liberdade sexual da vítima e, num sentido mais amplo, a sua dignidade sexual
(Título VI).
2
As  modificações  ocorridas  na  sociedade  trouxeram  novas  e  graves  preocupações.  Ao
invés de procurar proteger a virgindade das mulheres, como acontecia com o revogado crime
de sedução, agora, o Estado estava diante de outros desafios, a exemplo da exploração sexual
de crianças.
A  situação  era  tão  grave  que  foi  criada,  no  Congresso  Nacional,  uma  Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito, por meio do Requerimento 02/2003, apresentado no mês de
março  daquele  ano,  assinado  pela  Deputada  Maria  do  Rosário  e  pelas  Senadoras  Patrícia
1120

Saboya Gomes e Serys Marly Slhessarenko, que tinha por finalidade investigar as situações de
violência  e  redes  de  exploração  sexual  de  crianças  e  adolescentes  no  Brasil.  Essa  CPMI
encerrou oficialmente seus trabalhos em agosto de 2004, trazendo relatos assustadores sobre a
exploração sexual em nosso país, culminando por produzir o Projeto de Lei nº 253/2004 que,
após algumas alterações, veio a se converter na Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.
Por meio desse novo diploma legal, foram
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
fundidas as figuras do estupro e do atentado
violento ao pudor em um único tipo penal, que recebeu o nome de estupro (art. 213). Além
disso, foi criado o delito de estupro de vulnerável (art. 217-A), 
encerrando-se a discussão que havia em nossos Tribunais, principalmente os Superiores, no
que dizia respeito à natureza da presunção de violência, quando o delito era praticado contra
vítima menor de 14 (catorze) anos. Além disso, outros artigos tiveram alteradas suas redações,
abrangendo hipóteses não previstas anteriormente pelo Código Penal; outro capítulo (VII) foi
inserido, prevendo causas de aumento de pena.
Enfim,  podemos  dizer  que  a  Lei  nº  12.015,  de  7  de  agosto  de  2009  alterou,
significativamente, o Título VI do Código Penal, conforme veremos mais detalhadamente a
seguir, quando da análise de cada figura típica.
A partir das modificações introduzidas pelo referido diploma legal, podemos visualizar a
seguinte composição do Título VI do Código Penal, que cuida dos Crimes contra a dignidade
sexual, que se encontra dividido em sete capítulos, a saber: • Capítulo I – Dos crimes contra a
liberdade sexual [estupro (art. 213); violação sexual mediante fraude (art. 215); assédio sexual
(art. 216-A)]; • Capítulo II – Dos crimes sexuais contra vulnerável [estupro de vulnerável
(art. 217-A); corrupção de menores (art. 218); satisfação de lascívia mediante a presença de
criança  ou  adolescente  (art.  218-A);  favorecimento  da  prostituição  ou  de  outra  forma  de
exploração  sexual  de  criança  ou  adolescente  ou  de  vulnerável  (art.  218-B,  conforme  nova
rubrica que lhe foi conferida pela Lei nº 12.978, de 21 de maio de 2014); • Capítulo III –
revogado  integralmente  pela  Lei  nº  11.106,  de  28  de  março  de  2005;  •  Capítulo  IV  –
Disposições gerais [ação penal (art. 225); aumento de pena (art. 226)]; • Capítulo V – Do
lenocínio e do tráfico de pessoa para fim de prostituição ou outra forma de exploração
sexual [mediação para servir a lascívia de outrem (art. 227); favorecimento da prostituição ou
outra forma de exploração sexual (art. 228); casa de prostituição (art. 229); rufianismo (art.
230); tráfico internacional de pessoa para fim de exploração sexual (art. 231); tráfico interno
de pessoa para fim de exploração sexual (art. 231-A)]; • Capítulo VI – Do ultraje ao pudor
público  [ato  obsceno  (art.  233);  escrito  ou  objeto  obsceno  (art.  234)];  •  Capítulo  VII  –
Disposições gerais [aumento de pena (art. 234-A); segredo de justiça (art. 234-B)].
Antes de ingressarmos no estudo de cada um dos delitos inseridos no Título VI do Código
Penal,  merecem  registro  as  páginas  escritas  por  Hungria  quando,  dissertando  sobre  as
anomalias  sexuais,  que  poderão,  algumas  delas,  influenciar  no  cometimento  de  infrações
1121

contra a dignidade sexual, preleciona que, segundo a classificação proposta por Krafft-Ebing-
Lobstein, podem ser divididas em quatro grupos: “1º, paradoxia (intempestividade do insti
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
nto
sexual);  2º, anestesia  (deficiência  do  instinto);  3º, hiperestesia  (excesso  do  instinto);  4º,
parestesia  (desvios  do  instinto).  Nesse  último  grupo  é  que  se  incluem  as  perversões  e
inversões  propriamente  ditas.  Podem  ser  individualizadas,  como  abaixo  se  segue,  as
manifestações  da  sexualidade  anormal: Exibicionismo:  exposição  das  partes  genitais  em
público  (notadamente  à  passagem  de  pessoas  do  sexo  oposto).  Embora  raramente,  vai  ao
extremo de realização do ato sexual coram populo.
Erotomania (ou autoerotismo): satisfação do instinto sexual exaltado com representações
mentais de cenas ou coisas eróticas. É também chamado de coito psíquico.
Erotismo:  tendência  abusiva  para  os  atos  eróticos.  No  homem,  chama-se  satiríase  ou
priapismo; na mulher, ninfomania ou uteromania.
Onanismo (mórbido): impulso obsessivo para a masturbação (com a própria mão ou com
objetos adrede preparados). Acarreta, às vezes, a perda integral do pudor [...].
Fetichismo: excitação sexual condicionada à visão ou tateio de certas partes do corpo ou
objetos (peças de vestuário, calçados etc.) de pessoa do outro sexo. O fenômeno chega, às
vezes, a substituir o ato sexual.
Pigmalionismo: amor pelas estátuas. É uma variante do feitichismo.
Erotofobia: horror ao ato sexual.
Anafrodisía: diminuição do instinto sexual no homem.
Frigidez: diminuição do instinto sexual na mulher.
Mixocospia [...]: excitação sexual condicionada à contemplação da libidinagem praticada
por outrem.
Triolismo:  prazer  sexual  condicionado  à  coparticipação  de  mais  de  duas  pessoas  nas
práticas sexuais.
Necrofilia ou vampirismo: satisfação do instinto sexual sobre cadáveres.
Gerontofilia (ou cronoinversão): a atração sexual dos moços pelos velhos e vice-versa.
Bestialidade ou zoofilia (sodomia ratione genere): ato sexual com animais.
Croprolagnia: excitação sexual mediante cheiro ou contato de dejeções imundas.
Edipismo: obsessão para o incesto.
Algolagnia,  que  apresenta  três  formas:  1ª, Mazoquismo  (algolagnia  passiva):  o  prazer
sexual  só  é  atingido  condicionadamente  a  sofrimento  físico  ou  moral.  É  mais  próprio  das
1122

mulheres,  embora  o  nome  seja  uma  alusão  ao  escritor  Sacher-Mazoch,  que  padecia  de  tal
perversão.
2º, Sadismo  (algolagnia  ativa):  a  excitação  sexual  só  é  conseguida  quando  se  inflige
sofrimento  físico  ou  moral  a  outrem,  ou  se  assiste  a  tal  sofrimento.  O grande  sadismo
(diferenciando-
-se do pequeno ou platônico, que se limita aos simples mordiscos ou beliscões) é responsável
pelos mais horrendos episódios da crueldade entre seres humanos. É a Vênus Cruenta, que
costuma ir ao extremo de ocisão da vítima, numa selvageria arrepiante. É mais própria dos
homens,  embora  entre  as  mulheres  haja  o  famoso  exemplo  da  condessa  húngara  Elisabeth
Barthory, que, para provocar a própria excitação sexual, fez matar para mais de 500 raparigas
[...].
3º, Sadomazoquismo: con
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
jugação das duas últimas anomalias.”
3
Capítulo I – Dos Crimes contra a Liberdade Sexual
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009) Estupro Art. 213. Constranger
alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir
que com ele se pratique outro ato libidinoso: (Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.)
Pena – reclusão, de 6 (seis) a 10 (dez) anos.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 1º Se da conduta resulta lesão corporal de
natureza grave ou se a vítima é menor de 18 (dezoito) ou maior de 14 (catorze) anos:
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 8 (oito) a 12 (doze) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 2º Se da conduta resulta morte: (Incluído pela
Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.” (NR) (Incluído
pela Lei nº 12.015, ,de 782009.) Introdução
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, caminhando de acordo com as reivindicações
doutrinárias,  unificou,  no  art.  213  do  Código  Penal,  as  figuras  do  estupro  e  do  atentado
violento ao pudor, evitando-se, dessa forma, inúmeras controvérsias relativas à esses tipos
penais, a exemplo do que ocorria com relação à possibilidade de continuidade delitiva, uma
vez que a jurisprudência de nossos Tribunais, principalmente os Superiores, não era segura.
A nova lei optou pela rubrica estupro, que diz respeito ao fato de ter o agente constrangido
alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou com ele
permitir que se pratique outro ato libidinoso. Ao que parece, o legislador se rendeu ao fato de
que a mídia, bem como a população em geral, usualmente denominava de “estupro” o que, na
1123

vigência da legislação anterior, seria concebido por atentado violento ao pudor, a exemplo do
fato de um homem ser violentado sexualmente. Agora, como veremos mais adiante, não importa
se  o  sujeito  passivo  é  do  sexo  feminino,  ou  mesmo  do  sexo  masculino  que,  se  houver  o
constrangimento com a finalidade prevista no tipo penal do art. 213 do diploma repressivo,
estaremos  diante  do  crime  de  estupro.  Em  alguns  países  da  Europa,  tal  como  ocorre  na
Espanha, esse delito é chamado de abuso sexual.
4
Analisando a nova redação dada ao caput do art. 213 do Código Penal, podemos destacar
os seguintes elementos: a) o constrangimento, levado a efeito mediante o emprego de violência
ou  grave  ameaça;  b)  que  pode  ser  dirigido  a  qualquer  pessoa,  seja  do  sexo  feminino  ou
masculino; 
c)  para  que  tenha  conjunção  carnal;  d)  ou  ainda  para  fazer  com  que  a  vítima  pratique  ou
permita que com ela se pratique qualquer ato libidinoso.
De acordo com a redação legal, verifica-se que o núcleo do tipo é o verbo constranger,
aqui utilizado no sentido de forçar, obrigar, subjugar a vítima ao ato sexual. Trata-se, portanto,
de modalidade especial de constrangimento ilegal, praticado com o fim de fazer com que o
agente
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
tenha sucesso no congresso carnal ou na prática de outros atos libidinosos.
Para que se possa configurar o delito em estudo, é preciso que o agente atue mediante o
emprego  de  violência  ou  de  grave  ameaça.  Violência  diz  respeito  à vis  corporalis,  vis
absoluta, ou seja, a utilização de força física, no sentido de subjugar a vítima, para que com
ela possa praticar a conjunção carnal, ou a praticar ou permitir que com ela se pratique outro
ato libidinoso.
As  vias  de  fato  e  as  lesões  corporais  de  natureza  leve  são  absorvidas  pelo  delito  de
estupro  simples,  pois  que  fazem  parte  da  violência  empregada  pelo  agente.  Se  da  conduta
praticada pelo agente resultar lesão corporal de natureza grave ou a morte da vítima, o estupro
será qualificado, nos termos dos §§1º e 2º do art. 213 do Código Penal.
Caracteriza-se a violência real não apenas nas situações em que se verificam lesões corporais, mas sempre
que  é  empregada  força  física  contra  a  vítima,  cerceando-lhe  a  liberdade  de  agir,  segundo  a  sua  vontade.
Demonstrado o uso de força física para contrapor-se à resistência da vítima, resta evidenciado o emprego de
violência  real.  Hipótese  de  ação  pública  incondicionada.  Súmula  608-STF  (STF, HC  81848/PE,  Rel.  Min.
Maurício Corrêa, 2ª T., DJ 28/6/2002, p.142).
A  grave  ameaça,  ou vis compulsiva,  pode  ser  direta,  indireta,  implícita  ou  explícita.
Assim, por exemplo, poderá ser levada a efeito diretamente contra a própria pessoa da vítima
ou  pode  ser  empregada,  indiretamente,  contra  pessoas  ou  coisas  que  lhe  são  próximas,
produzindo-lhe efeito psicológico no sentido de passar a temer o agente. Por isso, a ameaça
deverá ser séria, causando na vítima um fundado temor do seu cumprimento.
Vale ressaltar que o mal prometido pelo agente, para efeito de se relacionar sexualmente
1124

com a vítima, contra a sua vontade, não deve ser, necessariamente, injusto, como ocorre com o
delito  tipificado  no  art.  147  do  Código  Penal.  Assim,  imagine-se  a  hipótese  daquele  que,
sabendo  da  infidelidade  da  vítima  para  com  seu  marido,  a  obriga  a  com  ele  também  se
relacionar sexualmente, sob pena de contar todo o fato ao outro cônjuge, que certamente dela
se separará.
Não exige mais a lei penal, para efeitos de caracterização do estupro, que a conduta do
agente seja dirigida contra uma mulher. No entanto, esse constrangimento pode ser dirigido
finalisticamente à prática da conjunção carnal, vale dizer, a relação sexual normal, o coito
vagínico, que compreende a penetração do pênis do homem na vagina da mulher.
A conduta de violentar uma mulher, forçando-a ao coito contra sua vontade, não somente a
inferioriza, como também a afeta psicologicamente, levando-a, muitas vezes, ao suicídio. A
sociedade,  a  seu  turno,  tomando  conhecimento  do  estupro,  passa  a  estigmatizar  a  vítima,
tratando-a diferentemente, como se estivesse suja, contaminada com o sêmen do estuprador. A
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
conjugação de todos esses fatores faz com que a vítima, mesmo depois de violentada, não
comunique o fato à autoridade policial, fazendo parte, assim, daquilo que se denomina cifra
negra.
Hoje, com a criação das delegacias especia-lizadas, pelo menos nas cidades de grande
porte, as mulheres são ouvidas por outras mulheres sem o constrangimento que lhes era comum
quando se dirigiam aos homens, narrando o ocorrido. Era, na verdade, a narração de um filme
pornográfico, no qual o ouvinte, embora fazendo o papel de austero, muitas vezes praticava
atos de verdadeiro voyeurismo, estendendo, demasiadamente, os depoimentos das vítimas tão
somente com a finalidade de satisfazer sua imaginação doentia.
Foi  adotado,  portanto,  pela  legislação  penal  brasileira,  o sistema restrito  no  que  diz
respeito à interpretação da expressão conjunção carnal, repelindo-se o sistema amplo,  que
compreende  a  cópula  anal,  ou  mesmo  o sistema amplíssimo,  que  inclui,  ainda,  os  atos  de
felação (orais).
Hungria traduz o conceito de conjunção carnal dizendo ser “a cópula secundum naturam, o
ajuntamento do órgão genital do homem com o da mulher, a intromissão do pênis na cavidade
vaginal”.
5
Merece registro, ainda, o fato de que a conjunção carnal também é considerada um ato
libidinoso, isto é, aquele em que o agente deixa aflorar a sua libido, razão pela qual a parte
final constante do caput do art. 213 do Código Penal utiliza a expressão outro ato libidinoso.
A  nova  redação  do  art.  213  do  Código  Penal  considera  ainda  como  estupro  o
constrangimento levado a efeito pelo agente no sentido de fazer com que a vítima, seja do sexo
feminino ou mesmo do sexo masculino, pratique ou permita que com ela se pratique outro ato
1125

libidinoso.
Na expressão outro ato libidinoso estão contidos todos os atos de natureza sexual, que não
a conjunção carnal, que tenham por finalidade satisfazer a libido do agente.
O constrangimento empregado pelo agente, portanto, pode ser dirigido a duas finalidades
diversas. Na primeira delas, o agente obriga a própria vítima a praticar um ato libidinoso
diverso da conjunção carnal. A sua conduta, portanto, é ativa, podendo atuar sobre seu próprio
corpo,  com  atos  de  masturbação,  por  exemplo;  no  corpo  do  agente  que  a  constrange,
praticando, v.g., sexo oral; ou, ainda, em terceira pessoa, sendo assistida pelo agente.
O  segundo  comportamento  é passivo.  Nesse  caso,  a  vítima  permite  que  com  ela  seja
praticado  o  ato  libidinoso  diverso  da  conjunção  carnal,  seja  pelo  próprio  agente  que  a
constrange, seja por um terceiro, a mando daquele.
Dessa forma, o papel da vítima pode ser ativo, passivo, ou, ainda, simultaneamente, ativo
e passivo.
Luiz  Regis  Prado  elenca  alguns  atos  que  podem  ser  considerados  libidinosos,  como  a
“fellatio ou irrumatio in ore, o cunni-lingus, o pennilingus, o annilingus (espécies de sexo
oral ou bucal); o coito anal, o coito inter femora; a masturbação; os toques ou a
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
palpadelas com
significação sexual no corpo ou diretamente na região pudica (genitália, seios ou membros
inferiores etc.) da vítima; a contemplação lasciva; os contato voluptuosos, uso de objetos ou
instrumentos corporais (dedo, mão), mecânicos ou artificiais, por via vaginal, anal ou bucal,
entre outros”.
6
Esses atos devem possuir alguma relevância, pois, caso contrário, estaríamos punindo o
agente  de  forma  desproporcional  com  o  seu  comportamento,  uma  vez  que  a  pena  mínima
cominada ao delito de estupro é de 6 anos de reclusão. Nesse sentido, com precisão, afirma
Cezar Roberto Bitencourt que “passar as mãos nas coxas, nas nádegas ou nos seios da vítima,
ou mesmo um abraço forçado, configuram [...] a contravenção penal do art. 61 da lei especial,
quando praticados um lugar público ou acessível ao público”.
7
Dessa forma, entendemos, permissa venia,  equivocada  a  posição  de  Damásio  de  Jesus
quando afirma que pratica o crime de estupro aquele que, “com o emprego de violência ou
grave ameaça, acaricia as partes pudendas de uma jovem por sobre o seu vestido”.
8
 Nesse
caso, poderá se configurar no crime de constrangimento ilegal (art. 146 do CP), ou mesmo na
contravenção penal de importunação ofensiva ao pudor (art. 61 da LCP).
Classificação doutrinária
Quando a conduta for dirigida à conjunção carnal, o crime será de mão própria no que diz
respeito  ao  sujeito  ativo,  seja  ele  um  homem  ou  mesmo  uma  mulher,  pois  que  exige  uma
1126

atuação pessoal do agente, e próprio com relação ao sujeito passivo, que poderá ser também
tanto um homem quanto uma mulher, uma vez que a conjunção carnal pressupõe uma relação
heterossexual;  quando  o  comportamento  for  dirigido  a  praticar  ou  permitir  que  se  pratique
outro ato libidinoso estaremos diante de um crime comum, tanto com relação ao sujeito ativo
quanto ao sujeito passivo; doloso; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria,
na hipótese de o agente gozar do status de garantidor); material; de dano; instantâneo; de forma
vinculada,  quando  a  conduta  for  dirigida  a  prática  da  conjunção  carnal,  e  de  forma  livre,
quando  o  comportamento  disser  respeito  ao  cometimento  de  outros  atos  libidinosos;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (dependendo da forma como é praticado, o
crime poderá deixar vestígios, a exemplo do coito vagínico ou do sexo anal; caso contrário,
será  difícil  a  sua  constatação  por  meio  de  perícia,  oportunidade  em  que  deverá  ser
considerado um delito transeunte).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Em virtude da nova redação constante do Título VI do Código Penal, podemos apontar
como bens juridicamente protegidos pelo art. 213 tanto a liberdade quanto a dignidade sexual.
A lei, portanto, tutela o direito de liberdade que qualquer pessoa tem de dispor sobre o
próprio corpo, no que diz respeito aos atos sexuais. O estupro, atingindo a liberdade sexual,
agride, simultaneamente, a dignidade do
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
ser humano, que se vê humilhado com o ato sexual.
Emiliano Borja Jiménez, dissertando sobre o conceito de liberdade sexual, com precisão,
aduz que assim se entende: “autodeterminação no marco das relações sexuais de uma pessoa
como uma faceta a mais da capacidade de atuar. Liberdade sexual significa que o titular da
mesma determina seu comportamento sexual conforme motivos que lhe são próprios no sentido
de que é ele quem decide sobre sua sexualidade, sobre como, quando ou com quem mantém
relações sexuais”.
9
Inicialmente, a proposta legislativa era no sentido de que no Título VI do Código Penal
constasse a expressão: Dos crimes contra a liberdade e o desenvolvimento sexual. Embora
tenha  prevalecido  a  expressão Dos  crimes  contra  a  dignidade  sexual,  também  podemos
visualizar  o  desenvolvimento  sexual  como  outro  bem  a  ser  protegido  pelo  tipo  penal  em
estudo.
Assim, resumindo, poderíamos apontar como bens juridicamente protegidos: a dignidade, a
liberdade e o desenvolvimento sexual.
O objeto material do delito pode ser tanto a mulher quanto o homem, ou seja, a pessoa
contra a qual é dirigida a conduta praticada pelo agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
1127

A expressão conjunção carnal tem o significado de união, de encontro do pênis do homem
com a vagina da mulher, ou vice versa. Assim, sujeito ativo no estupro, quando a finalidade for
a  conjunção  carnal,  poderá  ser  tanto  o  homem  quanto  a  mulher.  No  entanto,  nesse  caso,  o
sujeito  passivo,  obrigatoriamente,  deverá  ser  do  sexo  oposto,  pressupondo  uma  relação
heterossexual.
No que diz respeito à prática de outro ato libidinoso, qualquer pessoa poderá ser sujeito
ativo, bem como sujeito passivo, tratando-se, nesta hipótese, de um delito comum.
Consumação e tentativa
Quando a  conduta do  agente  for dirigida  finalisticamente a  ter  conjunção carnal  com  a
vítima, o delito de estupro se consuma com a efetiva penetração do pênis do homem na vagina
da  mulher,  não  importando  se  total  ou  parcial,  não  havendo,  inclusive,  necessidade  de
ejaculação.
A  consumação  do  crime  de  estupro  independe  da  ejaculação  do  agente.  Basta,  para  configurá-lo,  a
intromissio penis in vaginam (TJSP, Ap. 8282-3, Rel. Silva Leme, RT 582, p. 317).
Quanto  à  segunda  parte  do  art.  213  do  estatuto  repressivo,  consuma-se  o  estupro  no
momento  em  que  o  agente,  depois  da  prática  do  constrangimento  levado  a  efeito  mediante
violência ou grave ameaça, obriga a vítima a praticar ou permitir que com ela se pratique outro
ato libidinoso diverso da conjunção carnal.
Assim, no momento em que o agente, por exemplo, valendo-se do emprego de ameaça, faz
com que a vítima toque em si mesma, com o fim de masturbar-se, ou no próprio agente ou em
terceira pessoa, nesse instante estará consumado o delito. Na segunda hipótese, a consumação
ocorrerá quando o agente ou terceira pessoa vier a atuar sobre o corpo da vítima, tocando-a em
suas  partes  consider
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
adas  pudendas  (seios,  nádegas,  pernas,  vagina  [desde  que  não  haja
penetração, que se configuraria na primeira parte do tipo penal], pênis etc.).
Tratando-se  de  crime  plurissubsistente,  torna-se  perfeitamente  possível  o  raciocínio
correspondente à tentativa. Dessa forma, o agente pode ter sido interrompido, por exemplo,
quando, logo depois de retirar as roupas da vítima, preparava-se para a penetração. Se os atos
que antecederam ao início da penetração vagínica não consumada forem considerados normais
à prática do ato final, a exemplo do agente que passa as mãos nos seios da vítima ao rasgar-lhe
vestido  ou,  mesmo,  quando  esfrega-lhe  o  pênis  na  coxa  buscando  a  penetração,  tais  atos
deverão  ser  considerados  antecedentes  naturais  ao  delito  de  estupro,  cuja  finalidade  era  a
conjunção carnal.
A tentativa também será possível a partir do momento em que o agente vier a praticar o
constrangimento  sem  que  consiga,  nas  situações  de  atividade  e  passividade  da  vítima,
determinar a prática do ato libidinoso.
1128

Não  podemos  concordar, permissa  vênia,  com  a  posição  radical  assumida  por
Maximiliano Roberto Ernesto Führer e Maximilianus Cláudio Américo Führer quando aduzem
que  “com  a  nova  redação,  o  texto  penal  afastou  as  tradicionais  dúvidas  sobre  se  os  atos
preparatórios da conjunção carnal, ou preliminares, configurariam estupro consumado ou mera
tentativa. Com a sua redação atual o texto não deixa margem para incertezas: qualquer ato
libidinoso, mesmo que preparatório, consuma o crime”.
10
 A vingar essa posição, somente nas
hipóteses que o agente viesse a obrigar a vítima a despir-se é que se poderia falar em tentativa
se, por uma circunstância alheia à sua vontade, não consumasse a infração penal, deixando, por
exemplo, de praticar a conjunção carnal, o sexo anal etc.
Assim, insistimos, se, por exemplo, ao tentar retirar a roupa da vítima, o agente passar as
mãos em seus seios, ou mesmo em suas coxas, com a finalidade de praticar a penetração e, se
por algum motivo, vier a ser interrompido, não podemos entender como consumado o estupro,
mas, sim, tentado.
Nega-se vigência aos arts. 213, § 1º, e 217-A, c/c o art. 14, I, todos do CP, quando, diante de atos lascivos
diversos da conjunção carnal e atentatórios à liberdade sexual da vítima (todas menores, duas delas menores de
14 anos), se reconhece a tentativa dos delitos, ao fundamento de que a consumação dos crimes em comento se
dá tão somente com a efetiva prática do sexo vaginal, oral ou anal (STJ, REsp 1.615.929/RJ, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, 6ª T., DJe 04/10/2016).
A maior parte da doutrina penalista pátria orienta no sentido de que a contemplação lasciva configura o ato
libidinoso  constitutivo  dos  tipos  dos  arts.  213  e  217-A  do  Código  Penal  –  CP,  sendo  irrelevante,  para  a
consumação dos delitos, que haja contato físico entre ofensor e ofendido (STJ, RHC 70.976/MS, Rel. Min.
Joel Ilan Paciornik, DJe 10/08
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
/2016).
Dado início à execução do crime de estupro, consistente no emprego de grave ameaça à vítima, e na ação, via
contato  físico,  só  não  se  realizando  a  consumação  em  virtude  de  momentânea  falha  fisiológica,  alheia  à
vontade  do  agente,  tudo  isso  caracteriza  a  tentativa  e  afasta,  simultaneamente,  a  denominada  desistência
voluntária (STJ, REsp. 792625/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 27/11/2006, p. 316).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo necessário ao reconhecimento do delito de estupro.
Não há necessidade de que o agente atue com a finalidade especial de saciar sua lascívia,
de satisfazer sua libido. O dolo, aqui, diz respeito tão somente ao fato de constranger a vítima
com a finalidade de, com ela, ter a conjunção carnal ou praticar ou permitir que com ela se
pratique outro ato libidinoso, não importando a motivação. Se o agente agiu com a finalidade,
por exemplo, de humilhar ou mesmo vingar-se da vítima, tal fato é irrelevante para efeitos de
configuração  do  delito,  devendo  ser  considerado,  no  entanto,  no  momento  da  aplicação  da
pena.
Não é admissível a modalidade culposa, por ausência de disposição legal expressa nesse
sentido. Assim, por exemplo, se o agente, de forma imprudente, correndo pela praia, perder o
1129

equilíbrio e cair com o rosto nas nádegas da vítima, que ali se encontrava deitada, tomando
banho de sol, não poderá ser responsabilizado pelo delito em estudo, pois que não se admite o
estupro culposo.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo constranger pressupõe um comportamento positivo por parte do agente, tratando-
se, pois, como regra, de crime comissivo.
No entanto, o delito poderá ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente
gozar do status de garantidor, nos termos preconizados pelo § 2º do art. 13 do Código Penal.
Imagine-se a hipótese em que um agente penitenciário, encarregado legalmente de vigiar os
detentos em determinada penitenciária, durante a sua ronda, tivesse percebido que um grupo de
presos estava segurando um de seus “companheiros de cela” para obrigá-lo ao coito anal, uma
vez que havia sido preso por ter estuprado a sua própria filha, sendo essa a reação “normal”
do sistema carcerário a esse tipo de situação. Mesmo sabendo que os presos iriam violentar
aquele  que  ali  tinha  sido  colocado  sob  a  custódia  do  Estado,  o  garantidor,  dolosamente,
podendo, nada faz para livrá-lo das mãos dos seus agressores, que acabam por consumar o ato
libidinoso, forçando-o ao coito anal.
Nesse caso, deverá o agente penitenciário responder pelo resultado que devia e podia, mas
não tentou evitar, vale dizer, o estupro por omissão.
Modalidades qualificadas
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, criou duas modalidades qualificadas no crime de
estupro, verbis: § 1º Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave ou se a vítima é
menor de 18 (dezoito) anos e maior de 14 (quatorze) anos:
Pena: reclusão de 8 (oito) a 12 (doze) anos.
§ 2º
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
Se da conduta resulta morte:
Pena: reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
Por lesão corporal de natureza grave devemos entender aquelas previstas nos §§ 1º e 2º do
art. 129 do Código Penal.
A  Lei  nº  12.015,  de  7  de  agosto  de  2009,  ao  contrário  do  que  ocorria  com  as
qualificadoras previstas no revogado art. 223 do Código Penal, disse, claramente, que a lesão
corporal  de  natureza  grave,  ou  mesmo  a  morte  da  vítima,  deve  ter  sido  produzida  em
consequência da conduta do agente, vale dizer, do comportamento que era dirigido no sentido
de praticar o estupro, evitando-se discussões desnecessárias.
11
Assim, não importa, por exemplo, se o agente atuou com o emprego de violência ou grave
1130

ameaça, a fim de levar a efeito o estupro, se, dessa conduta, ou seja, se do seu constrangimento
resultar  lesão  corporal  grave  ou  mesmo  a  morte  da  vítima,  deverá  responder  pelas
qualificadoras.  A  título  de  raciocínio,  imagine-se  a  hipótese  em  que  o  agente,  querendo
praticar o estupro, ameace gravemente a vítima, mesmo sabendo de sua condição de pessoa
portadora de problemas cardíacos. Ao ouvir a ameaça, e durante a prática do ato sexual, ou
seja,  após  o  início  do  coito  vagínico,  a  vítima  tem  um  infarto  fulminante,  vindo,
consequentemente, a falecer. Nesse caso, o agente deverá responder pelo estupro qualificado
pelo  resultado  morte.  As  lesões  corporais  de  natureza  leve,  bem  como  as  vias  de  fato,
encontram-se absorvidas pelo constrangimento empregado para a prática do delito.
No entanto, deve ser frisado que esses resultados que qualificam a infração penal somente
podem  ser  imputados  ao  agente  a  título  de culpa,  cuidando-se,  outrossim,  de  crimes
eminentemente preterdolosos.
12
Maximiliano Roberto Ernesto Führer e Maximilianus Cláudio Américo Führer aduzem, a
nosso ver equivocadamente, que estes “dois resultados mais graves (lesões graves e morte),
podem derivar tanto de dolo como de culpa, mas devem necessariamente se relacionar com o
contexto do crime sexual, cabendo ao juiz aplicar a pena conforme se verifique o dolo ou a
culpa em relação ao resultado mais grave.”
13
Com fundamento diverso, mas também defendendo a possibilidade de reconhecimento das
qualificadoras  do  estupro,  tanto  de  forma  culposa  como  dolosa,  Cezar  Roberto  Bitencourt
preleciona: “Se o agente houver querido (dolo direto) ou assumido (dolo eventual) o risco da
produção do resultado mais grave, as previsões destes parágrafos não deveriam, teoricamente,
ser aplicados. Haveria, nessa hipótese, concurso material de crimes (ou formal impróprio,
dependendo das circunstâncias): o de natureza sexual (caput) e o resultante da violência (lesão
grave ou morte). Curiosamente, no entanto, se houver esse concurso de crimes dolosos, a soma
das penas poderá resultar menor do que as das figuras qualificadas, decorrente da desarmonia
do sistema criada pelas reformas penais ad hoc. Por essas razões, isto é, para
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
evitar esse
provável  paradoxo,  sugerimos  que  as  qualificadoras  constantes  dos  §§  1º  e  2º  devem  ser
aplicadas, mesmo que o resultado mais grave decorra de dolo do agente. Parece-nos que essa é
a  interpretação  mais  recomendada  nas  circunstâncias,  observando-se  o princípio  da
razoabilidade”.
14
Com a devida venia, não podemos também concordar com o raciocínio do nosso querido
amigo e professor gaúcho. Isso porque somente quando a conduta do agente produzir uma lesão
corporal de natureza grave, prevista no §1º do art. 129 do Código Penal, é que a pena mínina,
se somada àquele prevista para o crime de estupro, ficaria com um déficit de um ano, ou seja,
se somadas as penas mínimas do estupro (6 anos) com a da mencionada lesão corporal (1 ano),
o total seria de 7 (sete) anos, enquanto a qualificadora prevista no §1º do art. 213 do diploma
1131

repressivo prevê uma pena de reclusão, de 8 (oito) a 12 (doze) anos. Em todas as demais
hipóteses, a soma das penas serão maiores ou, pelo menos, iguais àquelas previstas para o
estupro qualificado.
Dessa  forma,  o  agente  deve  ter  praticado  sua  conduta  no  sentido  de  estuprar  a  vítima,
vindo,  culposamente,  a  causar-lhe  lesões  graves  ou  mesmo  a  morte.  Conforme  esclarece
Noronha,  “se  na  prática  de  um  dos  delitos  sexuais  violentos  o  agente  quer  direta  ou
eventualmente a morte da vítima, haverá concurso de homicídio com um dos crimes contra os
costumes,
15
 o mesmo devendo dizer-se a respeito da lesão grave. Se, entretanto, a prova indica
que tais resultados sobrevieram sem que o sujeito ativo os quisesse (direta ou indiretamente),
ocorrerá uma das hipóteses do artigo em exame. Excetua-se naturalmente o caso fortuito”.
16
Se,  conforme  salientou  Noronha,  o  resultado  que  agrava  especialmente  a  pena  for
proveniente de caso fortuito ou força maior, o agente não poderá ser responsabilizado pelas
modalidades qualificadas, conforme preconiza o art. 19 do Código Penal, que diz: Art. 19.
Pelo  resultado  que  agrava  especialmente  a  pena,  só  responde  o  agente  que  o  houver
causado ao menos culposamente.
Isso significa que o agente não poderá ser responsabilizado objetivamente sem que tenha
podido, ao menos, prever a possibilidade de ocorrência de lesões graves ou mesmo a morte da
vítima com seu comportamento.
No entanto, pode ter agido com ambas as finalidades, vale dizer, a de praticar o crime
sexual (estupro), bem como a de causar lesões corporais graves ou a morte da vítima. Nesse
caso,  como  exposto  acima,  deverá  responder  por  ambas  as  infrações  penais,  em  concurso
material de crimes, nos termos preconizados pelo art. 69 do Código Penal.
Pode ocorrer, ainda, a hipótese em que o agente, para efeitos de praticar o estupro, derrube
a vítima violentamente no chão, fazendo com que esta bata a cabeça, por exemplo, em uma
pedra,  produzindo-lhe  a  morte  antes  que  seja  praticada  a  conjunção  carnal.  Nesse  caso,
pergunta-se:  Teríamos
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
uma  tentativa  qualificada  de  estupro,  ou  o  estupro  poderia  ser
considerado consumado, havendo a morte da vítima, mesmo sem a ocorrência da penetração?
Como  se  percebe  pela  própria  indagação,  duas  correntes  se  formaram.  A  primeira
afirmando pela consumação do delito, conforme se verifica pelas lições de Luiz Regis Prado,
que diz: “O melhor entendimento, destarte, é aquele que prima pelo reconhecimento de que
haverá,  nessas  hipóteses,  delito  qualificado  consumado,  não  obstante  ter  o  delito  sexual
permanecido apenas na forma tentada.”
17
Apesar  do  brilhantismo  do  renomado  autor,  parece-nos  contraditório  seu  raciocínio,
mesmo sendo essa a posição que goza da predileção de nossa doutrina. Como ele próprio
afirmou,  o  delito  sexual  permaneceu  tentado.  Se  não  se  consumou,  como  posso  entendê-lo
1132

consumado, afastando-se a possibilidade do reconhecimento da tentativa?
Na verdade, tratando-se de crime preterdoloso, como regra, não se admite a tentativa, uma
vez que o resultado que agrava especialmente a pena somente pode ser atribuído a título de
culpa, e, como não se cogita de tentativa em crime culposo, não se poderia levar a efeito o
raciocínio relativo à tentativa em crimes preterdolosos. No entanto, quase toda regra sofre
exceções. O que não podemos é virar as costas para a exceção, a fim de se reconhecer aquilo
que, efetivamente, não ocorreu no caso concreto.
Veja-se o exemplo do estupro, praticado por meio da conjunção carnal, que se consuma
com a penetração, total ou parcial, do pênis do homem na cavidade vaginal da mulher. Se isso
não  ocorrer,  o  que  teremos,  no  caso  concreto,  será  uma  tentativa  de  estupro.  Portanto,  há
necessidade  inafastável  de  se  constatar  a  penetração  para  efeitos  de  reconhecimento  do
estupro,  desde  que,  obviamente,  outros  atos  libidinosos  não  tenham  sido  praticados.  Se  é
assim, como no caso de ocorrência de um dos resultados que qualificam o crime poderíamos
entender pelo delito consumado se não houve a conjunção carnal?
Aqueles que entendem que o delito se consumava com a ocorrência das lesões graves ou
da morte justificam seu ponto de vista dizendo que, se reconhecêssemos a tentativa, a pena
seria menor do que aquela prevista para o delito de lesão corporal seguida de morte. Isso
acontece, realmente, quando se leva em consideração a pena máxima cominada em ambos os
delitos, embora a Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, a tenha aumentado para 30 (trinta)
anos, e não no que diz respeito à pena mínima, que será idêntica.
É  claro  que  o  Código  Penal  não  é  perfeito,  como  nenhuma  outra  legislação  o  é,  seja
nacional ou estrangeira. As falhas existem. Entretanto, raciocinando no contexto de um Estado
Social e Democrático de Direito, não podemos permitir que essas falhas sejam prejudiciais ao
agente. Não podemos simplesmente considerar como consumado um delito que, a toda prova,
permaneceu na fase da tentativa, raciocínio que
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
seria, esse sim, completamente contra legem,
com ofensa frontal à regra determinada pelo inc. II do art. 14 do Código Penal.
Dessa  forma,  entendemos  como  perfeitamente  admissível  a  tentativa  qualificada  de
estupro.
Poderíamos, ainda, visualizar a hipótese em que o agente, depois de derrubar a vítima,
fazendo com que batesse com a cabeça em uma pedra, morrendo instantaneamente, sem que
tivesse percebido esse fato, viesse a penetrá-la. Aqui, teríamos, ainda, somente uma tentativa
de estupro qualificada pela morte da vítima, uma vez que a penetração ocorreu somente depois
desse resultado, não podendo mais ser considerada como objeto material do delito de estupro.
Também não ocorreria o vilipêndio a cadáver, tipificado no art. 212 do Código Penal, em
virtude  do  fato  de  não  saber  o  agente  que  ali  já  se  encontrava  um  cadáver,  pois  que
desconhecia a morte da vítima.
1133

Ao contrário, caso tivesse percebido a morte instantânea da vítima e tentasse prosseguir
com seu propósito de penetrá-la, aí, sim, poderia responder por ambas as infrações penais,
vale dizer, tentativa de estupro qualificada pela morte e vilipêndio a cadáver.
Inovou a Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, ao prever o estupro qualificado quando a
vítima é menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (quatorze) anos. Por mais que as pessoas, que
vivem  no  século  XXI,  tenham  um  comportamento  sexual  diferente  daquelas  que  viviam  em
meados do século passado, ainda podemos afirmar que os adolescentes entre 14 (quatorze) e
18 (dezoito) anos de idade merecem especial proteção. A prática de um ato sexual violento,
nessa  idade,  certamente  trará  distúrbios  psicológicos  incalculáveis,  levando  esses  jovens,
muitas  vezes,  ao  cometimento,  também,  de  atos  violentos,  e  até  mesmo  similares  aos  que
sofreram. Dessa forma, o juízo de censura, de reprovação, deverá ser maior sobre o agente
que, conhecendo a idade da vítima, sabendo que se encontra na faixa etária prevista pelo § 1º
do art. 213 do Código Penal, ainda assim insista na prática do estupro.
Deve  ser  frisado  que,  mesmo  sendo  a  vítima  menor  de  18  (dezoito)  e  maior  de  14
(quatorze) anos, se ocorrer o resultado morte será aplicado o § 2º do art. 213 do Código Penal,
pois que as penas deste último são maiores do que aquelas previstas pelo § 1º do referido
artigo.
A expressão vítima maior de 14 (catorze) anos, utilizada na parte final do § 1º do art. 213
do Código Penal, tem gerado controvérsia doutrinária. Rogério Sanches Cunha assevera: “Se a
vítima for violentada no dia do seu 14º aniversário não gera qualificadora, pois ainda não é
maior de 14 anos. Também não tipifica o crime do art. 217-A, que exige vítima menor de 14
anos. Conclusão: se o ato sexual for praticado com violência ou grave ameaça haverá estupro
simples  (art.  213, caput,  do  CP);  se  o  ato  foi  consentido,  o  fato  é  atípico,  apurando-se  a
enorme falha do legislador. A alteração legislativa, nesse caso, é ben
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
éfica, devendo retroagir
para alcançar os fatos pretéritos”.
18
Com a devida venia, não podemos concordar com o raciocínio levado a efeito pelo amigo
e colega de Ministério Público. Isso porque, em várias passagens, o Código Penal se vale de
expressão similar, a exemplo do que ocorre nos arts. 61, II, h (maior de 60 sessenta) anos; 65, I
(maior de 70 anos) etc.
Na verdade, no primeiro instante após completar a idade prevista pelo tipo penal a pessoa
já é considerada maior de...
19
 Não há necessidade, portanto, que se passe um dia inteiro para,
somente após, ou seja, no dia seguinte, entender que a vítima, no caso do artigo em estudo, é
considerada maior de 14 (catorze) anos, para efeitos de reconhecimento da qualificadora.
Nesse sentido, preleciona André Estefam: “Uma interpretação puramente literal poderia
conduzir à (errônea) conclusão que há estupro simples. Fundamento: quem possui exatos 14
anos não é alcançado pela qualificadora do §1º (a qual exige pessoa maior de 14) e, de modo
1134

similar, não há estupro de vulnerável (art. 217-A), porque este somente existe quando o sujeito
passivo é menor de 14. O absurdo dessa conclusão, todavia, demonstra que com ela não se
pode anuir. A caracterização do estupro simples deve, desde logo, ser afastada, caso contrário,
constranger adolescente no dia de seu 14º aniversário à prática de ato libidinoso, mediante
violência ou grave ameaça, seria punido menos severamente que fazê-lo no dia seguinte (até
que completasse a idade adulta). É evidente que a mens legis jamais foi a de ‘presentear’ a
vítima com semelhante proteção deficiente”.
20
Assim,  ao  contrário  da  posição  assumida  por  Rogério  Sanches,  entendemos  que,  se  o
agente vier a praticar o delito de estupro no dia em que a vítima completava 14 (catorze) anos,
deverá ser reconhecido o delito qualificado, se esse dado, ou seja, a idade da vítima era de seu
conhecimento.
Causas de aumento de pena
Determina o art. 226 do Código Penal, com a redação que lhe foi conferida pela Lei nº
11.106, de 28 de março de 2005: Art. 226: A pena é aumentada:
I – de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas;
II – de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge,
companheiro,  tutor,  curador,  preceptor  ou  empregador  da  vítima  ou  por  qualquer  outro
título tem autoridade sobre ela.
O art. 234-A, nos termos da redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, assevera, verbis: Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a pena é aumentada:
I – (vetado);
II – (vetado);
21
III – de metade, se do crime resultar gravidez; e
IV – de um sexto até a metade, se o agente transmite à vitima doença sexualmente
transmissível de que sabe ou deveria saber ser portador.”
A primeira hipótese, contida no inc. I do art. 226 do estatuto repressivo, prevê um aumento
de quarta parte da pena se o crime for cometido com o concurso de duas ou mais pessoas.
Entendemos  que  a  mencionada  m
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
ajorante  somente  poderá  ser  aplicada  se  os  agentes
praticarem, conjuntamente, atos de execução tendentes à prática do delito sexual.
A  presença  de  duas  ou  mais  pessoas  é  motivo  de  maior  facilidade  no  cometimento  do
delito, diminuindo ou, mesmo, anulando a possibilidade de resistência da vítima. Dessa forma,
existe maior censurabilidade no comportamento daqueles que praticam o delito em concurso de
pessoas.
1135

Assim, não somos partidários da corrente que aceita a aplicação da causa de aumento de
pena em estudo pela simples existência do concurso de pessoas, sem levar em consideração a
maior facilidade no cometimento da infração penal, quando realizada, efetivamente, por dois
ou mais agentes, a exemplo de Guilherme de Souza Nucci, quando afirma que “se duas ou mais
pessoas tomaram parte na prática do delito, antes ou durante a execução, é isso suficiente para
aplicar-se a elevação da pena”,
22
 ou, ainda, a de Luiz Regis Prado quando assevera que “não é
imprescindível a presença de todos os agentes nos atos de execução, bastando que os coautores
ou partícipes hajam concorrido, de qualquer forma, para o crime”.
23
A segunda hipótese prevê o aumento de metade da pena, conforme determina o inc. II do
art.  226  do  Código  Penal.  Diz  respeito  ao  fato  de  ser  o  agente  ascendente,  padrasto  ou
madrasta,  tio,  irmão,  cônjuge  ou  companheiro,  tutor,  curador,  preceptor  ou  empregador  da
vítima ou por qualquer outro título ter autoridade sobre ela.
Foram inseridas no mencionado artigo, para efeito de aplicação da majorante, as figuras do
padrasto e da madrasta, do tio, bem como do cônjuge e do companheiro. Foi afastada a figura
do pai adotivo,  uma  vez  que,  nos  dias  de  hoje,  tal  designação  tornou-se  discriminatória  e
proibida constitucionalmente.
Isso significa que a relação de parentesco ou de autoridade tem o condão de fazer com que
a pena seja especialmente aumentada, levando-se a efeito, assim, maior juízo de reprovação
sobre as pessoas elencadas pelo inc. II do art. 226 do Código Penal.
O  inc.  III  do  art.  234-A  determina  que  a  pena  será  aumentada  de  metade,  se  do  crime
resultar gravidez. Infelizmente, quando uma mulher é vítima de estupro, praticado mediante
conjunção carnal, poderá engravidar e, consequentemente, rejeitar o feto, fruto da concepção
violenta. Como o art. 128, II, do Código Penal permite o aborto nesses casos, é comum que a
mulher opte pela interrupção da gravidez. Como se percebe, a conduta do estuprador acaba não
somente  causando  um  mal  à  mulher,  que  foi  vítima  de  seu  comportamento  sexual  violento,
como também ao feto, que teve ceifada sua vida. Dessa forma, o juízo de censura sobre a
conduta do autor do estupro deverá ser maior, aumentando-se a pena em metade, no terceiro
momento do critério trifásico, previsto pelo art. 68 do diploma repressivo.
Devemos ressalvar, no entanto, que se o agente, durante a prática do ato sexual, fazia a
utilização de preser
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
vativo, que se rompeu durante o coito sem que o agente pudesse perceber,
tal  fato  impedirá  a  aplicação  da  referida  causa  especial  de  aumento  de  pena,  pois,  caso
contrário,  estaríamos  responsabilizando-o  objetivamente,  o  que  violaria  frontalmente  o
disposto  no  art.  19  do  Código  Penal,  que  tem  por  finalidade  afastar  a  chamada
responsabilidade penal objetiva (sem culpa ou pelo resultado).
A pena deverá, ainda, ser aumentada de um sexto até metade, de acordo com o inc. IV do
art. 234-A do Código Penal, se o agente transmite à vítima doença sexualmente transmissível
1136

de que sabe ou deveria saber ser portador. Para que ocorra a majorante há necessidade de que
a  doença  tenha  sido,  efetivamente,  transmitida  à  vítima  que,  para  efeitos  de  comprovação,
deverá ser submetida a exame pericial.
“As DST (doenças sexualmente transmissíveis) são doenças causadas por vírus, bactérias,
fungos  ou  protozoários  e  que,  pelo  fato  de  seu  mecanismo  de  transmissão  ser  quase  que
exclusivamente por via sexual, possuem a denotação sexualmente transmissível. Apesar disso,
existem DST que podem ser transmitidas fora das relações sexuais.
As DST se manifestam principalmente nos órgãos genitais do homem e da mulher, podendo
acometer  outras  partes  do  corpo,  sendo  possível,  inclusive,  que  não  se  manifeste  qualquer
sintoma visível.
Até  certo  tempo,  as  doenças  sexualmente  transmissíveis  eram  popularmente  conhecidas
como ‘doenças venéreas’ ou ‘doenças do mundo’.
A maioria das doenças sexualmente transmissíveis possui cura. Outras, causadas por vírus,
possuem apenas tratamento. É o caso da sífilis, do herpes genital e da Aids. Nestes casos, a
doença  pode  ficar  estagnada  (incubada)  até  que  algum  fator  externo  permita  que  ela  se
manifeste novamente.”
24
Podemos  citar,  como  exemplos  de  doenças  sexualmente  transmissíveis,  a  candidíase,  a
gonorreia, a pudicolose do púbis, Human Papilloma Viruses (HPV), a hepatite B, a herpes
simples genital, o cancro duro e o cancro mole, a infecção de clamídia, bem como o HIV
(Sida).
O inc. IV em análise exige, para efeitos de aplicação da causa especial de aumento de
pena, que o agente, no momento do contato sexual, saiba – ou pelo menos deva saber – que é
portador  dessa  doença  sexualmente  transmissível.  As  expressões  contidas  no  mencionado
inciso – sabe ou deva saber ser portador – são motivo de intensa controvérsia doutrinária e
jurisprudencial. Discute-se se tais expressões são indicativas tão somente de dolo ou podem
permitir também o raciocínio com a modalidade culposa.
A Exposição de Motivos da Parte Especial do Código Penal, ao cuidar do art. 130, que
contém expressões similares, consigna expressamente que, nelas, se pode visualizar também a
modalidade culposa, conforme se verifica da leitura do item 44, que diz: 44. O crime é punido
não só a título de dolo de perigo, como a título de culpa (isto é, não só quando o agente
sabia acha
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
r-se infeccionado, como quando devia sabê-lo pelas circunstâncias).
Com a devida venia das posições em contrário, devemos entender que as expressões de
que sabe ou deva saber ser portador dizem respeito ao fato de ter o agente atuado, no caso
concreto, com dolo direto ou mesmo com dolo eventual, mas não com culpa.
Merece ser frisado, ainda, que, quando a lei menciona que o agente sabia ou devia saber
1137

ser portador de uma doença sexualmente transmissível está se referindo, especificamente, a
esse fato, ou seja, ao conhecimento efetivo ou possível da contaminação, e não ao seu elemento
subjetivo no momento do ato sexual, ou seja, não importa saber, para que se aplique a causa de
aumento  de  pena  em  estudo,  se  o  agente  queria  ou  não  a  transmissão  da  doença,  mas  tão
somente se, anteriormente ao ato sexual, sabia ou poderia saber que dela era portador.
Pena, ação penal e segredo de justiça
O caput do art. 213 do Código Penal prevê uma pena de reclusão, de 6 (seis) a 10 (dez)
anos. Se, da conduta, resulta lesão corporal de natureza grave ou se a vítima é menor de 18
(dezoito) ou maior de 14 (catorze) anos, a pena é de reclusão, de 8 (oito) a 12 (doze) anos. Se,
da conduta, resulta morte, a pena é de reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
O art. 225 do Código Penal, de acordo com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009, assevera que a ação penal, para os crimes definidos nos
Capítulos I (Dos crimes contra a liberdade sexual) e II (Dos crimes sexuais contra vulnerável),
do  Título  VI  (Dos  crimes  contra  a  dignidade  sexual)  do  Código  Penal,  será  de  iniciativa
pública condicionada à representação. No entanto, diz o seu parágrafo único que procede-se
mediante ação penal pública incondicionada se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos ou
pessoa vulnerável.
Apesar  da  nova  redação  legal,  entendemos  ainda  ser  aplicável  a  Súmula  nº  608  do
Supremo Tribunal Federal, que diz: Súmula nº 608. No crime de estupro, praticado mediante
violência real, a ação penal é pública incondicionada.
Dessa forma, de acordo com o entendimento de nossa Corte Maior, toda vez que o delito
de estupro for cometido com o emprego de violência real, a ação penal será de iniciativa
pública incondicionada, fazendo, assim, letra morta parte das disposições contidas no art. 225
do Código Penal, somente se exigindo a representação do(a) ofendido(a) nas hipóteses em que
o crime for cometido com o emprego de grave ameaça.
Consoante o entendimento firmado neste Superior Tribunal, tratando-se de crime de estupro praticado com
emprego  de  violência  real,  a  ação  penal  é  pública  incondicionada.  Inteligência  da  Súmula  608/STF.  Se  há
indícios de que o crime sexual foi praticado mediante violência e grave ameaça contra a ofendida, inclusive
com o uso de faca, é desnecessário discutir se o termo de representação e a declaração de hipossuficiência,
colhidos ao término da instrução, são extemporâneos (STJ, HC 168
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
697/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª
T., DJe 21/3/2012).
Nos termos do art. 234-B do Código Penal, criado pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, os processos em que se apuram crimes previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes
contra a dignidade sexual, correrão em segredo de justiça.
Consentimento da(o) ofendida(o) O delito de estupro se caracteriza quando o constrangimento, mediante o
emprego da violência (ou grave ameaça) é dirigido no sentido de ter conjunção carnal ou praticar ou
1138

permitir que se pratique com a vítima, de forma não consentida por ela, outro ato libidinoso. Faz-se
mister, portanto, para a caracterização do crime, que não tenha havido o consentimento da vítima para o
ato sexual, pois, caso contrário, estaremos diante de um fato atípico, desde que a vítima não se encontre
em qualquer das situações previstas pelo art. 217-A do Código Penal, sendo, outrossim, considerada como
pessoa vulnerável.
Casos  que  importam  em  sadismo  e  masoquismo,  se  praticados  por  pessoas  maiores  e
capazes, desde que produzam lesões corporais de natureza leve, não se configuram em infração
penal, em face da disponibilidade do bem jurídico protegido. Valdir Sznick, dissertando sobre
o tema, traça as suas diferenças dizendo: “Masoquismo e sadismo são inversos: no sadismo o
agente  encontra  prazer  no  sofrimento  de  outra  pessoa;  no  masoquismo,  a  volúpia  está  no
próprio sofrimento, na própria dor.
O sadismo é mais comum entre os homens; o masoquismo, por sua vez, é mais frequente
entre as mulheres. No sadismo, há o prazer de comandar, de autoridade; no masoquismo, o da
submissão. Num a ideia de submeter, no outro a ideia de ser submisso, de ser passivo”.
25
Havendo consentimento e se este podia ser dado, o ato sexual, embora contenha grave afronta à moral, deixa
de existir como crime, por não acarretar lesão de um direito alheio (TJRS, Ap. 6751 – Rel. Celso Afonso
Pereira, j. 1981947).
Resistência da vítima Vimos, portanto, que o estupro (art. 213 do CP) ocorre quando há o dissenso da
vítima, que não deseja a prática do ato sexual.
No entanto, para que seja efetivamente considerado o dissenso, temos de discernir quando
a recusa da vítima ao ato sexual importa em manifestação autêntica de sua vontade, de quando,
momentaneamente, faz parte do “jogo de sedução”, pois que, muitas vezes, o “não” deve ser
entendido como “sim”.
No  que  diz  respeito  especificamente  às  mulheres,  indaga  George  P.  Fletcher:  “Quando
consente uma mulher? Susan Estrich popularizou o slogan não significa não. Ainda admitindo
essa tautologia, todavia nos encontramos com o problema de provar que a mulher disse não.
Aqui não há gravação de vídeo. Não há formulários de consentimento firmados, como existem
nos hospitais, e não existem testemunhas. Mas o homem disse que a mulher lhe disse que sim.
Assim, como saberemos? E o que sucede se nunca o saberemos com segurança?”.
26
O erro do agente no que diz respeito ao dissenso da vítima importará e
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
m erro de tipo,
afastando-se, pois, a tipicidade do fato. Assim, imagine-se a hipótese em que um casal, depois
de permanecer algum tempo em um restaurante, saia dali para a residência de um deles. Lá
chegando, começam a se abraçar. A maneira como a mulher se insinua para o homem dá a
entender  que  deseja  ter  relações  sexuais.  No  entanto,  quando  o  homem  tenta  retirar-lhe  as
roupas, ela resiste, dizendo não estar preparada, insistindo na negativa durante um bom tempo.
O homem, entendendo a negativa como parte do “jogo de sedução”, retira, ele próprio, de
forma violenta, as roupas da vítima, tendo com ela conjunção carnal.
1139

De toda forma, embora, ao que parece, tenha havido realmente o dissenso da vítima para o
ato sexual, o homem que atuou acreditando que isso fazia parte do “jogo de sedução” poderá
alegar o erro de tipo, afastando-se o dolo e, consequentemente, a tipicidade do fato.
Nesse  sentido,  afirma  João  Mestiere:  “A  crença,  sincera,  de  que  a  vítima  apresenta
oposição ao congresso carnal apenas por recato ou para tornar o jogo do amor mais difícil ou
interessante (vis haud ingrata) deve sempre de ser entendida em favor do agente. Falha o tipo
subjetivo, igualmente, quando o agente erra, ainda que culposamente, sobre um dos elementos
do tipo objetivo. É o erro de tipo”.
27
No entanto, se a dúvida pender para o lado da negação do consentimento, a alegação de
erro  de  tipo  não  poderá  ser  sustentada  como  um  simples  artifício  legal  para  que  a
responsabilidade penal do agente seja afastada, haja vista que, sendo aceita a tese do erro de
tipo, mesmo que inescusável, tendo em vista a ausência de previsão para a modalidade culposa
de estupro, o fato será considerado atípico.
Embora  tenhamos  exemplificado  com  uma  possibilidade  de  erro  sobre  os  fatos  que
antecederam  a  prática  do  ato  sexual,  não  significa  que,  em  virtude  de  ter  a  vítima
correspondido sexualmente de alguma forma com o agente, isso permitirá que este chegue ao
ato culminante da conjunção carnal. A vítima tem o direito de dizer não, e sua negativa deve
ser  compreendida  pelo  agente,  mesmo  que  em  momentos  anteriores  houvesse  alguma
cumplicidade entre eles.
No  caso  Mike  Tyson  e  Desiree  Washington,  ocorrido  em  1991,  nos  Estados  Unidos,
algumas testemunhas, que não chegaram a ser ouvidas em juízo, presenciaram a vítima entrando
volitivamente  na limosine  do  conhecido  boxeador,  afirmando,  até  mesmo,  que  eles  se
abraçaram e se beijaram no interior do veículo. A defesa, com base nesses fatos, tentou a
anulação  do  julgamento  sob  o  argumento  de  que  tais  testemunhas  teriam  o  condão  de
comprovar que a vítima, desde o começo, consentira no ato sexual. No entanto, rechaçando
essa  argumentação,  o  Tribunal  de  Apelação  confirmou  a  condenação,  sob  o  seguinte
fundamento: “Uma crença honesta e razoável em que um membro do sexo contrário consentirá
com a conduta sexual em algum momento futur
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
o não é uma escusa para o estupro ou a conduta
criminal desviada. O único consentimento válido é o consentimento que precede de maneira
imediata o da conduta sexual.”
28
Isso quer dizer que a vítima, mesmo dando mostras anteriores que desejava o ato sexual,
pode modificar sua vontade a qualquer tempo, antes da penetração, por exemplo. Somente o
consentimento  que  precede  imediatamente  o  ato  sexual,  como  esclareceu  o  Tribunal  norte-
americano, é que deve ser considerado.
No entanto, é claro que os fatos antecedentes devem ser levados em consideração para
efeitos  de  prova,  uma  vez  que  o  estupro,  como  regra,  não  é  cometido  na  presença  de
1140

testemunhas. Muitas circunstâncias deverão ser consideradas para se apurar se houve, no caso
concreto, resistência da vítima. Por isso, a dificuldade de prova nos delitos sexuais é ainda
maior quando a vítima mantinha, de alguma forma, relações de intimidade com o agente, a
exemplo do que ocorre com os namorados, noivos e até mesmo entre pessoas casadas.
Voltando ao caso Mike Tyson, conforme as lúcidas palavras de George P. Fletcher, sua
acusação  se  converteu:  “em  um  símbolo  de  um  movimento.  Esse  era  um  caso  em  que  os
encarregados de vigiar a aplicação de lei, unidos com o movimento feminista, enviavam uma
mensagem aos homens: ‘Não, deve significar não’. Suficientemente claro. Mas para defender
os direitos das vítimas não se precisa derrogar os direitos dos penalmente acusados. Quando
os que apoiam uma causa com vítimas estão dispostos a converter em bode expiatório  um
homem moralmente inocente, encontramos o lado feio da política”.
29
A resistência da vítima, que não se exige ser desesperada, heroica, mas verdadeira, sincera, constante e
proporcional ao seu ânimo e compleição, deve deixar vestígios e, se a perícia não os indica, o depoimento da
ofendida  constitui,  por  necessidade  óbvia,  peça  central  da  acusação  (TJRS,  Ap.  6751,  Rel.  Celso  Afonso
Pereira, RF 115, p. 238).
Marido como sujeito ativo do estupro Questão que durante muitos anos dividiu a doutrina, e que hoje vem
perdendo seus adeptos, diz respeito à possibilidade de se apontar o próprio marido da vítima como autor
do delito de estupro.
A  primeira  corrente,  hoje  já  superada,  entendia  que,  em  virtude  do  chamado débito
conjugal,  previsto  pelo  Código  Civil  (tanto  no  art.  231,  II,  do  revogado  Código  de  1916,
quanto  no  atual  art.  1.566,  II),  o  marido  que  obrigasse  sua  esposa  ao  ato  sexual  agiria
acobertado pela causa de justificação relativa ao exercício regular de um direito, conforme se
verifica pela posição de Hungria, de conotação nitidamente machista: “Questiona-se sobre se o
marido pode ser, ou não, considerado réu de estupro, quando, mediante violência, constrange a
esposa à prestação sexual. A solução justa é no sentido negativo. O estupro pressupõe cópula
ilícita (fora do casamento). A cópula intra matrimonium é recíproco dever dos cônjuges. O
próprio
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
Codex Juris Canonici reconhece-o explicitamente [...]. O marido violentador, salvo
excesso inescusável, ficará isento até mesmo da pena correspondente à violência física em si
mesma (excluído o crime de exercício arbitrário das próprias razões, porque a prestação
corpórea não é exigível judicialmente), pois é lícita a violência necessária para o exercício
regular de um direito”.
30
Modernamente, perdeu o sentido tal discussão, pois que, embora alguns possam querer
alegar o seu “crédito conjugal”, o marido somente poderá relacionar-se sexualmente com sua
esposa com o consentimento dela. Caso a esposa não cumpra com suas obrigações conjugais,
tal fato poderá dar ensejo, por exemplo, à separação do casal, mas nunca à adoção de práticas
violentas ou ameaçadoras para levar adiante a finalidade do coito (vaginal ou anal), ofensivas
à liberdade sexual da mulher, atingindo-a em sua dignidade.
31
1141

Nesse  sentido,  esclarece  Sílvio  Venosa:  “Na  convivência  sob  o  mesmo  teto  está  a
compreensão do débito conjugal, a satisfação recíproca das necessidades sexuais. Embora não
constitua elemento fundamental do casamento, sua ausência, não tolerada ou não aceita pelo
outro cônjuge, é motivo de separação. O princípio não é absoluto, e sua falta não implica
necessariamente o desfazimento da affectio maritalis. Afora, porém, as hipóteses de recusa
legítima  ou  justa,  o  dever  de  coabitação  é  indeclinável.  Nesse  sentido,  é  absolutamente
ineficaz qualquer pacto entre os cônjuges a fim de dispensar o débito conjugal ou a coabitação.
Não  pode,  porém,  o  cônjuge  obrigar  o  outro  a  cumprir  o  dever,  sob  pena  de  violação  da
liberdade individual. A sanção pela violação desse dever somente virá sob forma indireta,
ensejando a separação e o divórcio e repercutindo na obrigação alimentícia”.
32
Em  virtude  da  nova  redação  constante  do  art.  213  do  Código  Penal,  a  esposa  também
poderá  figurar  como  autora  do  delito  de  estupro  praticado  contra  seu  próprio  marido,  a
exemplo daquela que, mediante o emprego de grave ameaça, o obriga a permitir que com ele se
pratique atos de felação.
Coação irresistível praticada por mulher Pode acontecer que uma mulher, mediante o emprego de coação
moral irresistível, obrigue um homem a violentar outra mulher, mantendo com ela conjunção carnal.
Nesse caso, deveria ela ser considerada autora de um crime de estupro, mesmo diante da nova redação
que foi dada ao art. 213 do Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009?
Luiz  Regis  Prado,  analisando  essa  situação,  mesmo  anteriormente  à  modificação  legal,
aduzia:  “Excepcionalmente,  na  hipótese  de  o  sujeito  ativo  da  cópula  carnal  sofrer  coação
irresistível por parte de outra mulher para a realização do ato, pode-se afirmar que o sujeito
ativo do delito é uma pessoa do sexo feminino, já que, nos termos do art. 22 do Código Penal,
somente o coator responde pela prática do crime”.
33
O renomado autor, embora, com raz
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
ão, apontando a qualidade de sujeito ativo da mulher
que coage um homem a praticar conjunção carnal com a vítima, não esclarece a que título,
tecnicamente, deverá ser responsabilizada, vale dizer, se autora ou partícipe de um crime de
estupro.
A  resposta  virá  da  natureza  jurídica  que  se  dê  à  mencionada  infração  penal,  quando  o
estupro  é  praticado  mediante  conjunção  carnal,  seja  apontado-o  como  um  crime  comum,
próprio ou de mão própria.
Se  entendido  como  um  crime  comum,  será  reconhecida  como  autora  do  estupro,  não
havendo  qualquer  problema  nisso.  No  entanto,  a  discussão  começa  a  surgir  a  partir  do
momento em que se opta por reconhecer o estupro, praticado mediante conjunção carnal, como
um delito próprio ou mesmo como um crime de mão própria. Isso porque se tem entendido que
os  casos  de  coação  moral  irresistível  encontram-se  no  rol  das  situações  que  permitem  o
reconhecimento da chamada autoria mediata, em que o agente se vale de interposta pessoa, que
1142

lhe serve como instrumento na prática do delito.
Contudo,  para  que  se  possa  concluir  pela  possibilidade  de  autoria  mediata  nos  crimes
próprios, o autor mediato precisaria gozar da qualidade especial exigida pelo tipo. No caso em
exame, deveria ser um homem, pois a conjunção carnal pressupõe uma relação heterossexual.
Se entendêssemos o estupro, praticado mediante conjunção carnal, como um delito de mão
própria, não poderíamos sequer cogitar, como regra, de autoria mediata, pois que, conforme
assevera Nilo Batista, “os crimes de mão própria não admitem coautoria nem autoria mediata,
na medida em que o seu conteúdo de injusto reside precisamente na pessoal e indeclinável
realização da atividade proibida”.
34
Restaria, assim, excluída a titulação de autora para a mulher que coagisse um homem a
manter conjunção carnal com outra mulher.
Poderia  ser  considerada,  portanto,  como  partícipe?  Mesmo  adotando-se  a  teoria  da
acessoriedade limitada, na qual se exige do agente tão somente a prática de um comportamento
típico e ilícito para que o fato possa ser atribuído ao partícipe, acreditamos que a conduta da
coatora vai mais além do que um caso de mera participação.
Podemos,  dessa  forma,  utilizar  a teoria  do autor  de  determinação,  preconizada  por
Zaffaroni,  a  fim  de  fazer  com  que  a  mulher  que  determinou  a  prática  do  estupro  mediante
conjunção carnal responda, com esse título especial – autora de determinação –, pelas mesmas
penas cominadas ao estupro. Assim, de acordo com as lições de Zaffaroni, “a mulher não é
punida como autora do estupro, senão que se lhe aplica a pena do estupro por haver cometido o
delito de determinar o estupro”.
35
 Tal raciocínio não se afasta das disposições contidas no art.
22 do Código Penal, que diz, verbis: Art. 22. Se o fato é cometido sob coação irresistível ou
em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é
punível o autor da c
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
oação ou da ordem.
Mulher que constrange o homem à prática da conjunção carnal Não é de agora a hipótese ventilada pela
doutrina quando erige a possibilidade de um homem ser constrangido por uma mulher a com ela praticar
a conjunção carnal.
Suponha-se que uma mulher, apaixonada por um homem, querendo, a todo custo, ter com
ele relações sexuais, não conseguindo seduzi-lo pelos “meios normais”, mediante o emprego
de ameaça, com uma arma de fogo, por exemplo, o obrigue ao ato sexual, fazendo com que
ocorra  a  penetração  normal.  Pergunta-se:  Qual  seria  o  crime  praticado  pela  mulher  que,
mediante o emprego de grave ameaça, fez com que o homem mantivesse com ela conjunção
carnal?
Na verdade, a hipótese mais parece de laboratório. Pode ser que uma pessoa ou outra
consiga  ter  ereção  nessa  situação,  que  não  se  traduz,  obviamente,  na  regra.  Entretanto,
trabalhando  com  a  hipótese  do  sujeito,  mesmo  sob  intensa  pressão,  conseguir  ter  ereção  e
1143

praticar a conjunção carnal, qual seria a solução para o caso?
A atual redação do art. 213 do Código Penal nos permite raciocinar com a ocorrência do
estupro, uma vez que o tipo penal prevê a possibilidade da conjunção carnal ser levada a
efeito tanto pelo homem, quanto pela própria mulher, desde que estejamos diante, sempre, de
uma relação heterossexual.
Estupro praticado por vários agentes ao mesmo tempo Não é incomum que o estupro, mediante conjunção
carnal, seja cometido por várias pessoas que atuam em concurso. Assim, pode ocorrer, por exemplo, que
três pessoas, unidas pelo mesmo liame subjetivo, com identidade de propósito, resolvam estuprar a vítima.
Dessa forma, enquanto dois a seguram, o terceiro leva a efeito a penetração, havendo entre eles um
“rodízio criminoso”.
Nesse caso, haveria um único crime ou três estupros em continuidade delitiva?
Para nós, que entendemos que o estupro, mediante conjunção carnal, é um crime de mão
própria, de atuação personalíssima, de execução indelegável, intransferível, no caso em exame
teríamos, sempre, um autor e dois partícipes, cada qual prestando auxílio para o sucesso da
empresa criminosa.
Nesse caso, cada agente que vier a praticar a conjunção carnal, com os necessários atos de
penetração, será autor de um crime de estupro, enquanto os demais serão considerados seus
partícipes.
Aqui, portanto, no exemplo fornecido, teríamos de concluir pela prática de três crimes de
estupro,  em  continuidade  delitiva,  nos  moldes  preconizados  pelos  arts.  29  e  71,  todos  do
Código Penal.
Estupro de transexuais Genival Veloso de França esclarece que de todos os transtornos de identidade: “o
transexualismo  ou síndrome  de  disforia  sexual  é  aquele  que  mais  chama  a  atenção,  pela  sua
complexidade  e  por  seus  desafios  às  questões  morais,  sociais  e  jurídicas.  Roberto  Farina
(Transexualismo. São  Paulo:  Novalunar,  1982)  define-o  como  uma  pseudossíndrome  psiquiátrica,
profundamente dramática e desconcertante, na qual o
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
indivíduo se conduz como se pertencesse ao gênero
oposto. Trata-se, pois, de uma inversão psicossocial, uma aversão e uma negação ao sexo de origem, o que
leva esses indivíduos a protestarem e insistirem numa forma de cura por meio da cirurgia de reversão
genital, assumindo, assim, a identidade do seu desejado gênero.”
36
Imagine-se a hipótese em que a vítima, uma transexual, depois de se submeter à cirurgia de
reversão  genital,  criando  o  que  a  medicina  denomina  de neovagina,  seja  violentada  pelo
agente,  havendo  penetração  especificamente  nesse  lugar  criado  cirurgicamente,  similar  à
vagina de uma mulher. No caso em tela, haveria estupro, mediante conjunção carnal?
Hoje, após a nova redação dada ao art. 213 do Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto  de  2009,  a  questão  perdeu  o  interesse.  Isso  porque,  mesmo  que  não  tenha  havido
modificação  no  registro  de  nascimento  da  pessoa  que  se  submeteu  à  mencionada  cirurgia,
podemos  entender  que  a  relação  sexual  forçada  conduzirá,  obrigatoriamente,  ao
1144

reconhecimento do delito de estupro. Assim, tenha havido ou não modificação no registro de
nascimento, com a modificação do sexo natural da vítima, a hipótese será de reconhecimento
do estupro.
Desistência voluntária O art. 15 do Código Penal assevera que o agente que, voluntariamente, desiste de
prosseguir na execução, só responde pelos atos já praticados.
Nesse  caso,  pergunta-se:  Seria  possível  o  raciocínio  correspondente  à  desistência
voluntária no delito de estupro?
Acreditamos que sim. Imagine-se a hipótese daquele que, depois de retirar as roupas da
vítima, acabe cedendo às suas súplicas e não leve a efeito a penetração. Aqui, somente deveria
responder pelos atos já praticados. E quais seriam esses atos? Se o agente, ao dar início à
execução do crime de estupro, cuja finalidade era a prática da conjunção carnal, simplesmente
levou  a  efeito  atos  necessários  à  penetração  –  por  exemplo,  arrancar  as  calças  da  vítima,
passando-lhe as mãos nas coxas, nas pernas etc. –, não poderá responder pelo mesmo delito,
na  parte  em  que  diz  que  o  constrangimento  também  pode  ter  sido  dirigido  no  sentido  de
praticar ou permitir que fosse praticado com a vítima outro ato libidinoso,  pois,  dessa
forma, em quase todas as hipóteses em que o agente simplesmente tocasse na vítima teríamos
que reconhecer a consumação do delito de estupro, o que não nos parece razoável.
Por outro lado, caso o agente tivesse, antes de consumar a penetração vaginal, praticado
atos que, por si sós, já se configurassem na segunda parte do delito de estupro, aí, sim, poder-
se-ia cogitar do crime em estudo, a exemplo daquele que realiza o coito anal com a vítima ou,
mesmo, atos de felação, sugando-lhe os seios etc.
Assim, concluindo, caso o agente, que queria levar a efeito a conjunção carnal, não tenha
praticado  atos  libidinosos  relevantes,  que  importem  no  reconhecimento  da  segunda  parte
c
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
onstante  do  art.  213  do  Código  Penal,  deverá  ser  responsabilizado  tão  somente  pelo
constrangimento ilegal a que submeteu a vítima, mediante o emprego de violência ou grave
ameaça, aplicando-se, pois, a regra constante do art. 15 do diploma repressivo.
Em  sentido  contrário,  Maximiliano  Roberto  Ernesto  Führer  e  Maximilianus  Cláudio
Américo Führer aduzem que a possibilidade de desistência voluntária desaparece “ao primeiro
contato corporal libidinoso”.
37
Se o  agente inicia  a execução  do delito  e interrompe-a  por motivos  exteriores, forçado  por  elementos
circunstanciais e não por causa interna à sua pessoa, descabe falar em desistência voluntária ante a ausência do
requisito da voluntariedade (TJMG, Processo 1.0133.02.005191-7/001[1], Rel. Tibagy Salles, pub. 3/2/2004).
Médico que realiza exame de toque na vítima com intenção libidinosa Infelizmente, a imprensa tem
noticiado situações em que médicos são acusados de abusar de seus pacientes. Alguns desses casos
foram, inclusive, filmados. Os agentes, pervertidos, praticavam toda a sorte de atos sexuais com suas
vítimas, quase sempre adormecidas.
1145

Suponha-se que o agente, médico ginecologista-obstetra, ao atender uma de suas pacientes
em seu consultório, nela realize, desnecessariamente, o exame de toque, simplesmente com a
finalidade de satisfazer sua libido. Nesse caso, deveria responder pelo delito tipificado no art.
215 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto
de  2009,  que  prevê  o  comportamento  de ter  conjunção  carnal  ou  praticar  outro  ato
libidinoso  com  alguém,  mediante  fraude  ou  outro  meio  que  impeça  ou  dificulte  a  livre
manifestação de vontade da vítima, haja vista que a fraude estaria demonstrada mediante a
comprovação da falta de necessidade do mencionado exame ginecológico.
É claro que a prova, no caso concreto, será extremamente difícil, principalmente porque
teremos  que  demonstrar,  efetivamente,  o  dolo  do  agente.  No  entanto,  tecnicamente,  será
possível a sua configuração.
Síndrome da mulher de Potifar (verossimilhança da palavra da vítima) O estupro, em geral, é um crime
praticado às ocultas, isto é, sem a presença de testemunhas. Nesse caso, como chegar à condenação do
agente quando temos, de um lado, a palavra da vítima, que se diz estuprada, e, do outro, a palavra do réu,
que nega todas as acusações proferidas contra a sua pessoa? Como ficaria, nesse caso, o princípio do in
dubio pro reo?
Devemos aplicar, nesse caso, aquilo que em criminologia é conhecido como síndrome da
mulher de Potifar, importada dos ensinamentos bíblicos.
Para quem nunca teve a oportunidade de ler a Bíblia, resumindo a história que motivou a
criação  desse  pensamento  criminológico,  tal  teoria  foi  originária  do  livro  de  Gênesis,
principalmente do capítulo 39, onde é narrada a história de José, décimo primeiro filho de
Jacó.
Diz  a  Palavra  de  Deus  que  Jacó  amava  mais  a  José  do  que
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
aos  outros  irmãos,  o  que
despertava  neles  ciúmes  e  inveja.  Certo  dia,  a  pedido  de  seu  pai,  José  foi  verificar  como
estavam  seus  irmãos,  que  tinham  levado  o  rebanho  a  pastorear.  Ao  avistarem  José,  seus
irmãos, destilando ódio, resolveram matá-lo, depois de o terem jogado em um poço, mas foram
dissuadidos por seu irmão mais velho, Rúben. No entanto, ao perceberem que se aproximava
uma caravana que se dirigia ao Egito, resolveram vendê-lo aos ismaelitas por 20 barras de
prata. Ao chegar ao Egito, José foi vendido pelos ismaelitas a um egípcio chamado Potifar, um
oficial que era o capitão da guarda do palácio real.
Como era um homem temente a Deus, José logo ganhou a confiança de Potifar, passando a
ser  o  administrador  de  sua  casa,  tomando  conta  de  tudo  o  que  lhe  pertencia.  Entretanto,  a
mulher de Potifar, sentindo forte atração por José, quis com ele ter relações sexuais, mas foi
rejeitada.
A  partir  de  agora,  vamos  registrar  a  história  narrada  pela  própria  Bíblia,  com  a  nova
tradução em linguagem de hoje, no capítulo 39, versículos 6 a 20, para sermos mais fidedignos
1146

com os fatos que motivaram a criação da aludida teoria criminológica: “José era um belo tipo
de homem e simpático. Algum tempo depois, a mulher do seu dono começou a cobiçar José.
Um dia ela disse: — Venha, vamos para a cama.
Ele recusou, dizendo assim:
— Escute! O meu dono não precisa se preocupar com nada nesta casa, pois eu estou aqui.
Ele me pôs como responsável por tudo o que tem. Nesta casa eu mando tanto quanto ele. Aqui
eu posso ter o que quiser, menos a senhora, pois é mulher dele. Sendo assim, como poderia eu
fazer uma coisa tão imoral e pecar contra Deus?
Todos os dias ela insistia que ele fosse para a cama com ela, mas José não concordava e
também evitava estar perto dela. Mas um dia, como de costume, ele entrou na casa para fazer o
seu trabalho, e nenhum empregado estava ali. Então ela o agarrou pela capa e disse: — Venha,
vamos para a cama.
Mas ele escapou e correu para fora, deixando a capa nas mãos dela. Quando notou que, ao
fugir, ele havia deixado a capa nas suas mãos, a mulher chamou os empregados da casa e disse:
— Vejam só! Este hebreu, que o meu marido trouxe para casa, está nos insultando. Ele entrou
no  meu  quarto  e  quis  ter  relações  comigo,  mas  eu  gritei  o  mais  alto  que  pude.  Logo  que
comecei a gritar bem alto, ele fugiu, deixando a sua capa no meu quarto.
Ela guardou a capa até que o dono de José voltou. Aí contou a mesma história, assim: —
Esse escravo hebreu, que você trouxe para casa, entrou no meu quarto e quis abusar de mim.
Mas eu gritei bem alto, e ele correu para fora, deixando a sua capa no meu quarto. Veja só de
que jeito o seu escravo me tratou!
Quando ouviu essa história, o dono de José ficou com muita raiva. Ele agarrou José e o
pôs na cadeia onde ficavam os presos do rei. E José ficou ali”.
38
Quem tem alguma experiência na área penal percebe que, em muitas situaçõ
[/PAGINA 1150]

