[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1201]
penal em exame.
Causas de aumento de pena
Determina o art. 226 do Código Penal, com a redação que lhe foi conferida pela Lei nº
11.106, de 28 de março de 2005: Art. 226. A pena é aumentada:
I – de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas;
II – de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge,
companheiro,  tutor,  curador,  preceptor  ou  empregador  da  vítima  ou  por  qualquer  outro
título tem autoridade sobre ela.
O art. 234-A, nos termos da redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, assevera, verbis: Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a pena é aumentada:
I – (vetado);
II – (vetado);
71
III – de metade, se do crime resultar gravidez; e
IV – de um sexto até a metade, se o agente transmite à vitima doença sexualmente
transmissível de que sabe ou deveria saber ser portador.”
Infelizmente,  tem  sido  uma  constante  que  vítimas  menores  engravidem  após  terem  sido
1195

violentadas sexualmente não somente por estranhos, como também por parentes ou por pessoas
que  possuem,  para  com  elas,  o  dever  de  cuidado,  proteção  ou  vigilância
72
.  A  violência
intrafamiliar,  ou  seja,  aquela  realizada  no  seio  da  família,  tem  contribuído  para  essa  triste
realidade.  Dessa  forma,  justifica-se  o  maior  juízo  de  reprovação,  com  a  aplicação  da
majorante,  reprimindo,  com  mais  severidade,  a  ação  de  pedófilos  que  engravidam  suas
vítimas.
Tem-se por padrasto o homem em relação aos filhos anteriores da mulher com quem constitui sociedade
conjugal, que pode advir tanto do vínculo do casamento quanto da união estável. Não se trata de interpretação
extensiva in malan partem do tipo penal incriminador, mas deflui de seu próprio elemento descritivo (STJ,
AgRg no REsp 996.386/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 04/03/2015).
Estupro  de  vulnerável  qualificado  por  concurso  de  agentes  e  por  sua  condição  de  tios  da  vítima,  em
continuidade delitiva (art. 217-A, caput, c.c. art. 226, I e II, na forma do art. 71, do Código Penal). Crime
caracterizado, integralmente. Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias
da vítima, mais narrativas testemunhais. Atos libidinosos gravados em vídeo. Mídia digital periciada. Versões
exculpatórias inverossímeis. Inimputabilidade não verificada. Necessidade condenatória imperiosa (TJSP, AC
93576820108260126, Rel. Luis Soares de Mello, DJe 3182012).
Da mesma forma, merece reprimenda mais severa aquele que, sabendo ou devendo saber
ser portador de doença sexualmente transmissível, a transmite para a vítima em situação de
vulnerabilidade.
Para melhor compreensão do tema, remetemos o leitor à discussão levada a efeito quando
do estudo do delito de estupro, tipificado no art. 213 do Código Penal.
Pode ocorrer que, no caso concreto, esteja presente mais de uma causa de aumento de pena
elencada nos arts. 226 e 234-A do Código Penal. Nesse caso, será
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
aplicada a regra constante
do  parágrafo  único  do  art.  68  do  Código  Penal,  que  diz, verbis: Parágrafo  único. No
concurso de causas de aumento ou de diminuição, previstas na parte especial, pode o juiz
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que
mais aumente ou diminua.
Pena, ação penal e segredo de justiça
A pena prevista no preceito secundário do art. 217-A do Código Penal é de reclusão, de 8
(oito) a 15 (quinze) anos.
Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave, a pena é de reclusão, de 10 (dez) a
20 (vinte) anos; se da conduta resulta morte, a pena é de reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta)
anos.
A ação penal, nos termos da nova redação dada ao parágrafo único do art. 225 do Código
Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, será de iniciativa pública incondicionada,
tendo em vista a vulnerabilidade da vítima.
1196

Nos termos do art. 234-B do Código Penal, criado pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, os processos em que se apuram crimes previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes
contra a dignidade sexual, correrão em segredo de justiça.
Não há que se falar em decadência do direito de queixa-crime, quando os estupros de vulneráveis ocorreram
após a entrada em vigor da Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, que alterou o Código Penal, determinando
que os crimes desta natureza são de ação penal pública (STJ, RHC 71,409/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T.,
DJe 03/10/2016).
É  irrazoável  condicionar  à  opção  dos  representantes  legais  da  vítima,  ou  ao  critério  econômico,  a
persecução penal dos crimes definidos pela Constituição da República como hediondos, excluindo da proteção
do Estado as crianças submetidas à prática de delitos dessa natureza. Vale dizer, é descabida a necessidade de
iniciativa dos pais quando o bem jurídico protegido é indisponível, qual seja, a liberdade sexual de uma criança
de 13 anos, que, conquanto não tenha sofrido violência real, não possui capacidade plena para determinação
dos seus atos, dada a sua vulnerabilidade (STJ, RHC 23.656/SE, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe
20/09/2016).
Concurso entre o constrangimento e o estupro de vulnerável O art. 217-A do Código
Penal não exige que o delito seja praticado mediante o emprego de violência física (vis
absoluta) ou grave ameaça (vis compulsiva). O simples fato de ter conjunção carnal ou
praticar  outro  ato  libidinoso  com  pessoa  considerada  vulnerável,  mesmo  com  o
consentimento desta, já importa na prática do crime.
No  entanto,  poderá  o  delito  ser  praticado  mediante  o  emprego  de  violência  física  ou
mesmo da grave ameaça, como ocorre com o estupro tipificado no art. 213 do Código Penal.
Nesse  caso,  pergunta-se,  poderia  se  falar  em  concurso  de  crimes?  A  resposta  só  pode  ser
positiva. Não sendo um elemento constante do tipo do estupro de vulnerável, será possível o
reconhecimento  do  concurso  material  entre  o  delito  de  lesão  corporal
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
(leve,  grave  ou
gravíssima), ou a ameça, com o tipo do art. 217-A do Código Penal.
Agente  que  constrange  a  vítima,  com  a  finalidade  de  praticar  atos  libidinosos,  sem  que  tenha
conhecimento de que se amolda a uma das situações previstas no caput, bem como no § 1o do art. 217-A
Não tendo o agente conhecimento de que a vítima se amolda a uma das situações elencadas pelo caput ou
pelo  §  1º  do  art.  217-A  do  Código  Penal,  poderá  ser  alegado  o  erro  de  tipo,  que  poderá  conduzir,
dependendo  da  situação  concreta,  à  atipicidade  do  fato  praticado,  ou  permitir  que  o  agente  seja
condenado pelo estupro tipificado no art. 213 do Código Penal, se tiver ocorrido o emprego de violência ou
grave ameaça.
Vítima que mantém relações sexuais consentidas no dia em que completa 14 (catorze) anos, ou que é
forçada ao ato sexual, mediante o emprego de violência ou grave ameaça O caput do art. 217-A do Código
Penal considera como vulnerável a vítima menor de 14 (catorze) anos de idade. Assim, se o agente,
mediante  o  consentimento  da  vítima,  com  ela,  por  exemplo,  tem  conjunção  carnal  no  dia  de  seu
aniversário, em que completava 14 (catorze) anos, o fato deixará de se amoldar ao tipo penal em estudo,
devendo ser considerado atípico.
Se  houver  o  constrangimento,  mediante  o  emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  no
1197

sentido de forçar a vítima ao ato sexual, no dia de seu aniversário, em que completava 14
(catorze) anos, podemos entender pelo delito de estupro, com a qualificadora prevista pelo §
1º do art. 213 do Código Penal.
Nesta última hipótese, vide discussões relativas ao art. 213 do mesmo diploma legal.
Pedofilia De todos os crimes que nos causam asco, que nos enojam, que nos fazem sentir um sentimento de
repulsa, sem dúvida alguma, a pedofilia se encontra no topo da lista. Embora o Código Penal não tenha
usado  a  palavra pedofilia,  o  comportamento  daquele  que  mantém  relações  sexuais  com  crianças,  a
exemplo do que ocorre com aquele que pratica o delito de estupro de vulnerável, pode, tranquilamente, se
amoldar a esse conceito.
Genival Veloso de França define a pedofilia como uma “perversão sexual que se apresenta
pela  predileção  erótica  por  crianças,  indo  desde  os  atos  obscenos  até  a  prática  de
manifestações libidinosas, denotando graves comprometimentos psíquicos e morais dos seus
autores.
É  mais  comum  entre  indivíduos  do  sexo  masculino  com  graves  problemas  de
relacionamento sexual, na maioria das vezes por serem portadores de complexo ou sentimento
de  inferioridade.  São  quase  sempre  portadores  de  personalidade  tímida,  que  se  sentem
impotentes  e  incapazes  de  obter  satisfação  sexual  com  mulheres  adultas.  Geralmente,  são
portadores de distúrbios emocionais que dificultam um relacionamento sexual normal. Há até
os que se aproveitam da condição de membros ou participantes de entidades respeitáveis que
tratam de problemas de menores.
Quando e
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
m indivíduos de baixa renda, estes distúrbios quase sempre vêm acompanhados
do  uso  de  bebidas  alcoólicas  e,  em  muitos,  casos  são  de  contatos  incestuosos  envolvendo
filhos,  enteados  ou  parentes  próximos.  Na  maioria  dos  casos,  a  criança  é  ameaçada,
submetendo-se a estes atos, temendo represália do adulto”.
73
Essa relação abominável pode ser tanto heterossexual como homossexual.
Ultimamente, o mundo tem convergido esforços no sentido de combater os pedófilos que se
utilizam, principalmente, da Internet para atrair suas vítimas inocentes.
As sequelas que esses abusos sexuais produzem em nossas crianças são, muitas vezes,
irreparáveis.
Em  muitos  casos,  infelizmente,  a  pequena  vítima  guarda  para  si  a  violência  que  vem
sofrendo  por  parte  do  pedófilo,  pois,  em  virtude  do  abalo  psicológico  a  que  é  submetida,
sente-se amedrontada em contar o fato a qualquer pessoa, principalmente a seus familiares.
Existe uma técnica para se descobrir se uma criança está sendo vítima de algum abuso
sexual,  principalmente  o  estupro.  São  traços  comuns,  característicos  dessa  espécie  de
criminalidade, que afloram nas crianças que são submetidas a essas atrocidades. Guilherme
1198

Schelb,  com  precisão,  aponta  três  tipos  de  indicadores  de  abuso  sexual,  a  saber:  “a)
Indicadores físicos da criança e do adolescente * Infecções urinárias.
* Dor ou inchaço na área genital ou anal.
* Lesão ou sangramento genital ou anal.
* Secreções vaginais ou penianas.
* Doenças sexualmente transmissíveis.
* Dificuldade de caminhar ou sentar.
* Falta de controle ao urinar (incontinência urinária).
* Enfermidades psicossomáticas (doenças de pele ou digestivas etc.).
b) Comportamento da criança e do adolescente
* Comportamento sexual inadequado para a idade ou brincadeiras sexuais agressivas.
* Palavras de conotação sexual incompatíveis com a idade.
* Falta de confiança em adultos.
* Fugas de casa.
* Alegações de abuso.
* Ideias e tentativas de suicídio.
* Autoflagelação (o jovem fere o próprio corpo).
*  Terror  noturno  (sono  agitado  em  que  a  criança  acorda  com  medo,  no  meio  da  noite,
normalmente chorando ou gritando).
c)  Comportamento  da  família  (quando  conivente  ou  autora  da  violência)  *  Oculta
frequentemente o abuso.
* É muito possessiva, negando à criança contatos sociais normais.
* Acusa a criança de promiscuidade, sedução sexual e atividade sexual fora de casa.
* Afirma que o contato sexual é uma forma de amor familiar”.
74
A Sexta Turma desta Corte, no julgamento do REsp 1.498.662/RS, ressaltando a necessidade de obediência
ao princípio da segurança jurídica, decidiu acompanhar o entendimento assentado nas duas Turmas do Supremo
Tribunal  Federal,  no  sentido  de  ser  possível  atribuir  à  Justiça  da  Infância  e  Juventude,  entre  outras
competências, a de processar e julgar crimes de natureza sexual praticados contra crianças e adolescentes
(REsp 1.498.662/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza d
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
e Assis Moura, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz,
6ª  T.,  j.  12/02/2015,  DJe  26/06/2015)  (STJ,  RHC  39.525/AC,  Rel.  Min.  Nefi  Cordeiro,  6ª  T.,  DJe
12/05/2016).
A Justiça Federal é competente, conforme disposição do inciso V do art. 109 da Constituição da República,
quando se tratar de infrações previstas em tratados ou convenções internacionais, como é caso do racismo,
previsto na Convenção Internacional sobre a Eliminação de todas as Formas de Discriminação Racial, da qual o
Brasil  é  signatário,  assim  como  nos  crimes  de  guarda  de  moeda  falsa,  de  tráfico  internacional  de
entorpecentes, de tráfico de mulheres, de envio ilegal e tráfico de menores, de tortura, de pornografia infantil
e  pedofilia  e  corrupção  ativa  e  tráfico  de  influência  nas  transações  comerciais  internacionais  (STJ,  CC
132.984/MG, Rel. Min. Moura Ribeiro, S3, DJe 02/02/2015).
Erro de proibição e vítima já prostituída Pode ocorrer que o agente tenha relação sexual com vitima
1199

menor de 14 (catorze) anos que, infelizmente, já tenha ingressado no “mundo da prostituição”. Assim,
imagine-se o exemplo em que um caminhoneiro, em um Posto de Gasolina localizado à beira de uma
estrada,  seja  abordado  por  uma  menina  que,  sabidamente,  tinha  13  anos  de  idade,  mas  que  já  se
prostituía desde os seus 12 anos. Nesse caso, se o agente vier a manter algum tipo de ato libidinoso com
ela,  deverá  ser  responsabilizado  pelo  delito  de  estupro  de  vulnerável?  Embora  a  resposta  precisa
dependa, efetivamente, do caso concreto, dificilmente poderá ser aceito o argumento do erro de proibição,
uma vez que os meios de comunicação de massa estão, nos últimos anos, desenvolvendo um intenso
trabalho de conscientização da população no que diz respeito à pedofilia, ou seja, a relação sexual com
crianças e adolescentes (menores de 14 anos) que se encontram nessa situação de vulnerabilidade.
Assim, por mais que o fato de estar a vítima, menor de 14 anos, comercializando o próprio
corpo,  a  população  em  geral  tem  conhecimento  de  que  praticar  com  ela  algum  tipo  de  ato
libidinoso, aqui incluída, obviamente, a conjunção carnal, é um comportamento ilícito, razão
pela qual o agente deverá ser condenado pelo delito em estudo.
A condição objetiva prevista no art. 217-A 
do Código Penal encontra-se presente, in casu, porquanto suficiente que o agente tenha conhecimento de que a
vítima é menor de catorze anos de idade e decida com ela manter conjunção carnal ou qualquer outro ato
libidinoso, o que efetivamente se verificou nestes autos, para se caracterizar o crime de estupro de vulnerável,
sendo  dispensável,  portanto,  a  existência  de  violência  ou  grave  ameaça  para  tipificação  desse  crime  ou  a
suposta experiência sexual pregressa da vítima (STJ, AgRg. no REsp. 1418859/GO, Rel. Min. Sebastião Reis
Júnior, 6ª T., DJe 10/4/2014).
Aplicação retroativa do art. 217-A Não obstante a Lei nº 12.015/2009, ao tipificar o delito de
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
atentando
violento ao pudor contra vítima menor de 14 anos, previsto no art. 214 do Código Penal, como “estupro de
vulnerável” (art. 217-A do Código Penal), tenha determinado o recrudescimento da pena, deve ela retroagir, por
ser mais benéfica, uma vez que referida lei também determinou a revogação da causa de aumento prevista no
art. 9º da Lei nº 8.072/90. É vedada a combinação de leis, em face do princípio da retroatividade da lei penal
mais benéfica, devendo o magistrado analisar o caso sob o enfoque de ambas as leis, a anterior e a posterior,
aplicando-se, na sua integralidade, aquela mais favorável ao réu (STJ, HC 337.740/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro,
6ª T., DJe 16/09/2016).
Quanto ao delito de estupro de vulnerável, a jurisprudência desta Corte assentou que o crime praticado
contra menor de 14 anos, mediante violência ou grave ameaça, que anteriormente tinha a pena mínima prevista
para seis anos, aumentada em metade em razão do disposto no art. 9º da Lei nº 8.072/90, alcançando nove anos,
com o advento da Lei nº 12.015/2009, passou a ter previsão de pena mínima de oito anos, nos termos do art.
217-A do Código Penal. A alteração, por ser mais benéfica, deve retroagir, aplicando-se a lei nova por inteiro
(STJ, HC 262.367/GO,  Rel.  Min.  Ericson  Maranho,  Desembargador  convocado  do  TJ-SP,  6ª  T.,  DJe
31/03/2015).
O novel diploma legal promoveu a inserção, no art. 213 do CP, da conduta antes prevista no art. 214 do
mesmo estatuto, de forma que persiste ela no ordenamento jurídico. As condutas praticadas pelo peticionário,
nos dias de hoje, com as modificações introduzidas pela Lei nº 12.015/2009, seriam tipificadas como estupro
de vulnerável, a vista do disposto no art. 217-A do CP, considerando-se que as vítimas eram todas menores de
catorze  anos  quando  ele  passou  a,  na  denominação  legal  vigente,  estuprá-las.  Para  esta  hipótese,  a  pena
cominada em abstrato vai de 8 a 15 anos de reclusão, caso típico de novatio legis in pejus, situação mais
gravosa  que  não  pode  retroagir  para  alcançar  fatos  passados.  Alteração  do  regime  prisional  para  o  inicial
fechado diante dos termos inequívocos da Lei nº 11.464/2007 (TJSP, AC 990090854065, Rel. Otávio de
1200

Almeida Toledo, DJe 2782012).
A Lei nº 12.015/2009 revogou, também, o art. 224 do CPB, que tratava da presunção de violência no crime
sexual praticado contra vítima menor de 14 anos de idade, alienada ou débil mental ou que, por qualquer outra
causa, não pudesse oferecer resistência. Tais hipóteses estão previstas, agora, no novo art. 217-A do CPB, que
traz o tipo penal denominado estupro de vulnerável. Portanto, a conduta imputada ao apelante está subsumida,
na  atualidade,  no  tipo  penal  descrito  no  art.  217-A  do  CPB.  Embora  o  parâmetro  de  penas  abstratamente
cominadas para esse novo tipo penal (art. 217-A: 8 a 15 anos de reclusão) seja mais severo em relação aos
tipos penais pelos quais o recorrente foi condenado (arts. 213 e 214: 6 a 10 anos de re
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
clusão), deverá, ainda
assim, ser aplicada a Nova Lei Penal, uma vez que, com a sua redação, será afastado o concurso material dos
crimes de estupro e atentado violento ao pudor, beneficiando, em muito, o recorrente (TJPE, APL 0180393-6,
São José do Belmonte, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Marco Antônio Cabral Maggi, j. 28/7/2010, DJEPE 482010).
Verossimilhança da palavra da vítima vulnerável
A jurisprudência pátria é assente no sentido de que, nos delitos contra liberdade sexual, por frequentemente
não deixarem vestígios, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado. Precedentes (STJ, HC 326.991/SP,
Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 21/09/2016).
Vítima  de  5  anos  de  idade  que,  de  forma  inequívoca  e  coerente,  relatou  alguns  dos  detalhes  da  prática
delituosa. Palavra da vítima que se reveste de crucial importância em delitos desta natureza. Parecer Social
conclusivo no sentido de que a revelação do abuso sexual parece causar desconforto para a criança, que vem
sendo revitimizada em várias ocasiões sucessivas, verbaliza de forma articulada, demonstrando clareza com o
ocorrido.  Defesa  infundada  e  dissociada  das  provas  dos  autos,  lastreada,  exclusivamente,  nas  opiniões  de
amigos  do  réu  que  não  presenciaram  os  fatos  (TJ-RJ,  AC  0000903-17.2013.8.19.0053,  Rel.  Des.  Paulo
Rangel, DJe 04/03/2015).
A palavra da vítima nos crimes contra a liberdade sexual, que geralmente são praticados na clandestinidade,
assume  relevantíssimo  valor  probatório,  mormente  se  corroborada  por  outros  elementos  (STJ,  AgRg  no
AREsp 608.342/PI, Rel. Min. Walter de Almeida Guilherme, Desembargador convocado do TJ-SP, 5ª T., DJe
09/02/2015).
Prescrição
Vide art. 111, V do CP.
Atendimento obrigatório e integral de pessoas em situação de violência sexual
Vide  Lei  nº  12.845,  de  1º  de  agosto  de  2013,  que  determina  que  os  hospitais  devem
oferecer às vítimas de violência sexual atendimento emergencial, integral e multidisciplinar,
visando ao controle e ao tratamento dos agravos físicos e psíquicos decorrentes de violência
sexual,  e  encaminhamento,  se  for  o  caso,  aos  serviços  de  assistência  social,  considerando
como violência sexual qualquer forma de atividade sexual não consentida, nos termos dos arts.
1º e 2º do referido diploma legal.
Diretrizes  para  o  atendimento  às  vítimas  de  violência  sexual  pelos  profissionais  de
segurança pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS)
Vide Decreto nº 7.958, de 13 de março de 2013.
1201

Identificação do perfil genético
O art. 9-A e seus parágrafos, incluídos na Lei de Execução Penal pela Lei nº 12.654, de 28
de  maio  de  2012,  dizem,  textualmente: Art.  9º-A  Os  condenados  por  crime  praticado,
dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa, ou por qualquer dos crimes
previstos  no  art.  1º  da  Lei  nº  8.072,  de  25  de  julho  de  1990,  serão  submetidos,
obrigatoriamente, à identificação do perfil genético, media
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
nte extração de DNA – ácido
desoxirribonucleico, por técnica adequada e indolor.
§ 1º A identificação do perfil genético será armazenada em banco de dados sigiloso,
conforme regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo.
§ 2º A autoridade policial, federal ou estadual, poderá requerer ao juiz competente, no
caso  de  inquérito  instaurado,  o  acesso  ao  banco  de  dados  de  identificação  de  perfil
genético.
Em 12 de março de 2013, foi editado o Decreto nº 7.950, que instituiu o Banco Nacional
de  Perfis  Genéticos  e  a  Rede  Integrada  de  Bancos  de  Perfis  Genéticos,  no  âmbito  do
Ministério  da  Justiça,  tendo  aquele  o  objetivo  de  armazenar  dados  de  perfis  genéticos
coletados  para  subsidiar  ações  destinadas  à  apuração  de  crimes,  e  tendo  este  último,  vale
dizer,  a  Rede  Integrada  de  Bancos  de  Perfis  Genéticos,  o  objetivo  de  permitir  o
compartilhamento  e  a  comparação  de  perfis  genéticos  constantes  dos  bancos  de  perfis
genéticos da União, dos Estados e do Distrito Federal.
Estupro de vulnerável e importunação ofensiva ao pudor A contravenção penal descrita no
art. 61 da Lei de Contravenções Penais pressupõe a vontade de importunar alguém, de modo
ofensivo  ao  pudor,  o  que  não  se  aplica  a  crianças  menores  de  14  anos  (STJ,  REsp
1.273.776/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 21/06/2016).
Prioridade de tramitação do processo de estupro de vulnerável (art. 217-A, caput e §§ 1º,
2º, 3ª e 4º)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Corrupção de menores Art. 218. Induzir  alguém  menor  de  14  (catorze)
anos a satisfazer a lascívia de outrem: (Redação dada pela Lei nº 12.015, de
782009.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Parágrafo único. (Vetado).
1202

(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Introdução
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, dando nova redação ao art. 218 do Código Penal,
passou  a  entender  como corrupção  de  menores  o  fato  de induzir  alguém  menor  de  14
(catorze) anos a satisfazer a lascívia de outrem.
Trata-se, na verdade, de uma modalidade especial de lenocínio, em que o agente presta
assistência à libidinagem de outrem, tendo ou não a finalidade de obter vantagem econômica.
Hungria afirma que, “a nota diferencial, característica do lenocínio (em cotejo com os demais
crimes sexuais), está em que, ao invés de servir à concupiscência de seus próprios agentes,
opera, em torno da lascívia alheia, a prática sexual inter alios. E esta é uma nota comum entre
proxenetas, rufiões e traficantes de mulheres: todos corvejam em torno da libidinagem de
outrem,  ora  como  mediadores,  fomentadores  ou  auxiliares,  ora  como  especuladores
parasitários. São moscas da mesma cloaca, vermes da
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
mesma podridão. No extremo ponto da
escala de indignidade, porém, estão, por certo, os que agem lucri faciendi causa: o proxeneta
de ofício, o rufião habitual, o ‘marchante’ de mulheres para as feiras de Vênus Libertina. De
tais indivíduos se pode dizer que são os espécimes mais abjetos do gênero humano. São tênias
da prostituição, os parasitas do vil mercado dos prazeres sexuais. Figuras típicas da malavita.
Constituem,  como  diz  Viazzi,  um  peso  morto  na  luta  solidária  para  a  consecução  dos  fins
coletivos. As meretrizes (segundo o tropo do padre Vieira) ‘comem do próprio corpo’, e essa
ignóbil caterva de profiteurs disputa bocados e nacos no prato de tal infâmia”.
75
Genial a passagem escrita pelo maior penalista que o Brasil já conheceu. Se Hungria já se
indignava  com  a  existência  do  proxeneta  tradicional,  que  diria  ele  a  respeito  daquele  que,
como ocorre nos dias de hoje, explora nossas crianças e adolescentes menores de 14 (catorze)
anos? Esses, realmente, fazem parte da escória da sociedade. Não se importam em macular
sexualmente aqueles que ainda se encontram em processo de desenvolvimento.
Aquele que pratica o lenocínio é conhecido como proxeneta. O proxenitismo, em virtude
das alterações ocorridas no Código Penal, abrange as cinco figuras típicas constantes dos arts.
218,  218-B,  227,  228  e  229,  que  preveem,  respectivamente,  os  delitos  de corrupção  de
menores, favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual de criança
ou adolescente ou de vulnerável, mediação para servir a lascívia de outrem, favorecimento
da prostituição ou outra forma de exploração sexual e casa de prostituição.
Inicialmente,  vale  ressaltar  que,  em  sua  redação  original,  o  art.  218  do  Código  Penal
entendia  como  delito  de corrupção  de  menores  a  conduta  de corromper  ou  facilitar  a
corrupção de pessoa maior de 14 (catorze) e menor de 18 (dezoito) anos, com ela praticando
ato de libidinagem, ou induzindo-a a praticá-lo ou a presenciá-lo. A nova redação constante
do art. 218 do Código Penal mudou significativamente seus elementos, uma vez que o tipo
1203

penal prevê o delito de corrupção de menores quando o agente induz alguém menor de 14
(catorze) anos a satisfazer a lascívia de outrem.
Assim,  de  acordo  com  a  redação  legal,  podemos  apontar  os  seguintes  elementos  que
integram a mencionada figura típica: a) a conduta de induzir alguém; b) com a finalidade de
satisfazer a lascívia de outrem.
O núcleo induzir é utilizado no sentido não somente de incutir a ideia na vítima, como
também de convencê-la à prática do comportamento previsto no tipo penal. A vítima, aqui, é
convencida pelo proxeneta a satisfazer a lascívia de outrem.
Por satisfazer  a  lascívia  somente  podemos  entender  aquele  comportamento  que  não
imponha  à  vítima,  menor  de  14  (catorze)  anos,  a  prática  de  conjunção  carnal  ou  outro  ato
libidinoso, uma vez que, nesses casos, teria o agente que responder p
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
elo delito de estupro de
vulnerável, em virtude da regra constante do art. 29 do Código Penal, que seria aplicada ao art.
217-A do mesmo diploma repressivo.
Assim,  por  exemplo,  poderia  o  agente  induzir  a  vítima  a  fazer  um  ensaio  fotográfico,
completamente  nua,  ou  mesmo  tomar  banho  na  presença  de  alguém,  ou  simplesmente  ficar
deitada, sem roupas, fazer danças eróticas, seminua, com roupas minúsculas, fazer streaptease
etc., pois que essas cenas satisfazem a lascívia de alguém, que atua como voyeur.
O voyeurismo  é  uma  prática  que  consiste  num  indivíduo  conseguir  obter  prazer  sexual
observando de outras pessoas, que podem ou não ter conhecimento da sua presença.
Assim, é importante frisar que, em nenhum momento, a vítima menor de 14 (catorze) anos
poderá ser submetida à conjunção carnal ou a outros atos libidinosos, pois que, se isso ocorrer,
estaremos  diante  do  delito  de  estupro  de  vulneráveis,  tipificado  no  art.  217-A  do  Código
Penal, e não o crime de corrupção de menores, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei
nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.
Por isso, não podemos concordar com Guilherme de Souza Nucci quando afirma que “o
atual art. 218 criou uma modalidade de exceção pluralística à teoria monística, impedindo a
punição do partícipe de estupro de vulnerável, pela pena prevista para o art. 217-A, quando se
der na modalidade de induzimento”.
76
Quando  a  lei  penal  menciona,  na  sua  parte  final,  que  a  vítima  deverá  ser  induzida  a
satisfazer a lascívia de outrem, está afirmando, consequentemente, que deverá ser uma pessoa
ou grupo de pessoas determinadas,  pois,  conforme  adverte  corretamente  Rogério  Sanches
Cunha, “se o agente induz a vítima a satisfazer a lascívia de um número indeterminado de
pessoas, o crime passará a ser o de favorecimento da prostituição (art. 218-B do CP).”
77
A nota característica do lenocínio é que o proxeneta atua não no sentido de satisfazer sua
libido, mas sim de satisfazer a lascívia de outrem, de terceira pessoa.
1204

A Lei nº 12.015, de 07 de agosto de 2009, alterou, em profundidade, os crimes de corrupção de menores,
previstos no Código Penal e no Estatuto da Criança e do Adolescente. Ela ainda revogou, expressamente, a Lei
nº 2.252/1954, que também tratava desse instituto. O art. 218 do Código Penal visa evitar a mácula sexual
daqueles em processo de desenvolvimento, definindo corrupção de menores como a conduta de ‘[i]nduzir
alguém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascívia de outrem’. O art. 244-B do Estatuto da Criança e do
Adolescente, por sua vez, tem o escopo de proteger a formação moral, punindo quem ‘corromper ou facilitar a
corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la’, para
evitar  sua  incursão  no  mundo  da  criminalidade.  Nesse  contexto,  verifica-se  uma  lacuna  legislativa,  em
consonância com a nova sistemática para a delicada questão da tutela da dignidade
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
sexual dos menores, no caso
da prática consentida de conjunção carnal ou ato de libidinagem com adolescente maior de 14 (quatorze) e
menor de 18 (dezoito) anos, que não esteja inserido em um contexto de favorecimento de prostituição ou
outra  forma  de  exploração  sexual,  como  é  o  caso  dos  autos.  Recurso  provido  para  absolver  o  Réu,  com
fundamento nos arts. 2º e 107, inc. III, do Código Penal (STJ, REsp. 1218392/PR, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª
T., DJe 28/5/2012).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo, pois que o
delito somente se configurará se o induzido for alguém menor de 14 (quatorze) anos; doloso;
material;  de  forma  livre;  comissivo  (podendo  ser  praticado  via  omissão,  na  hipótese  de  o
agente  gozar  do status de  garantidor);  instantâneo;  incongruente;  monossubjetivo;
plurissubsistente;  transeunte  (não  havendo  necessidade,  como  regra,  de  prova  pericial,
tratando-se de infração penal que não deixa vestígios).
Embora evidenciada a presença do menor na prática do delito, restou ausente prova da efetiva corrupção,
tornando  impositiva  a  absolvição,  por  se  tratar  de  crime  material,  conforme  se  tem  decidido  neste  órgão
fracionário (TJRS, Ap. Crim. 70046008330, Rel.ª Des.ª Isabel de Borba Lucas, j. 30/5/2012).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido pelo art. 218 do Código Penal é a dignidade sexual do
menor de 14 (quatorze) anos, bem como o direito a um desenvolvimento sexual condizente com
a sua idade.
O objeto material é a pessoa contra a qual recai a conduta praticada pelo agente, vale
dizer, aquela, menor de 14 (catorze) anos, que foi induzida a satisfazer a lascívia de outrem.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de corrupção de menores, não havendo
nenhuma  qualidade  ou  condição  especial  exigida  pelo  tipo,  sendo,  portanto,  um  delito  de
natureza comum.
No que diz respeito ao sujeito passivo, somente alguém menor de 14 (catorze) anos pode
figurar nessa condição, seja do sexo masculino ou feminino.
Consumação e tentativa
1205

Embora o núcleo induzir nos dê a impressão de que a consumação ocorreria no momento
em  que  a  vítima,  menor  de  14  (catorze)  anos,  fosse  convencida  pelo  agente  a  satisfazer  a
lascívia de outrem, somos partidários da corrente que entende seja necessária a realização, por
parte  da  vítima,  de  pelo  menos  algum  ato  tendente  à  satisfação  da  lascívia  de  outrem,
cuidando-se, pois, de delito de natureza material.
Em sentido contrário, Paulo Busato preleciona que: “A consumação do crime se dá com a
produção do resultado de indução, que é o convencimento do menor a realizar o ato que deverá
conduzir à satisfação para a lascívia de terceiro.
É  muito  importante  notar  que,  ao  tratar-se  da  corrupção  de  menor,  ao  ter  por  objetivo
jurídico a salvaguarda do seu desenvolvimento sexual adequado,
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
não é necessário o resultado
da efetiva satisfação da lascívia de terceiro, bastando que tenha havido efetivamente a indução
do menor e que este tenha-se convencido a realizar ato tendente à satisfação da lascívia de
terceiro.”
78
Tratando-se  de  um  crime  plurissubsistente,  no  qual  se  permite  o  fracionamento  do iter
criminis, torna-se perfeitamente admissível a tentativa. Assim, imagine-se a hipótese em que a
vítima, menor de 14 (catorze) anos, depois de ser induzida pelo agente à satisfação da lascívia
de outrem,  é impedida,  por  circunstâncias alheias  à vontade  do  agente, momentos  antes  de
realizar o comportamento que se adequaria ao tipo penal em estudo, quando, por exemplo, são
descobertos em determinado cômodo de uma residência, por seu proprietário, que os expulsa
daquele lugar, evitando, assim, a consumação do delito.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de corrupção de
menores, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
A conduta do agente, portanto, deve ser dirigida a induzir alguém menor de 14 (catorze)
anos a praticar qualquer ato que tenha uma conotação sexual capaz de satisfazer a lascívia de
outrem.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo induzir pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no  entanto,  também  ser  praticado  via  omissão  imprópria,  na  hipótese  em  que  o  agente,
garantidor, dolosamente, podendo, nada fizer para impedir a prática da infração penal.
Causas de aumento de pena
Vide  arts.  226  e  234-A  do  Código  Penal,  com  as  discussões  que  lhe  são  pertinentes,
levadas a efeito quando do estudo do art. 213 do mesmo diploma repressivo.
Tendo em vista a limitação contida no tipo penal, pois que o menor de 14 (catorze) anos
1206

não poderá praticar a conjunção carnal ou mesmo outro ato libidinoso com o agente, será de
difícil ocorrência a hipótese em que sejam aplicadas as majorantes constantes do art. 234-A do
Código Penal.
Pena, ação penal e segredo de justiça
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, não somente modificou a redação constante do
preceito primário do art. 218 do Código Penal, como também a pena cominada em seu preceito
secundário, passando a prever uma pena de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada, nos termos do parágrafo único do
art. 225 do Código Penal.
Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Habitualidade O delito de corrupção de menores, mesmo com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009, não se encontra no rol daquelas infrações penais reconhecidas como
habituais.
Portanto, basta que a conduta do agente seja dirigida, por uma única vez, a fazer com que a
vítima atue no sentido de satisfazer a lascívia de outrem para que o del
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
ito reste consumado.
A habitualidade, aqui, poderá, se for o caso, importar no reconhecimento do concurso de
crimes, aplicando-se as regras constantes dos arts. 69 ou 71 do Código Penal, dependendo do
caso concreto.
Terceiro que satisfaz sua lascívia com a vítima menor de 14 (catorze) anos Aquele que vê satisfeita sua
lascívia em virtude do comportamento praticado pelo proxeneta não pratica o delito tipificado no art. 218
do Código Penal, que exige do sujeito ativo que atue no sentido de satisfazer a lascívia de outrem, e não a
própria.
Erro de tipo quanto à idade da vítima Para que o agente possa responder pelo delito tipificado pelo art.
218 do Código Penal, deverá, obrigatoriamente, ter conhecimento da idade da vítima, pois, caso contrário,
poderá ser responsabilizado pela infração penal prevista pelo art. 227 do mesmo diploma legal.
Prova  da  idade  da  vítima  Para  que  o  agente  possa  ser  responsabilizado  criminalmente  pelo  delito
tipificado no art. 218 do Código Penal, deverá, obrigatoriamente, ser provada nos autos a idade da vítima,
por meio de documento próprio (certidão de nascimento, documento de identidade etc.), pois que o art.
155 do Código de Processo Penal, de acordo com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de
junho de 2008, determina que somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições
estabelecidas na lei civil.
Vítima que é induzida a satisfazer a lascívia de outrem pela Internet Pode ocorrer que a vítima, menor de
14 (catorze) anos, seja induzida pelo proxeneta a se exibir para alguém pela Internet, via webcan,
fazendo streaptease. Nesse caso, seria possível a configuração do delito de corrupção de menores? A
resposta só pode ser positiva. Isso porque o art. 240 do Estatuto da Criança e do Adolescente, com a nova
1207

redação que lhe foi conferida pela Lei nº 11.829/2008, pune, com uma pena de reclusão de 4 (quatro) a 8
(oito) anos, e multa, aquele que vier a produzir, reproduzir, dirigir, fotografar, filmar ou registrar, por
qualquer meio, cena de sexo explícito ou pornográfica, envolvendo criança ou adolescente, sendo que o §
1º do referido artigo diz que incorre nas mesmas penas quem agencia, facilita, recruta, coage, ou de
qualquer modo intermedeia a participação de crianças ou adolescentes nas cenas referidas no caput do
artigo, ou ainda quem com esses contracena.
Como se percebe pela leitura do art. 240 do mencionado estatuto, não houve previsão legal
para o comportamento de, simplesmente, assistir à exibição erótica do menor de 14 (catorze)
anos, sendo necessário, para efeitos de configuração do delito, que o agente, ao menos, registre
a cena, ou seja, grave as imagens em seu computador, por exemplo, para que o proxeneta possa
ser responsabilizado.
No entanto, o induzimento à exposição do menor de 14 (catorze) anos por webcan já se
configurará como delito de corrupção de menores, se a finalidade for a satisfação da lascívia
de outrem.
Corrupção de menores no estatuto da crianç
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
a e do adolescente (Lei no 8.069/1990) A Lei nº 12.015, de 7
de agosto de 2009 revogou, expressamente, a Lei nº 2.252, de 1º de julho de 1954, que previa o crime de
corrupção de menores, criando, por outro lado, o art. 244-B no Estatuto da Criança e do Adolescente, que
diz, verbis: Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele
praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
§ 1º Incorre nas penas previstas no caput deste artigo quem pratica as condutas ali
tipificadas utilizando-se de quaisquer meios eletrônicos, inclusive salas de bate-papo da
Internet.
§ 2º As penas previstas no caput deste artigo são aumentadas de um terço no caso de a
infração cometida ou induzida estar incluída no rol do art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho
de 1990.
A redação constante do caput do art. 244-B
do Estatuto da Criança e do Adolescente é muito parecida com a do revogado art. 1º da Lei nº
2.252/1954.
Aqui,  embora  não  exista  mais  essa  rubrica,  haverá  a  corrupção  de  menores  quando  o
agente praticar uma infração penal em companhia do menor ou induzi-lo a praticá-la. Procura-
-se evitar, com a tipificação levada a efeito pelo referido art. 244-B, que o menor seja iniciado
na criminalidade, corrompendo a sua formação moral.
Deve-se notar, ainda, que o art. 244-B da Lei nº 8.069/1990 aponta que o menor deve ter
idade inferior a 18 anos, não determinando idade mínima. Assim, se um roubo, por exemplo,
for praticado pelo agente em companhia de um menor que contava, à época dos fatos, com 13
anos de idade, em tese, poderá configurar-se o delito tipificado na lei especial. Agora, no
1208

entanto, se o fato for praticado em companhia de uma criança de apenas 2 anos de idade, não
se  poderá  cogitar  da  infração  penal  em  estudo,  devendo-se  aplicar,  pois,  o  princípio  da
razoabilidade.
Entendemos que, para efeito de configuração do delito, deverá ser demonstrado que, com a
prática da infração penal, houve a efetiva corrupção ou, pelo menos, a facilitação da corrupção
do menor de 18 (dezoito) anos, pois, caso contrário, o fato deverá ser considerado atípico.
Assim,  imagine-se  a  hipótese  em  que  um  menor  tenha  participado  no  cometimento  de  uma
infração penal levada a efeito por um agente imputável e, logo após, arrepende-se do que fez e
deixa de praticar qualquer outro ato infracional, levando uma vida “normal”, de acordo com os
padrões legais exigidos. Não se pode dizer, nesse caso, que o agente tenha corrompido ou
facilitado a corrupção do referido menor, razão pela qual devemos entender pelo afastamento
do tipo penal do art. 244-B da Lei nº 8.069/1990.
Da  mesma  forma,  se  a  vítima  já  se  encontrava  corrompida,  sendo,  outrossim,  pessoa
voltada à prática de infrações penais, também não se poderá cogitar do reconhecimento do
delito  em  estudo,  podendo-se  levar  a  efeito  o  raciocínio  relativo  ao  crime  impossível,  em
virtude da abso
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
luta impropriedade do objeto.
Nossos Tribunais Superiores, no entanto, diante da revogada Lei nº 2.252/1954, cujo art.
1º  tinha  a  redação  similar  àquela  prevista  pelo  art.  244-B  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente, já haviam decidido o seguinte: A Terceira Seção deste Superior Tribunal, por
ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Especial  nº  1.127.954/DF,  ocorrido  em  14/12/2011,
pacificou o entendimento de que “Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual
art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela
norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal“ (REsp nº 1.127.954/DF, Rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze, 3ª S., DJe 1º/02/2012). Incidência da Súmula nº 500 do STJ (STJ, AgRg no AREsp
432.091/DF, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 03/08/2015).
A  Terceira  Seção  desta  Corte  já  se  pronunciou,  em  sede  de  recurso  representativo  da
controvérsia (Recurso Especial nº 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no
sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a
comprovação da efetiva corrupção da vítima (STJ, AgRg. no REsp. 1133753/MG, Rel. Min.
Og Fernandes, 6ª T., DJe 5/3/2012).
O STJ, consolidando seu posicionamento, editou a Súmula nº 500, publicada no DJe de 28
de outubro de 2013, que diz: Súmula nº 500. A configuração do crime previsto no art. 244-B
do  Esstatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  independe  da  prova  da  efetiva  corrupção  do
menor, por se tratar de delito formal.
1209

Em  sentido  contrário,  entendendo  pela  natureza  material  do  delito,  decidiu  o  TJMG: o
crime de corrupção de menores, descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/1954, em qualquer das suas
duas  formas  de  conduta  –  corromper  ou  facilitar  a  corrupção  –,  tem  a  natureza  de  crime
material,  que  se  configura  em  face  do  resultado,  sendo,  portanto,  necessário  para  a  sua
configuração  que  se  demonstre  a  efetiva  corrupção  do  adolescente  (STJ)  (TJMG,  ACR
1.0024.06. 249627-8/001, 2ª Cam. Crim., Rel.ª Beatriz Pinheiro Caires, pub. 1º/2/2008).
A Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009 previu, no § 1º do art. 244-B do Estatuto da
Criança  e  do  Adolescente,  que  as  condutas  nele  elencadas  poderiam  ser  praticadas  com  a
utilização de quaisquer meios eletrônicos, inclusive salas de “bate-papo” na Internet.
Inúmeros delitos podem ser praticados pelos meios apontados no referido parágrafo, desde
delitos  patrimoniais,  até  crimes  que  envolvam  a  ação  de  pedófilos.  Se  o  comportamento
criminoso for praticado em companhia de menor de 18 anos, mesmo que virtualmente, também
se poderá cogitar do delito em análise.
O § 2º do art. 244-B diz que as penas previstas no caput são aumentadas de um terço no
caso de a infraç
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
ão cometida ou induzida estar incluída no rol do art. 1º da Lei nº 8.072, de 25
de julho de 1990.
Abolitio criminis e corrupção de menores tipificada pelo art. 218 do Código Penal, anteriormente à
modificação trazida pela Lei no 12.015, de 7 de agosto de 2009
Rogério  Sanches  Cunha  adverte:  “Os  três  comportamentos  típicos  trazidos  pelo  antigo
caput  do  art.  218  do  CP,  tratando-se  de  vítima maior de 14 e menor de 18 anos,  foram
abolidos (supressão da figura criminosa), devendo retroagir nos termos do art. 2º do CP”.
79
Ao  paciente  se  imputa  a  prática  do  crime  do  artigo  218  do  Código  Penal,  redação  anterior  à  Lei  nº
12.015/2009, corrupção de menores, fato que se afirma ocorrido entre 2004 e 2007, quando a vítima era
maior de quatorze e menor de dezoito anos de idade. Sucede que a Lei nº 12.015/2009 alterou a redação do
artigo 218 do Código Penal para a seguinte: “Art. 218. Induzir alguém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a
lascívia de outrem. Pena. reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos”. A nova conduta não se identifica com a
anteriormente descrita na norma, que era: “Art. 218. Corromper ou facilitar a corrupção de pessoa maior de 14
(quatorze) e menor de 18 (dezoito) anos, com ela praticando ato de libidinagem, ou induzindo-a a praticá-lo ou
presenciá-lo. Pena. reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.” A antiga conduta, em que não há o dissenso da
vítima, não é reproduzida em qualquer dos novos dispositivos do Título VI do Código Penal. Com efeito,
havido  o  consenso  da  pessoa  maior  de  quatorze  e  menor  de  dezoito  anos,  não  há  tipo  penal  novo  que
corresponda  ao  anterior.  E,  conforme  o  artigo  244-B  da  Lei  nº  8.069/90,  com  a  redação  da  Lei  nº
12.015/2009, só há cogitar de corrupção de menores com a prática ou a indução à prática de “infração penal”.
Já a nova conduta do inc. I do § 2º do novo artigo 218-B do Código Penal pressupõe situação de prostituição
ou outra forma de exploração sexual do menor, estranhas à hipótese sob exame. Ocorreu a abolitio criminis.
Julgada extinta a punibilidade do paciente, com fundamento no artigo 107, inc. III, do Código Penal (TJDF,
Rec. 2009.00.2.008817-7,
Ac. 383.346, 1ª T. Crim., Rel. Des. Mario Machado, DJDFTE 11/11/2009, p. 134).
Prescrição
1210

Vide art. 111, V, do CP.
Corrupção de menores no Código Penal Militar
Vide art. 234 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Satisfação  de  lascívia  mediante  presença  de  criança  ou  adolescente
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Art. 218-A. Praticar, na presença
de alguém menor de 14 (catorze) anos, ou induzi-lo a presenciar, conjunção
carnal  ou  outro  ato  libidinoso,  a  fim  de  satisfazer  lascívia  própria  ou  de
outrem: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 2
(dois) a 4 (quatro) anos.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Introdução
O  delito  de satisfação  de  lascívia  mediante  presença  de  criança  ou  adolescente  foi
inserido no Có
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
digo Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, vindo, outrossim, a
cobrir uma falha existente em nosso ordenamento jurídico, que não previa essa situação.
A redação anterior do delito de corrupção de menores, previsto no já modificado art. 218
do Código Penal, somente tipificava o comportamento daquele que corrompia ou facilitava a
corrupção de pessoa maior de 14 (catorze) e menor de 18 (dezoito) anos, fazendo com que
presenciasse a prática de atos de libidinagem. Se a vítima fosse menor de 14 (catorze) anos,
em virtude dessa falha legislativa, o fato era considerado atípico, por ausência de previsão
legal  tanto  pelo  Código  Penal,  quanto  pelo  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (Lei  nº
8.069/90).
Agora, de acordo com o novo art. 218-A do Código Penal, podemos apontar os seguintes
elementos que informam a figura típica: a) a conduta de praticar conjunção carnal ou outro ato
libinidoso; b) na presença de alguém menor de 14 (catorze anos); c) ou induzi-lo a presenciar a
prática desses atos; d) com a finalidade de satisfazer a lascívia própria ou de outrem.
Para  que  ocorra  o  delito  em  estudo,  é  necessário  que  o  agente  esteja  praticando  a
conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso  na  presença  de  menor  de  14  (catorze)  anos.
Inicialmente, pela redação do artigo em estudo, podemos concluir que, na primeira hipótese,
embora o agente não tivesse induzido o menor a presenciar o ato sexual que estava sendo
realizado, sabia que este a tudo assistia e, em virtude disso, permite que ali permaneça, pois
que isso também é uma forma de satisfazer a sua própria libido ou mesmo a de outrem.
Assim, a presença do menor, que a tudo assiste, é um motivo também de prazer sexual para
o agente. É mais uma maneira de exteriorizar sua libido. Saber que o menor assiste à cena
1211

estimula o agente à prática dos atos sexuais, pois que isso também lhe dá prazer.
Por outro lado, o artigo menciona também que o menor de 14 (catorze) anos, embora não
realize nenhum ato de natureza sexual, é induzido pelo agente a presenciar, a assistir à prática
da conjunção carnal ou outro ato libidinoso. O núcleo induzir nos dá a ideia de que o agente
havia convencido o menor a presenciar os atos sexuais.
No  tipo  penal  em  estudo,  o  que  podemos  entender  por  lascívia?  Conforme  lições  de
Noronha,  “lascívia  é  sinônimo  de  sensualidade,  luxúria,  concupiscência  e  libidinagem”.
80
Assim, aquele que permite que um menor de 14 (catorze) anos presencie a prática de atos
sexuais (conjunção carnal ou outro ato libidinoso), ou mesmo que o induz a presenciá-los, deve
ter  por  finalidade  uma  dessas  características  apontadas  por  Noronha,  pois,  caso  isso  não
ocorra, isto é, ausente essa finalidade especial exigida pelo tipo, o fato deverá ser considerado
como atípico.
De acordo com a redação legal, a finalidade do agente, ao permitir ou o induzir que o
menor assista à prática dos atos sexuais pode ser tanto dirigida à satisfação da
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
sua própria
lascívia, como à de terceiros. Pode ocorrer que alguém se satisfaça sexualmente em saber que
o menor de 14 (catorze) anos assiste, por exemplo, à prática da conjunção carnal. Nesse caso,
pode ser até mesmo uma terceira pessoa, que não esteja participando dos atos sexuais que
estão sendo presenciados pelo menor de 14 (catorze) anos. Seu voyeurismo, sua “tara sexual”
pode se resumir ao fato de saber que aquela pessoa vulnerável assiste ao ato sexual praticado
por outro.
A masturbação na frente de menor constitui crime autônomo de satisfação de lascívia mediante presença de
criança  ou  adolescente  (TJ-DFT,  Processo:  20120110003885APR,  Rel.ª  Des.ª  Sandra  de  Santis,  DJe
26/09/2016).
Prova é certeira no sentido de que apelante induziu um adolescente de 13 anos de idade, a presenciar vídeos
e  fotografias  contendo  atos  libidinosos,  a  fim  de  satisfazer  a  lascívia  própria.  Conforme  se  observa  dos
registros do aplicativo “WhatsApp” encartado nos autos (doc. 00013), o apelante enviou várias mensagens para
o celular do menor, com fotos e vídeos com imagens de seus órgãos genitais e cenas de masturbação, bem
como constantemente solicitava que a vítima se masturbasse e filmasse a cena para lhe enviar (TJ-RJ, AC
0289749-51.2014.8.19.0001, Rel. Des. Gilmar Augusto Teixeira, DJe 24/02/2016).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo,  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo, pois que somente o menor de 14 (catorze) anos pode figurar nessa condição; doloso;
comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, na hipótese de o agente gozar do
status de garantidor, nos termos do § 2º do art. 13 do Código Penal); incongruente; de mera
conduta; de perigo; de forma vinculada (pois que se exige que o menor presencie a prática da
conjunção carnal ou outro ato libidinoso); monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
1212

Objeto material e bem juridicamente protegido
Os bens juridicamente protegidos pelo art. 218-A
do Código Penal são o desenvolvimento e a dignidade sexual do menor de 14 (quatorze) anos.
O objeto material é o menor de 14 (catorze) anos que presencia a prática da conjunção
carnal ou outro ato libidinoso, a fim de satisfazer a lascívia do agente que pratica os atos
sexuais, ou mesmo de outrem.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo pode ser considerado tanto o agente que pratica os atos sexuais presenciados
pelo menor de 14 (catorze) anos, ou mesmo um terceiro, que satisfaz a sua lascívia sabendo da
presença do menor naquele local.
Sujeito passivo é o menor de 14 (catorze) anos, que presencia a conjunção carnal ou a
prática de outro ato libidinoso.
Renato  Marcão  e  Plínio  Gentil,  corretamente,  advertem  que:  “É  preciso  que  o  sujeito
passivo, que presencia o ato libidinoso de terceiro, tenha idade suficiente para sofrer alguma
influência do que presencia, no sentido de que aquilo seja minimamente compreendido por ele,
a ponto de poder corrompê-lo sexualm
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
ente, afetando sua moral sexual. Lembre-se que o atual
art. 218-A é parcialmente extraído do antigo tipo penal de corrupção de menores.
Dessa maneira, não é possível cogitar-se da configuração do crime quando o menor é de
tão  pouca  idade  que,  por  não  possuir  discernimento  algum,  ou  possuí-lo  em  grau  ainda
incipiente, é incapaz de ser atingido pelo sentido libidinoso do ato que presencia.”
81
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  menor  de  14  (catorze)  anos,  efetivamente,  presencia  a
prática  da  conjunção  carnal  ou  de  outro  ato  libidinoso,  satisfazendo,  assim,  a  lascívia  do
agente que pratica os atos sexuais, ou mesmo de terceiro.
Rogério Sanches Cunha, no entanto, subdivide as hipóteses dizendo que: “A consumação
depende da modalidade delituosa. Na primeira, praticar na presença de pessoa menor de 14
anos,  conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso,  o  crime  se  perfaz  somente  com  a  efetiva
realização do ato sexual. Já na segunda, induzir a presenciar, o delito se caracteriza com a
realização do núcleo, independentemente da concretização do ato de libidinagem.”
82
Tratando-se  de  um  crime  plurissubsistente,  no  qual  se  permite  o  fracionamento  do iter
criminis, torna-se perfeitamente admissível a tentativa. Assim, imagine-se a hipótese em que
um menor de 14 (catorze) anos seja induzido a presenciar a prática da conjunção carnal e,
antes  que  os  envolvidos  no  ato  sexual  tirassem  as  roupas,  são  surpreendidos  pelo  pai  do
referido menor, que impede a consumação do delito. Nesse caso, poderíamos raciocinar com a
1213

hipótese de tentativa.
Para  Rogério  Sanches  Cunha,  no  exemplo  por  nós  fornecido,  pelo  que  se  percebe  da
posição por ele assumida, a infração penal já estaria consumada com a simples indução.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de satisfação de
lascívia  mediante  presença  de  criança  ou  adolescente, não  havendo  previsão  para  a
modalidade de natureza culposa.
Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em que o agente, negligentemente, permita que
uma criança presencie a prática de algum ato libidinoso, em virtude de ter se descuidado em
trancar  a  porta,  ou  mesmo  por  tê-la  deixado  entreaberta.  Nesse  caso,  o  fato  deverá  ser
considerado como um indiferente penal.
Além disso, exige-se o chamado especial fim de agir, vale dizer, o agente deverá praticar
o comportamento previsto pelo tipo penal com a finalidade de satisfazer a lascívia própria ou
de outrem.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos praticar ou induzir a presenciar pressupõem um comportamento comissivo por
parte do agente.
No  entanto,  o  delito  poderá  ser  praticado  via  omissão  imprópria  quando  o  agente,  na
qualidade de garantidor, mesmo podendo e devendo, nada fizer para evitar que o menor de 14
(catorze) anos presencie a prática da conjunção carnal ou outro ato libidinoso, que tinha por
finalidad
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
e a satisfação da lascívia de outrem.
Causas de aumento de pena
Vide artigos 226 e 234-A do Código Penal.
Pena, ação penal e segredo de justiça
A pena cominada ao delito de satisfação de lascívia mediante presença de criança ou
adolescente é de reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada, de acordo com o parágrafo único do
art. 225 do Código Penal.
Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Menor de 14 (catorze) anos que é induzido a presenciar cenas pornográficas através da Internet O tipo
1214

penal em exame não exige a presença física do menor que foi, por exemplo, induzido a presenciar a
conjunção carnal ou outro ato libidinoso, a fim de satisfazer a lascívia própria ou de outrem.
Com o avanço da tecnologia, principalmente a da Internet, nada impede que alguém induza
um menor a assistir, via webcam, a um casal que se relacionava sexualmente. O casal, a seu
turno, também praticava o ato sexual visualizando o menor pelo computador.
Assim, embora à distância, o delito poderia ser perfeitamente praticado.
Em sentido contrário, Cezar Roberto Bitencourt, a nosso ver sem razão, assevera que: “O
indivíduo  deve  estar,  pessoalmente  ou,  dito  de  outra  forma,  “de  corpo  presente”  onde  se
desenrola o acontecimento libidinoso. Em outros termos, na presença, ou presenciar, significa
estar presente, ver, assistir in loco, e não, indiretamente, via qualquer mecanismo tecnológico,
físico ou virtual, como permitiria o mundo tecnológico.”
83
Concurso de Agentes Analisando o art. 218-A do Código Penal, podemos concluir que alguém pode ter
induzido o menor a presenciar um casal praticando a conjunção carnal, por exemplo, com a finalidade de
satisfazer lascívia própria.
Aqui, tanto o agente, que induz o menor, quanto o casal, que realiza o ato sexual, serão
responsabilizados pelo delito em estudo, aplicando-se a regra do concurso de pessoas, cada
qual contribuindo, com o seu comportamento, para a prática do crime.
Pais que tomam banho juntamente com seus filhos Não é incomum o fato de alguns pais tomarem banho
juntamente com seus filhos. Nesse caso, por mais que pareça erótica a cena, se não houver a finalidade de
satisfação da lascívia própria ou de outrem, o fato será considerado atípico.
No entanto, infelizmente, em alguns lares, os abusos sexuais de pais para com seus filhos
são constantes. Nesses casos, se for demonstrado que o pai, ou mesmo a mãe, que tomava
banho juntamente com seu filho, agia de modo a satisfazer sua lascívia – como, por exemplo,
se masturbando na presença do menor de 14 (catorze) anos –, o delito restará configurado.
Família que vive em barracos ou outra residência precária O Brasil ainda está longe de cumprir com
suas funções sociais, principalmente aquelas elencadas em nossa Constituição Federal. Por isso, ainda
existem fam
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
ílias que vivem em condições de miserabilidade, abaixo da linha de pobreza. Essas famílias,
embora extremamente pobres e carentes, vivem em algum lugar. Esse lugar pode ser debaixo de algum
viaduto, ou mesmo em um barraco feito com papelão, enfim, terão algo para dizer que é a sua “casa”.
Nesse  lugar,  assim,  farão  sua  morada,  com  tudo  o  que  lhe  diz  respeito,  ou  seja,  farão  sua  comida,
brincarão com seus filhos, repousarão, se relacionarão sexualmente etc.
Assim, imagine-se a hipótese em que um casal de mendigos, no meio da noite, resolva ter
relações sexuais, sendo que, naquele mesmo barraco, com somente um cômodo, que chamam
de  casa,  dormiam  também  seus  filhos,  todos  menores  de  14  (catorze)  anos.  Durante  o  ato
sexual, uma das crianças acorda, e não é percebida pelos pais, que continuam a se relacionar
sexualmente. Nesse caso, o casal deveria responder pelo delito em estudo? Obviamente que
não, uma vez que, além do fato de que, mesmo na condição de mendigos, o casal tem o direito
de se relacionar sexualmente, não o fizeram com a finalidade de satisfazer a sua lascívia ou a
1215

de outrem.
Agiram, na verdade, de forma culposa, comportamento este que não é previsto pelo tipo,
razão pela qual o comportamento deles deverá ser entendido como um indiferente penal, ou
seja, o fato por eles praticado será considerado atípico.
Prescrição
Vide art. 111, V do CP.
Favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual
de criança ou adolescente ou de vulnerável (nova rubrica dada pela Lei
nº  12.978,  de  21  de  maio  de  2014) (Incluído  pela  Lei  nº  12.015,  de
782009.) Art. 218-B.  Submeter,  induzir  ou  atrair  à  prostituição  ou  outra
forma de exploração sexual alguém menor de 18 (dezoito) anos ou que, por
enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário discernimento para
a prática do ato, facilitá-la, impedir ou dificultar que a abandone: (Incluído
pela Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez)
anos (Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 1º Se o crime é praticado
com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também multa.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 2º Incorre nas mesmas penas: (Incluído pela Lei
nº 12.015, de 782009.) I – quem pratica conjunção carnal ou outro ato libidinoso com alguém
menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos na situação descrita no caput deste
artigo; (Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) II – o proprietário, o gerente ou o
responsável pelo local em que se verifiquem as práticas referidas no caput deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 3º Na hipótese do inciso II do § 2º, constitui
efeito obrigatório da condenação a cassação da licença de localização e de funcionamento do
estabelecimento.
(Incluído pela Lei nº 12.015, de 782009.) Introdução
O art. 218-B foi inserido no Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009,
criando uma modalidade especial de delito de favorecimento da prostit
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
uição ou outra forma de
exploração sexual, incialmente com o nomen juris de favorecimento da prostituição ou outra
forma de exploração sexual de vulnerável.
A Lei nº 12.978, de 21 de maio de 2014, modificou a rubrica original do art. 218-B e o
delito em estudo passou a ser reconhecido como favorecimento da prostituição ou de outra
forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável. Tal modificação
teve o condão de evitar algumas confusões em virtude dos elementos constantes do tipo penal,
1216

ou  seja,  como,  inicialmente,  a  rubrica  (ou  indicação  marginal)  fazia  menção  somente  à
exploração sexual de vulnerável, e o tipo apontava como um dos sujeitos passivos alguém
menor de 18 (dezoito) anos, surgia a dúvida se o conceito de vulnerável havia sido ampliado
nessa hipótese, abrangendo os adolescentes entre 14 e 18 anos de idade incompletos.
Agora, com a nova rubrica, a dúvida foi eliminada, uma vez que no nomen juris do delito
consta, expressamente, como seus sujeitos passivos: a criança (pessoa até doze anos de idade
incompletos), adolescente (aquela entre 12 a 18 anos de idade) e vulnerável (o menor de 14
anos,  bem  como  aquele  que,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário
discernimento para a prática do ato sexual, ou que, por qualquer outra causa, não pode oferecer
resistência, nos termos preconizados pelo art. 217-A, e seu §1º, do Código Penal).
Além da mudança do nomen juris do art. 218-B
do Código Penal, a Lei nº 12.978, de 21 de maio de 2014 inseriu a infração penal em estudo no
rol do crimes considerados hediondos pela Lei nº 8.072/90, a ela acrescentando o inciso VIII.
Assim, de acordo com a nova definição legal, podemos destacar a nova definição legal,
podemos  destacar  os  seguintes  elementos  que  compõem  a  figura  típica: a)  as  condutas  de
submeter, induzir ou atrair à prostituição ou outra forma de exploração sexual; b) alguém menor
de 18 (dezoito) anos; c) ou que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário
discernimento para a prática do ato; d) facilitando, impedindo ou dificultando que a vítima a
abandone.
A partir do I Congresso Mundial contra a Exploração Sexual Comercial de Crianças e
Adolescentes,  realizado  em  Estocolmo,  em  1996,  foram  definidas  quatro  modalidades  de
exploração sexual, a saber: prostituição, turismo sexual, pornografia e tráfico para fins sexuais.
Pode ocorrer que a exploração sexual da vítima não lhe resulte em qualquer lucro. Pode
ser que se submeta a algum tipo de exploração sexual somente para que tenha um lugar onde
morar,  o  que  comer etc.  A  mídia  tem  divulgado,  infelizmente,  com  uma  frequência
considerável,  casos  em  que  pessoas  são  exploradas  sexualmente  por  outra  em  virtude  da
condição de miserabilidade em que se encontram. Por isso, permitem que seus corpos sejam
usados  por  pessoas  inescrupulosas  e,  com  isso,  passam  a  receber  o  básico  para  sua
subsistência.  Na  verdade,  s
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
aem  da  situação  de  miserabilidade  para  a  de  pobreza.  Muitas,
inclusive, trocam seus corpos por drogas.
Assim, primeiramente, faz-se mister con-
ceituar o que vem a ser prostituição. Eva T. Silveira Faleiros faz uma abordagem específica do
tema  ligada  diretamente  às  crianças  e  adolescentes:  “A  prostituição  é  definida  como  a
atividade na qual atos sexuais são negociados em troca de pagamento, não apenas monetário,
mas podendo incluir a satisfação de necessidades básicas (alimentação, vestuário, abrigo) ou o
acesso ao consumo de bens e de serviços (restaurantes, bares, hotéis, shoppings,  butiques,
1217

diversão).
Trata-se  de  prática  pública,  visível,  não  ou  semiclandestina,  utilizada  amplamente  e
justificada  como  necessidade  da  sexualidade  humana,  principalmente  a  masculina,  embora
farisaicamente abominada.
A prostituição tem diferentes formas: (garotas(os) de programa, em bordéis, de rua, em
estradas), serviços e preços.
A  bibliografia  sobre  esta  problemática  no  Brasil,  pesquisas  e  testemunhos  de  vítimas
evidenciam  que  as  crianças  e  adolescentes  trabalham,  em  geral,  na  prostituição  de  rua
(cidades, portos, estradas, articulada com o turismo sexual e o tráfico para fins sexuais), ou em
bordéis (na Região Norte em situação de escravidão). Muitos são moradores de rua, tendo
vivenciado situações de violência física ou sexual e/ou de extrema pobreza e exclusão, de
ambos os sexos, crianças, pré-adolescentes e adolescentes, pouco ou não escolarizados. Trata-
-se de trabalho extremamente perigoso e aviltante, sujeito a todo o tipo de violência, repressão
policial e discriminação.
As  instituições  (governamentais,  não  governamentais,  internacionais),  profissionais,
pesquisadores e estudiosos da exploração sexual vêm questionando o termo prostituição de
crianças e adolescentes, por considerarem que estes não optam por este tipo de atividade, mas
que a ela são levados pelas condições e trajetórias de vida, induzidos por adultos, por suas
carências e imaturidade emocional, bem como pelos apelos da sociedade de consumo. Neste
sentido, não são trabalhadores do sexo, mas prostituídos, abusados e explorados sexualmente,
economicamente e emocionalmente”.
84
Dessa forma, com a inserção do art. 218-B no Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto de 2009, podemos entender que as condutas previstas no tipo penal em estudo podem
ter por finalidade outra forma de exploração sexual que não a prostituição em si, ou seja, não
há necessidade que exista o comércio do corpo, mas que tão somente a vítima seja explorada
sexualmente, nada recebendo em troca por isso, amoldando-
-se a esse conceito, como já dissemos , o turismo sexual e a pornografia.
O núcleo submeter, utilizado pelo novo tipo penal, nos fornece a ideia de que a vítima foi
subjugada  pelo  agente,  tendo  que  se  sujeitar  à  prática  da  prostituição  ou  outra  forma  de
exploração sexual. Induzir tem o significado de incutir a ideia, c
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
onvencer alguém a se entregar
à prostituição ou mesmo a outra forma de exploração sexual; atrair significa fazer com que a
pessoa  se  sinta  estimulada  à  prática  do  comércio  do  corpo  ou  de  qualquer  outro  tipo  de
exploração  sexual.  Induzir  e  atrair  são,  na  verdade,  situações  muito  parecidas,  de  difícil
separação. O agente pode, por exemplo, induzir uma pessoa à prostituição, atraindo-a com
perspectivas  de  riquezas,  de  aumento  do  seu  padrão  de  vida,  de  possibilidade  de  viagens
internacionais, enfim, a atração não deixa de ser um meio para que ocorra o induzimento.
1218

Também incorre no delito em estudo aquele que facilita a prostituição ou outra forma de
exploração sexual. Aqui é denominado de lenocínio acessório. Conforme salienta Luiz Regis
Prado, ocorre a facilitação quando o agente, “sem induzir ou atrair a vítima, proporciona-lhe
meios eficazes de exercer a prostituição, arrumando-
-lhe clientes, colocando-a em lugares estratégicos etc.”
85
 A diferença desse comportamento
típico para os anteriores residiria no fato de que, no induzimento ou na atração de alguém à
prostituição ou outra forma de exploração sexual, a vítima ainda não se encontrava prostituída,
tampouco explorada sexualmente por alguém; ao contrário, na facilitação, o agente permite que
a vítima, já entregue ao comércio carnal ou outra forma de exploração sexual, nele se mantenha
com o seu auxílio, com as facilidades por ele proporcionadas.
Também se configura o delito em estudo quando a conduta do agente é dirigida a impedir
que a vítima abandone a prostituição ou outra forma de exploração sexual. Como se percebe
pela redação típica, a vítima se encontra no exercício pleno da prostituição ou outra forma de
exploração  sexual  e  deseja  abandoná-la,  havendo  a  intervenção  do  agente  no  sentido  de
impedi-la, fazendo, por exemplo, com que tenha que saldar dívidas extorsivas relativas ao
período em que permaneceu “hospedada às expensas do agente”, ou com algum artifício que a
faça sopesar pela necessidade de permanecer no comércio carnal etc.
Dada a modificação feita pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, também aquele que
vier  a dificultar  que  alguém  menor  de  18  (dezoito)  anos  ou  que,  por  enfermidade  ou
deficiência mental, não tendo o necessário discernimento para a prática do ato, abandone a
prostituição ou outra forma de exploração sexual, responderá pelo delito tipificado no art. 218-
B do Código Penal. Dificultar tem o sentido de atrapalhar, criar embaraços, com a finalidade
de fazer com que a vítima sinta-se desestimulada a abandonar a prostituição ou outra forma de
exploração sexual.
O art. 218-B do Código Penal ainda exige, para efeitos de sua caracterização, que a vítima
seja alguém menor de 18 (dezoito) anos ou que, por enfermidade ou deficiência mental, não
tenha o necessário discernimento para a prática do ato.
Inicialmente,  tratando-se  de  vítima  menor  de  18  (dezoito)  anos,  somente  poderá  ser
res
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
ponsabilizado pelo delito em estudo o agente que tiver efetivo conhecimento da idade da
pessoa  que  por  ele  fora  submetida,  induzida  ou  atraída  à  prostituição  ou  outra  forma  de
exploração  sexual,  ou  que  a  tenha  facilitado,  ou  mesmo  impedido  ou  dificultado  o  seu
abandono. O erro sobre a idade da vítima poderá importar na desclassificação do fato para a
figura prevista pelo art. 228 do Código Penal.
Cleber Masson, acertadamente, conclui:
“No crime do art. 218-B do Código Penal, é importante destacar, não se exige a efetiva
prática de conjunção carnal ou outro ato libidinoso com a vítima. O crime se esgota com o
1219

favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual de vulnerável. Pune-se o
proxeneta (ou alcoviteiro), ou seja, o intermediário, o agenciador da relações sexuais entre as
vítimas e terceiros.
Deveras, quem mantém conjunção carnal ou outro ato libidinoso com pessoas vulneráveis
responde pelo crime de estupro de vulnerável, nos termos do art. 217-A do Código Penal”
86
.
Cuida-se  de  tipo  misto  alternativo,  no  qual  a  prática  de  mais  de  um  comportamento
previsto no caput do art. 218-B importará em crime único.
De  acordo  com  o  art.  218-B,  §  2º,  inc.  I,  do  Código  Penal,  pune-se  o  cliente  da  pessoa  menor  de  18
(dezoito) anos e maior de 14 (catorze) anos submetida, atraída, induzida à prostituição ou outra forma de
exploração sexual, bem como aquele que impede ou dificulta o abandono da exploração sexual ou prostituição
de criança ou adolescente, não havendo qualquer menção à necessidade de obtenção de lucro ou vantagem
material por parte do agente (STJ, RHC 65.205/RN, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 20/04/2016).
O cliente que conscientemente se serve da prostituição de adolescente, com ele praticando conjunção carnal
ou outro ato libidinoso, incorre no tipo previsto no inciso I do § 2º do art. 218-B do CP (favorecimento da
prostituição ou de outra forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável), ainda que a
vítima seja atuante na prostituição e que a relação sexual tenha sido eventual, sem habitualidade. Assim dispõe
o art. 218-B do CP, incluído pela Lei nº 12.015/2009: ‘Submeter, induzir ou atrair à prostituição ou outra
forma  de  exploração  sexual  alguém  menor  de  18  (dezoito)  anos  ou  que,  por  enfermidade  ou  deficiência
mental,  não  tem  o  necessário  discernimento  para  a  prática  do  ato,  facilitá-la,  impedir  ou  dificultar  que  a
abandone: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos’. O inciso I do § 2º do referido artigo, por sua vez,
prescreve o seguinte: ‘Incorre nas mesmas penas: I – quem pratica conjunção carnal ou outro ato libidinoso
com alguém menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos na situação descrita no caput deste artigo’.
Da análise da previsão típica do art. 218-B do CP, especialmente do inciso I do § 2º, extrai-se que o fato de já
ser a vítima corrompida, atuante na prostituição, é irrelevan
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
te para o tipo penal. Não se pune a provocação de
deterioração moral, mas o incentivo à atividade de prostituição, inclusive por aproveitamento eventual dessa
atividade  como  cliente.  Pune-se  não  somente  quem  atua  para  a  prostituição  do  adolescente  –  induzindo,
facilitando ou submetendo à prática ou, ainda, dificultando ou impedindo seu abandono –, mas também quem se
serve desta atividade. Trata-se de ação político-social de defesa do adolescente, mesmo contra a vontade deste,
pretendendo afastá-lo do trabalho de prostituição pela falta de quem se sirva de seu atendimento. A condição de
vulnerável  é  no  tipo  penal  admitida  por  critério  biológico  ou  etário,  neste  último  caso  pela  constatação
objetiva da faixa etária, de 14 a 18 anos, independentemente de demonstração concreta dessa condição de
incapacidade plena de autogestão. O tipo penal, tampouco, faz qualquer exigência de habitualidade da mantença
de relações sexuais com adolescente submetido à prostituição. Habitualidade há na atividade de prostituição do
adolescente, não nos contatos com aquele que de sua atividade serve-se. Basta único contato consciente com
adolescente submetido à prostituição para que se configure o crime. A propósito, não tem relação com a
hipótese em análise os precedentes pertinentes ao art. 244-A do ECA, pois nesse caso é exigida a submissão
(condição de poder sobre alguém) à prostituição (esta atividade sim, com habitualidade). No art. 218-B, § 2º, I,
pune-
-se outra ação, a mera prática de relação sexual com adolescente submetido à prostituição – e nessa conduta
não se exige reiteração, poder de mando, ou introdução da vítima na habitualidade da prostituição (STJ, HC
288.374/AM, 6ª T., Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 5/6/2014).
O delito de exploração sexual de vulnerável consiste em aliciar vulnerável à prostituição ou qualquer outra
forma de exploração sexual, geralmente por meio do pagamento de retribuição de qualquer natureza na forma
1220

de  dinheiro,  bens,  roupa  ou  comida,  inocorrente  na  espécie  (STJ,  REsp.  1312620/MG,  Relª  Minª  Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 27/6/2014).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo,  e  próprio  quanto  ao  sujeito  passivo,  pois
somente o menor de 18 (dezoito) anos ou o que, por enfermidade ou deficiência mental, não
tiver o necessário discernimento para a prática do ato pode figurar nessa condição; doloso;
material; de forma livre; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, na hipótese
em  que  o  agente  goze  do status de  garantidor);  instantâneo  (merece  destaque  a  discussão
existente quanto ao núcleo impedir, uma vez que parte da doutrina se posiciona no sentido de
entender  tal  comportamento  como  permanente,  a  exemplo  de  Noronha;
87
  monossubjetivo;
plurissubsistente;  transeunte  (não  havendo  necessidade,  como  regra,  de  prova  pericial,
tratando-se de infração penal que não deixa vestígios).
Objeto material e bem
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de favorecimento da
prostituição  ou  de  outra  forma  de  exploração  sexual  de  criança  ou  adolescente  ou  de
vulnerável  é  tanto  a  moralidade  como  o  seu  desenvolvimento  sexual  e,  num  sentido  mais
amplo, a dignidade sexual.
Pode ocorrer tanto a prostituição como a exploração sexual masculina ou feminina, razão
pela qual tanto o homem como a mulher podem ser considerados o objeto material do delito em
estudo, desde que atendam às características exigidas pelo tipo do art. 218-B do Código Penal.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  poderá  ser  considerada sujeito ativo  do  delito  de  favorecimento  da
prostituição  ou  de  outra  forma  de  exploração  sexual  de  criança  ou  adolescente  ou  de
vulnerável, haja vista não exigir o tipo penal do art. 218-B do diploma repressivo nenhuma
qualidade ou condição especial necessária a esse reconhecimento, tratando-se, portanto, de um
crime comum.
Ao  contrário,  somente  a  pessoa  menor  de  18  (dezoito)  ou  a  que,  por  enfermidade  ou
deficiência  mental,  não  tenha  o  necessário  discernimento  para  a  prática  do  ato  podem  ser
sujeitos passivos do delito em exame.
Consumação e tentativa
Tem-se por consumado o crime tipificado no art. 218-B do Código Penal, por meio das
condutas de subjugar, induzir ou atrair, quando a vítima, efetivamente, dá início ao comércio
carnal, ou seja, às atividades próprias características da prostituição, com a colocação de seu
corpo  à  venda,  mesmo  que  não  tenha,  ainda,  praticado  qualquer  ato  sexual  com  algum
1221

“cliente”; ou, ainda, de acordo com a redação típica, levada a efeito pela Lei nº 12.015, de 7
de  agosto  de  2009,  quando  a  vítima  é,  efetivamente,  explorada  sexualmente,  mesmo  sem
praticar o comércio carnal. Dessa forma, o fato de já estar em um bordel ou, nos dias de hoje,
nas  chamadas  casas  de  massagem,  com  a  finalidade  de  vender  o  corpo,  ou  em boites  de
streaptease, já seria suficiente para efeitos de caracterização do delito, pois que a vítima já
fora, efetivamente, subjugada, induzida ou atraída a prostituir-se. Além disso, agora, também
restará configurado o delito se a vítima já estiver à disposição de alguém, que irá explorá-la
sexualmente.
No que diz respeito à facilitação, entende-
-se  por  consumado  o  delito  com  a  prática,  pelo  agente,  do  comportamento  que,  de  alguma
forma, facilitou, concorreu para que a vítima praticasse a prostituição ou fosse, de qualquer
outra forma, explorada sexualmente.
Consuma-se também a figura típica mediante impedimento ao abandono da prostituição,
quando a vítima, já decidida a deixar o meretrício, de alguma forma é impedida pelo agente,
permanecendo no comércio carnal. Da mesma forma aquela que quer se livrar da exploração
sexual a que vem sendo submetida e é impedida pelo agente.
O delito também restará consumado quando ficar provado qu
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
e o agente, de alguma forma,
dificultou, criando problemas para que a vítima abandonasse a prostituição ou a exploração
sexual a que estava sujeita.
Tratando-se  de  crime  plurissubsistente,  no  qual  se  pode  fracionar  o iter criminis,  será
admissível o raciocínio relativo à tentativa.
Nesse sentido, prelecionam Renato Marcão e Plínio Gentil, dizendo que: “Naturalmente é
possível  a  tentativa,  que  ocorrerá  sempre  que,  a  despeito  da  conduta  do  sujeito  ativo,
induzindo,  atraindo etc.  o  menor  de  dezoito  anos  não  se  prostitua  nem  se  deixe  explorar
sexualmente, ou que, por outro motivo, seja o agente impedido de prosseguir na sua ação.”
88
Em sentido contrário, Guilherme de Souza Nucci preleciona: “Não admite tentativa nas
formas submeter,  induzir,  atrair e  facilitar,  por  se  tratar  de  crime  condicionado.  A
prostituição e a exploração sexual são elementos normativos do tipo, implicando em exercício
do  comércio  do  sexo  ou  sexo  obtido  mediante  engodo.  Exemplificando,  no  caso  da
prostituição, não se pode considerar uma mulher como prostituta se uma única vez teve relação
sexual  por  dinheiro  ou  qualquer  outro  ganho  material  (jantar,  joia,  carro  etc.).  Torna-se
fundamental e essencial que faça isso com habitualidade. O sexo, na sua vida, é profissão e
não simplesmente prazer. Tal medida não é detectável em pouco tempo, demandando prova da
habitualidade. Por isso, ilustrando, atrair alguém à prostituição exige prova de que o comércio
sexual  instalou-se,  ainda  que  por  breve  tempo,  na  vida  da  vítima.  As  formas impedir e
dificultar admitem tentativa.”
89
1222

Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo  penal  do  art.  218-B  do  diploma
repressivo, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Assim, a conduta do proxeneta deve ser dirigida a submeter, induzir ou atrair a vítima para
as  atividades  de  prostituição  ou  de  outra  forma  de  exploração  sexual,  auxiliar  a  sua
permanência ou, mesmo, impedir ou dificultar a sua saída dessas atividades sexuais.
A  denúncia  por  crime  não  culposo  tem  o  dolo  inferido  na  conduta  imputada:  ao  descrever  a  prática  de
relações sexuais com menor de dezoito anos, a acusação expressa, implícita mas clara e diretamente, que essa
conduta se deu conscientemente pelo agente, sabedor das condições do fato imputado (STJ, HC 288374/AM,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, 
6ª T., DJe 13/6/2014).
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas inseridas no tipo penal que prevê o delito de favorecimento da prostituição ou
de outra forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável pressupõem
um  comportamento  ativo  por  parte  do  sujeito,  vale  dizer,  o  proxeneta  faz  alguma  coisa  no
sentido de submeter, induzir ou atrair a vítima para a prostituição ou qualquer outra forma de
exploração sexual, mantê-la nessa atividade ou, mesmo, impedi-la ou dificultá-la de abandoná-
la.
No  e
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
ntanto,  poderá  ser  cometido,  também,  via  omissão  imprópria,  na  hipótese,  por
exemplo,  em  que  o  agente,  gozando  do status  de  garantidor,  dolosamente,  nada  fizer  para
impedir que a vítima se inicie na prostituição, ou se submeta a qualquer forma de exploração
sexual. Assim, imagine-se a situação de um pai que, mesmo percebendo que sua filha menor de
18 (dezoito) anos de idade está sendo aliciada para iniciar-se na prostituição e desejando, na
verdade, essa nova forma de vida para ela, podendo, não a impede.
Proxenetismo mercenário
O inciso I, do § 2º do art. 218-B do Código Penal, visando se o crime é praticado com o
fim de obter vantagem econômica, aplica-se também multa.
Extensão das penas
O § 2º do art. 218-B do Código Penal assevera:
§ 2º Incorre nas mesmas penas:
I – quem pratica conjunção carnal ou outro ato libidinoso com alguém menor de 18
(dezoito) anos e maior de 14 anos na situação descrita no caput deste artigo;
II  –  o  proprietário,  o  gerente  ou  o  responsável  pelo  local  em  que  se  verifiquem  as
práticas referidas no caput deste artigo.
1223

O inciso I, do § 2º do art. 218-B do Código Penal, visando evitar a prática da prostituição,
bem como qualquer outro tipo de exploração sexual com os menores de 18 (dezoito) e maiores
de 14 (catorze), pune com as mesmas penas cominadas pelo preceito secundário do art. 218-B
do Código Penal aqueles que com eles praticam a conjunção carnal ou outro ato libidinoso.
Embora, nos dias de hoje, a prostituição ainda seja um comportamento lícito, tolerado pelo
direito, tratando-se de menores de 18 (dezoito) anos, acertadamente, a nosso ver, deverá haver
a  responsabilização  penal  daquele  que  com  eles  praticaram  os  comportamentos  sexuais
previstos pelo inc. I do § 2º do art. 218-B do Código Penal. Por mais que se diga que, tanto as
meninas, quanto os rapazes acima de 14 anos já possuem amplo conhecimento ligado à área
sexual, principalmente pela fartura de materiais disponíveis, temos que preservar ao máximo
sua indenidade sexual, ou, pelo menos, até que atinjam a maioridade, aos 18 anos completos.
Para que o agente responda nos termos do inc. I do § 2º do art. 218-B do Código Penal,
deverá, obrigatoriamente, ter conhecimento da idade da vítima. O erro sobre a idade importará
em atipicidade do comportamento. Assim, por exemplo, se o agente se relaciona sexualmente
com uma prostituta, imaginando fosse ela maior de 18 anos, quando, na verdade, ainda contava
com 17 anos de idade, não poderá ser responsabilizado pelo tipo penal em estudo, pois que o
erro em que incorreu afastará o dolo e, consequentemente, a tipicidade do fato.
Renato Marcão e Plínio Gentil advertem, com precisão, que: “O que o novo tipo penal (art.
218-B, § 2º, I) define é a prática de qualquer ato libidinoso com menor de dezoito e maior de
catorze anos já prostituído ou vítima de alguma espécie de exploração sexual.
Significa dizer que é lícito ter relação sexual com pessoa maior de catorze e menor d
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
e
dezoito anos, desde que ela consinta, fora do ambiente da exploração sexual – quem sabe até
mesmo  contribuindo,  dessa  maneira,  para  sua  degradação  e,  mais  tarde  o  ingresso  na
prostituição. Mas fazer a mesma coisa com quem já está prostituído passa agora a constituir
crime, punido com reclusão de quatro a dez anos, a mesma pena atribuída ao roubo.”
90
Também deverá ser responsabilizado com as penas previstas no caput do art. 218-B do
Código Penal o proprietário, o gerente ou o responsável pelo local em que se verifiquem as
práticas  da  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual  envolvendo  menores  de  18
(dezoito) anos ou alguém que, por enfermidade ou deficiência mental, não tenha o necessário
discernimento para a prática do ato.
Cuida-se, na verdade, de uma modalidade assemelhada ao delito de casa de prostituição,
tipificado no art. 229 do Código Penal. No entanto, em virtude da maior gravidade dos fatos,
por envolver a prostituição ou outra forma de exploração sexual, por exemplo, de menores de
18  (dezoito)  anos,  ou  mesmo  a  exploração  sexual  de  alguém  portador  de  enfermidade  ou
deficiência mental, que não tenha o necessário discernimento para o ato, as penas são duas
vezes  maiores  do  que  aquelas  previstas  no  preceito  secundário  do  tipo  penal  que  prevê  o
1224

delito de casa de prostituição.
Deve ser frisado, ainda, que o proprietário do local somente será punido pelo delito em
estudo se tiver conhecimento de que, na sua propriedade, é praticada a prostituição ou outra
forma de exploração sexual com as pessoas elencadas pelo tipo penal do art. 218-B do Código
Penal. Assim, por exemplo, se tiver alugado um imóvel que, supostamente, seria utilizado para
fins comerciais, mas que, na realidade, é um local destinado à prostituição, se tal fato não for
do seu conhecimento, não poderá ser responsabilizado criminalmente, sob pena de aceitarmos
a chamada responsabilidade penal objetiva, amplamente rejeitada pela nossa doutrina.
Contendo a imputação inicial narrativa do fato de manter relação sexual com adolescente, que atuava na
prostituição, a habitualidade na mercancia do corpo dela sendo demonstrada pela agenciadora e pelos variados
clientes individualizados na peça acusatória, é admitida como suficiente a descrição das elementares do crime
do art. 218-B, § 2º, I, do Código Penal (STJ, HC 288374/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 13/6/2014).
Opção político-estatal de proteção integral da criança e adolescente, por princípio constitucional, normas
nacionais e internacionais, que gradual​mente fez inserir na legislação proibição de trabalho até os 16 anos de
idade – sendo na menoridade de nenhum modo perigoso ou insalubre – e de submissão à prostituição (ECA,
Art. 244-A), tipo penal derrogado pela Lei nº 12.015/90, que acresceu condutas não coativas de introdução ou
de  dificultação  de  abandono  da  prostituição  (profissão  voluntária),  ou  de  exploração  sexual  (sem  a
voluntariedade) d
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
a adolescente – art. 218-B, § 2º,  I,  do  Código  Penal.  Para  impedir  violações  à  proteção
integral, não se pune o adolescente (que trabalha ou se prostitui), mas quem se serve dessa atividade vedada
(punindo administrativamente empregadores e criminalmente – opção política de tratamento mais gravoso –
aos clientes da prostituição). Não é afetada a liberdade sexual do adolescente, pois ab-rogado o art. 218 do CP,
apenas mantendo protegida sua imagem (ECA, arts. 240/241-E) e impedindo indução a servir como simples
instrumento do prazer de terceiro (CP, Art. 227). O tipo do art. 218-B, § 2º, I, do Código Penal, tem a condição
de vulnerabilidade admitida por critério biológico ou etário, neste último caso pela constatação objetiva da
faixa etária, de 14 a 18 anos, independentemente de demonstração concreta dessa condição de incapacidade
plena de autogestão. A única habitualidade exigida é na atividade de prostituição – que não se dá por única
prática  sexual  –,  o  que  não  afasta  ato  único  em  caso  de  exploração  sexual.  Desimporta  atuar  a  vítima
previamente na prostituição, pois não se pune a provocação de deterioração moral, mas o incentivo à atividade
de prostituição de adolescente, inclusive por aproveitamento eventual dessa atividade, como cliente (STJ, HC
288374/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 13/6/2014).
Causas de aumento de pena
Vide artigos 226 e 234-A do Código Penal.
Pena, ação penal e segredo de justiça
A  pena  prevista  para  o  delito  de  favorecimento  da  prostituição  ou  de  outra  forma  de
exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável (caput e § 2º) é de reclusão, de
4 (quatro) a 10 (dez) anos.
Se o crime é cometido com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também a pena
de multa, cumulativamente.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada, nos termos do parágrafo único do
1225

art. 225 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto de 2009.
Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Efeito da condenação
Determina o § 3º do art. 218-B do Código Penal, verbis:
§  3º  Na  hipótese  do  inc.  II  do  §  2º,  constitui  efeito  obrigatório  da  condenação  a
cassação da licença de localização e de funcionamento do estabelecimento.
Embora seja um efeito obrigatório da condenação, o julgador deverá fazer menção a ele
em sua sentença, apontando o estabelecimento onde eram levadas a efeito as condutas previstas
pelo caput  do  art.  218-B  do  Código  Penal.  Sua  omissão  poderá  ser  suprida  pela  via  dos
embargos de declaração.
Prova  da  idade  da  vítima  Para  que  o  agente  possa  ser  responsabilizado  criminalmente  pelo  delito
tipificado no art. 218-B
do  Código  Penal,  deverá,  obrigatoriamente,  ser  provada  nos  autos  a  idade  da  vítima,  através  de
documen
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
to próprio (certidão de nascimento, documento de identidade etc.), pois que o art. 155 do Código
de Processo Penal, de acordo com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de junho de
2008, determina que somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas
na lei civil.
Fundamentos do parecer contrário à sanção do art. 218-b do projeto que culminou com a edição da Lei no
12.015, de 7 de agosto de 2009
Embora tenha sido sancionado pelo Presidente da República, o art. 218-B foi objeto de
críticas  pela  Secretaria  de  Assuntos  Legislativos,  do  Ministério  da  Justiça,  que  elaborou
parecer ao Processo nº 08001.007832/2004-91, opinando pelo veto integral do artigo.
No parecer, afirmaram que no caput do art. 218-B instituía-se: “perigosa confusão entre o
critério  etário  de  caráter  objetivo,  geralmente  o  único  empregado  para  a  consumação  dos
crimes perpetrados contra os menores, e o critério do discernimento, o qual deve ser aplicado
exclusivamente aos que possuem enfermidades ou deficiências mentais. De outro lado, não se
reconhece  a  prostituição  de  menores  de  18  (dezoito)  anos,  pois  qualquer  ato  libidinoso
praticado com menor de 14 (catorze) anos configura estupro, nos termos do art. 217-A a ser
acrescentado no Código Penal.
Não  há  prostituição  de  menores  para  os  menores  de  14  anos  presume-se  o  estupro.
Ademais, o reconhecimento do estupro não pode depender do critério do discernimento, que é
aplicável apenas para os que possuem enfermidade ou deficiência mental. O caput do art. 218-
B confunde todos esses conceitos.
1226

Posicionamos, assim, pelo veto integral deste artigo”.
Deixando  de  lado  o  mencionado  parecer,  houve  sanção  presidencial  ao  aludido  artigo,
encontrando-se, agora, em vigor.
Estatuto da Criança e do Adolescente
Com a finalidade de evitar situações que coloquem em risco a integridade da criança ou
adolescente,  a  Lei  nº  12.038,  de  1º  de  outubro  de  2009,  alterou  o  art.  250  da  Lei  nº
8.069/1990, entendendo como infração de natureza administrativa, punida com multa, o fato de
hospedar  criança  ou  adolescente,  desacompanhado  dos  pais  ou  responsável,  ou  sem
autorização  escrita  desses  ou  da  autoridade  judiciária,  em  hotel,  pensão,  motel  ou
congênere.
Em caso de reincidência, diz o § 1º do mencionado artigo que, sem prejuízo da pena de
multa, a autoridade judiciária poderá determinar o fechamento do estabelecimento por até
15 (quinze) dias.
Se for comprovada a reincidência em período inferior a 30 (trinta) dias, o estabelecimento
será definitivamente fechado e terá sua licença cassada, conforme determina o § 2º do art. 250
do ECA.
O Estatuto da Criança e do Adolescente traz em seu bojo artigos que combatem crimes relacionados à
pedofilia na rede mundial de computadores, crimes que têm como foco principal a utilização de imagens
pornográficas infantis. O art. 241-B, especificamente, tem o objetivo de criminaliz
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
ar a aquisição e a posse de
materiais de conteúdo relacionados à pornografia infantil. O objeto de proteção da norma, ou seja, o bem
jurídico  tutelado,  é  a  dignidade  da  criança  e  do  adolescente,  pois  busca  protegê-los  da  exploração  sexual
decorrente da exposição de suas imagens em material pornográfico. Na presente hipótese, não há ofensividade
relevante ao bem jurídico protegido pelo tipo penal. Embora seja certo que o acusado possuiu e armazenou
imagens de conteúdo sensual de adolescente, caracterizando formalmente a conduta típica, não se verifica uma
ação  relacionada  à  pedofilia,  objeto  de  proteção  do  referido  tipo  penal  (TJ-DFT,  Processo:
20140710069205APR, Rel. Des. Silvanio Barbosa dos Santos, DJe 14/06/2016).
Prescrição
Vide art. 111, V do CP.
Crime hediondo
A Lei nº 12.978, de 21 de maio de 2014, inseriu o inciso VIII, no art. 1º da Lei nº 8.072, de
25 de julho de 1990, passando a reconhecer o favorecimento da prostituição ou de outra forma
de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável, tipificado no art. 218-B,
como  crime  hediondo,  com  todas  as  consequências  que  lhe  são  inerentes,  a  exemplo  da
impossibilidade de concessão de anistia, graça e indulto, bem como de fiança; o cumprimento
2/5 (dois quintos) da pena, se for primário, ou 3/5 (três quintos), se reincidente, para efeitos de
progressão de regime etc.
1227

Princípio da consunção
O  crime  de  favorecimento  a  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual  de  vulnerável  deve  ser
absorvido pelo crime de estupro de vulnerável. É que, da prova produzida, extrai-se com clareza que a promessa
de pagamento se deu em função da vontade do apelante em satisfazer a sua própria lascívia, sendo portando, o
meio utilizado por ele, para realizar a conduta-fim – conjunção carnal com a vítima, o que de fato ocorreu (TJ-
RJ, AC 0000729-83.2014.8.19.0049, Rel.ª Des.ª Suimei Meira Cavalieri, DJe 27/07/2016).
Prioridade de tramitação do processo de favorecimento da prostituição ou de outra forma
de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável (art. 218-B, caput, e §§
1º e 2º)
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
Capítulo III – Do Rapto
Art. 219.
(Revogado pela Lei nº 11.106, de 28/3/ 2005.) Art. 220.
(Revogado pela Lei nº 11.106, de 28/3/ 2005.) Art. 221.
(Revogado pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.) Art. 222.
(Revogado pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.)
Capítulo IV – Disposições Gerais
1228

Formas qualificadas
Art. 223.
(Revogado pela Lei nº 12.015, de 782009.) Presunção de violência
Art. 224.
(Revogado pela Lei nº 12.015, de 782009.) Ação penal
Art. 225. Nos crimes definidos nos Capítulos I e II deste Título, procede-se
mediante ação penal pública condicionada à representação.
(Redação dada pela Lei nº 12.015
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
, de 782009.) Parágrafo único. Procede-se, entretanto,
mediante ação penal pública incondicionada se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos ou
pessoa vulnerável.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Aumento de pena
Art.  226.  A  pena  é  aumentada: (Redação  dada  pela  Lei  nº  11.106,  de
28/3/2005.) I – de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso de 2
(duas) ou mais pessoas; (Redação dada pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.) II
–  de  metade,  se  o  agente  é  ascendente,  padrasto  ou  madrasta,  tio,  irmão,
cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou
por qualquer outro título tem autoridade sobre ela.
(Redação dada pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.) III – (Revogado pela Lei nº 11.106, de
28/3/2005.) Introdução
O art. 225 do Código Penal, de acordo com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009, assevera que a ação penal, para os crimes definidos nos
Capítulos  I  (Dos  Crimes  contra  a  Liberdade  Sexual)  e  II  (Dos  Crimes  Sexuais  contra
Vulnerável), do Título VI (Dos Crimes contra a Dignidade Sexual) do Código Penal, será de
iniciativa pública condicionada à representação. No entanto, diz o seu parágrafo único que
procede-se mediante ação penal pública incondicionada se a vítima é menor de 18 (dezoito)
anos ou pessoa vulnerável.
Tratando-se  de  crime  de  atentado  violento  ao  pudor  contra  menor  impúbere,  a  ação  penal  é  pública
incondicionada,  segundo  a  Lei  nº  12.015/09,  diante  da  não  recepção  do  antigo  art.  225  do  CP,  pela
Constituição Federal (TJDF, Rec. 2009.00.2.014144-9, Ac. 402.411, 1ª T. Crim., Rel. Des. Edson Alfredo
Smaniotto, DJDFTE 9/2/2010, p. 168).
A primeira observação que deve ser feita diz respeito ao fato de que, ao contrário do que
ocorria anteriormente, não existe mais a previsão de início da persecutio criminis in judicio
através da ação penal de iniciativa privada propriamente dita, pois que os novos dispositivos
penais  apontam,  tão  somente,  para  as  ações  penais  de  iniciativa  pública,  sejam  elas
1229

condicionadas à representação, ou mesmo incondicionadas.
De qualquer forma, ainda será possível a propositura da ação penal de iniciativa privada
subsidiária da pública na hipótese de inércia do Ministério Público.
No que diz respeito à seleção das ações penais feitas pelo legislador, devemos, ab initio,
apontar um erro evidente na redação do caput do art. 225 do Código Penal, que diz respeito ao
fato de mencionar o Capítulo II do Título VI do Código Penal, que cuida, especificamente, dos
crimes sexuais contra vulnerável, dizendo que a ação penal poderá ser de iniciativa pública
condicionada à representação quando, logo em seguida, o seu parágrafo único afirma que se
procede mediante ação penal pública incondicionada se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos
ou pessoa vulnerável.
A despeito do que dispõe o art. 225 do Código Penal, com redação anterior à Lei nº 12.015/2009, esta Corte
já decidiu que
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
“[...] O Ministério Público é parte legítima para propor a Ação Penal instaurada para verificar a
prática de atentado violento ao pudor contra criança, independentemente da condição financeira da mesma.[...]
(HC 148.136/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª  T.,  DJe  21/03/2011).  Isso  porque  a  proteção
integral à criança e ao adolescente, em especial no que se refere às agressões sexuais, é preocupação constante
de nosso Estado (art. 227, caput, c/c o § 4º, da Constituição da República) e de instrumentos internacionais
(STJ, RHC 23.656/SE, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 20/09/2016).
A alteração legislativa do art. 225, parágrafo único, do CP, que tornou prescindível a representação em caso
de crime de atentado violento ao pudor praticado contra vítima menor de dezoito anos ou pessoa vulnerável
tem aplicação imediata, em obediência ao princípio tempus regit actum (TJES, HC 100090040161, 
1ª Câm. Crim., Rel.ª Des.ª Subst. Marianne Judice de Mattos Farina, DJES 12/3/2010).
Assim, temos de entender que, como regra, as ações penais serão de iniciativa pública
condicionada  à  representação  quando  disserem  respeito  ao  capítulo  I  (dos  crimes  contra  a
liberdade  sexual),  que  abrange  os  crimes  de  estupro  (art.  213),  violação  sexual  mediante
fraude (art. 215) e assédio sexual (art. 216-A). No que diz respeito ao capítulo II (Dos Crimes
Sexuais  contra  Vulnerável),  que  prevê  os  delitos  de  estupro  de  vulnerável  (art.  217-A),
corrupção de menores (art. 218), satisfação de lascívia mediante a presença de criança ou
adolescente  (art.  218-A)  e  favorecimento  da  prostituição  ou  de  outra  forma  de  exploração
sexual  de  criança  ou  adolescente  ou  de  vulnerável  (art.  218-B)  a  ação  será,  sempre,  de
iniciativa pública incondicionada.
O Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que a representação de que trata o art. 225 do
Código Penal não exige nenhum rigor formal, bastando a demonstração inequívoca do interesse da vítima ou do
representante legal em iniciar a persecução criminal (STJ, HC 240678/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe
14/4/2014).
Apesar da nova redação legal, no que diz respeito ao crime de estupro, entendemos ainda
ser aplicável a Súmula nº 608 do Supremo Tribunal Federal, que diz: Súmula nº 608. No
crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é pública incondicionada.
A ação penal nos crimes contra a dignidade sexual praticados com violência real continua sendo pública
1230

incondicionada, permanecendo hígida a orientação constante do verbete 608 da Súmula da Suprema Corte,
mesmo após o advento da Lei nº 12.015/2009. Precedente (STJ, RHC 40719/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T.,
DJe 26/3/2014, RJP vol. 57 p. 173).
Dessa forma, de acordo com o entendimento de nossa Corte Maior, toda vez que o delito
de estupro for cometido com o emprego de violência real, a ação penal será de iniciativa
pública incondicionada, fazendo, assim, letra morta
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
parte das disposições contidas no caput
do  art.  225  do  Código  Penal,  somente  se  exigindo  a  representação  do(a)  ofendido(a)  nas
hipóteses em que o crime for cometido com o emprego de grave ameaça.
Damásio de Jesus assevera que nos casos de crimes sexuais nos quais resultem lesões
corporais de natureza grave ou morte, a ação penal será de iniciativa pública incondicionada,
aplicando-se a Súmula nº 608 do STF.
91
Em sentido contrário, entendendo pelo afastamento da Súmula nº 608, Guilherme de Souza
Nucci, a nosso ver sem razão, assevera: “Elimina-se a Súmula nº 608 do STF, vale dizer, em
caso  de  estupro  de  pessoa  adulta,  ainda  que  cometido  com  violência,  a  ação  é  pública
condicionada à representação. Lembremos ser tal Súmula fruto de Política Criminal, com o
objetivo de proteger a mulher estuprada, com receio de alertar os órgãos de segurança, em
especial,  para  não  sofrer  preconceito  e  ser  vítima  de  gracejos  inadequados.  Chegou-se,
inclusive, a criar a Delegacia da Mulher, para receber tais tipos de ocorrência. Não há razão
técnica para a subsistência do preceito sumular, em particular pelo advento da reforma trazida
pela Lei nº 12.015/2009”.
92
Ainda mais enfaticamente, Yuri Carneiro Coêlho defende a tese de que a Súmula nº 608 do
STF: “Perdeu sua aplicabilidade, pois, o CP, nos artigos que tratam da ação penal, oferta,
claramente, outro tratamento jurídico-penal à matéria, sendo essa a clara opção do legislador,
que somente estabeleceu a possibilidade de ação penal pública incondicionada nas hipóteses
em que os delitos forem praticados contra vítima menor de 18 anos ou pessoa vulnerável.”
93
Com  a  devida venia,  não  vislumbramos  qualquer  incompatibilidade  entre  as  novas
disposições legais e a Súmula nº 608 do STF. Caso, efetivamente, assim entenda nossa Corte
Superior, deverá levar a efeito o cancelamento da referida Súmula, extirpando, de uma vez por
todas, a discussão.
No crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é pública incondicionada (Súmula nº
608-STF). Na hipótese, configurada a violência física que impossibilitou a resistência da vítima, resta patente a
legitimidade do Parquet para a propositura da ação penal. Destarte, a demonstração do interesse da vítima na
instauração da ação penal, acrescida do reconhecimento na r. sentença condenatória de que é pobre, também
legitima a atuação do Ministério Público (STJ, HC 153.526, Proc. 2009/0222265-4, PE, 5ª T., Rel. Min. Felix
Fischer, j. 20/5/2010, DJE 282010).
O  crime  de  estupro,  praticado  mediante  violência  real,  se  inclui  entre  aqueles  de  titularidade  do
representante do Ministério Público, para a propositura da ação penal, porquanto é de iniciativa pública, delito
complexo (art. 101 do Código Penal Brasileiro), conforme a Súmula nº 608, do Supremo Tribunal Federal, não
1231

reclamando  qualquer  providência  do  ofendido  ou  de  seu  representante  (TJGO,  ACr  145998-
08.2002.8.09.0000, Cristalina, Rel. D
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
es. Luíz Cláudio Veiga Braga, DJGO 21/7/2010; p. 233).
Merecem  destaque,  ainda,  as  observações  feitas  por  Paulo  Rangel,  um  dos  maiores
processualistas da atualidade, quando, precisamente, aponta outro equívoco na redação do art.
225 do Código Penal, se o agente, que tinha finalidade de praticar o estupro, vier a causar a
morte  da  vítima,  sendo  que  esta  última  não  tinha  quem  por  ela  pudesse  oferecer  a
representação, nos termos preconizados pelo § 1º do art. 24 do Código de Processo Penal, vale
dizer, cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
Nesse caso, como o estupro com resultado morte encontra-se previsto no Capítulo I, do
Título VI do Código Penal, de acordo com o caput do art. 225, em sendo a ação penal de
iniciativa pública condicionada à representação, e não tendo quem possa oferecê-la, o autor do
crime ficaria impune?
Paulo  Rangel  responde  a  essa  indagação,  dizendo:  “Havendo  a  morte  da  vítima  (seja
homem ou mulher), maior e capaz, no crime de estupro quem irá representar? Ninguém. O
crime ficará impune. Grande inovação. O legislador, realmente, conseguiu o impossível: tornar
o crime de estupro com resultado morte de ação penal pública condicionada à representação e,
por via de consequência, não poderá ser instaurado inquérito policial nem processo. Era tudo
que os estupradores queriam. Isso porque a lei veio para proteger a vítima.
Por outro lado, o art. 225, parágrafo único, ao dizer que: ‘procede-se, entretanto, mediante
ação  penal  pública  incondicionada  se  a  vítima  é  menor  de  18  (dezoito)  anos  ou  pessoa
vulnerável’ cria uma contradição, qual seja: todos os crimes do capítulo II são crimes contra
pessoa vulnerável. Mas no capítulo II a ação penal não é pública condicionada? Como que
agora no parágrafo único do art. 225 diz que a ação será pública incondicionada quando a
vítima for pessoa vulnerável? É condicionada ou incondicionada?
Pensamos que o que se quis dizer (aqui o terreno é movediço: adivinhar o que o legislador
quis dizer) no caput do art. 225 é que nos crimes definidos no capítulo I (apenas o capítulo I) a
ação penal será pública condicionada à representação e no parágrafo único do mesmo artigo
será  pública  incondicionada  quando  a  vítima  for  pessoa  menor  de  18  anos  ou  pessoa
vulnerável.
Em  verdade,  não  precisava  o  legislador  dizer  que  a  ação  penal  será  pública
incondicionada porque isso já se sabe pelo art. 100 do CP. Bastava o silêncio e saberíamos
que ação penal seria pública incondicionada.
E mais: temos que aplicar os princípios da razoabilidade; da conformação do legislador
ordinário à Constituição da República; da proibição do retrocesso social e o da interpretação
conforme a Constituição para entendermos que em se tratando de estupro com resultado lesão
grave ou morte, ou ainda, se a vítima é menor de 18 e maior de 14 anos a ação penal será
1232

pública incondicionada.
Não é crível nem razoável que o legislador tenha adotado uma política de re
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
pressão a
esses crimes e tornado a ação penal pública condicionada à representação. Até mesmo pelo
absurdo de se ter a morte da vítima no crime de estupro e não haver quem, legitimamente,
possa representar para punir o autor do fato. O crime, sendo a vítima maior e capaz, ficaria
impune. Com certeza, por mais confuso que esteja o Congresso Nacional com seus sucessivos
escândalos, não foi isso que se quis fazer.
O intérprete não pode mais se ater, única e exclusivamente, ao que diz o texto ordinário,
mas sim, principalmente, ao que diz a Constituição da República e é aqui que reside a maior
tarefa hermenêutica: conformar a lei ordinária ao texto constitucional.
Quando se verifica que o texto legal aponta para possibilidades interpretativas variadas,
impõe-se  ao  intérprete  buscar  extrair  da  lei  o  sentido  que  mais  se  harmonize  com  a
Constituição. Dentre duas ou mais interpretações extraíveis do texto legal (algumas contrárias,
outras em conformidade com a Constituição), é impositiva aquela que seja mais compatível
com  a  normatividade  constitucional  (ANDRADE,  André  Gustavo  de. Dimensões  da
interpretação conforme à constituição. Texto retirado da Internet em 1382009).
Nesse sentido, podemos dizer que há uma crise de paradigmas que impede a efetivação
dos direitos e das garantias constitucionais, isto é, ausência de uma posição firme de defesa e
suporte da Constituição como fundamento do ordenamento jurídico onde se olha (e se faz) o
novo (Lei nº 12.015/2009 para reprimir os delitos contra a dignidade sexual) com os olhos do
velho  (Código  Penal  de  1940  onde  os  crimes  contra  os  costumes  eram  de  ação  penal  de
iniciativa privada) (para tanto cf. STRECK, Lênio. Hermenêutica Jurídica em Crise. 8 ed.,
Porto Alegre: Livraria do Advogado, p. 296 e 297).
Ademais,  há  que  se  fazer  uma  interpretação  (do  texto  do  art.  225  do  CP)  conforme  a
Constituição, respeitando um requisito de razoabilidade, qual seja: ‘implica um mínimo de
base  na  letra  da  lei;  e  tem  de  se  deter  aí  onde  o  preceito  legal,  interpretado  conforme  a
Constituição, fique privado de função útil ou onde seja incontestável que o legislador ordinário
acolheu  critérios  e  soluções  opostos  aos  critérios  e  soluções  do  legislador  constituinte’
(STRECK. Jurisdição Constitucional..., p. 618).
Ora, é inconteste que o legislador ordinário jogou a barra da razoabilidade/ponderação
longe demais quando admitiu (acreditamos sem querer) que o crime de estupro com resultado
lesão grave ou morte fosse de ação penal pública condicionada à representação. Se o fez,
conscientemente, houve um retrocesso social, inadmissível dentro de um Estado Democrático
de Direito com, consequente, violação do princípio da proibição de proteção deficiente.
Quando  a  lei  ordinária  vai  além  da  Constituição  usamos  o  princípio  da  proibição  do
excesso; quando ela fica aquém da Lei Maior aplicamos o princípio da proibição de proteção
1233

deficiente, sen
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
do, ambos, dois lados de uma mesma moeda: o princípio da proporcionalidade.
No caso em tela, houve proteção deficiente em relação ao bem jurídico protegido no crime de
estupro com resultado lesão grave ou morte.
Se a interpretação conforme a Constituição é uma forma adaptativa e corretiva e criadora
de novos sentidos de um texto legal, não resultando dela a expulsão da lei do ordenamento
jurídico, mas sim de sua recuperação não há outra forma de entender o novo art. 225 do CP que
assim  para  nós  fica:  Nos  crimes  definidos  no  capítulo  I  somente  se  procede  mediante
representação, salvo se da violência resultar lesão grave ou morte ou, ainda, se a vítima for
menor de 18 anos ou pessoa vulnerável.
Por  último,  o  princípio  da  proibição  do  retrocesso  social,  corolário  lógico  do  Estado
Democrático de Direito, com aplicação no Poder Legislativo, determina uma diminuição na
liberdade  de  conformação  legislativa,  notadamente  em  respeito  ao  núcleo  essencial  dos
Direitos  Fundamentais,  sendo  um  deles  a  vida  (cf.  CONTO,  Mário  De. O  princípio  da
proibição de retrocesso social. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2008, p. 97).
E, aqui, repete-se a pergunta feita acima: se da violência do estupro resultar a morte da
vítima (ou lesão grave, ou ainda, se a vítima for menor de 18 anos ou pessoa vulnerável) qual a
natureza da ação penal?
Sem dúvida será de ação penal de iniciativa pública incondicionada e a razão, por tudo e
além  do  que  acima  foi  dito,  é  que  o  princípio  da  interpretação  conforme  a  Constituição
recomenda  que  os  seus  aplicadores,  diante  de  textos  infraconstitucionais  de  significados
múltiplos e de duvidosa constitucionalidade, escolham o sentido que as torne constitucionais, e
não  aquele  que  resulte  na  sua  declaração  de  inconstitucionalidade,  aproveitando  ou
conservando, assim, as leis evitando o surgimento de conflitos sociais e, porque não dizer, no
caso penal, evitando também a impunidade caso os juízes, sem o devido cuidado, se pusessem
a  invalidar  os  atos  da  legislatura  (MENDES,  Gilmar  Ferreira et  al. Curso  de  direito
constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 112).
Destarte,  se  o  que  se  quer  com  a  Lei  nº  12.015/2009  é  estabelecer  uma  nova  política
repressiva dos crimes contra a dignidade sexual, protegendo-se a pessoa vítima do descontrole
humano, em especial, quando houver morte ou lesão grave e, principalmente, se a vítima for
pessoa  vulnerável  ou  menor  de  18  anos  é  intuitivo  que  a  ação  penal  seja  pública
incondicionada”.
94
Entendemos que a Súmula nº 608 do STF resolve, pelo menos à primeira vista, a questão
levantada  pelo  querido  amigo  e  renomado  processualista,  Paulo  Rangel.  Isso  porque
dificilmente os resultados lesão corporal grave e morte não advirão de um comportamento
violento praticado pelo agente. Dessa forma, a violência empregada na prática do estupro, que
culminou por produzir a lesão corporal de naturez
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
a grave ou a morte, nos termos da orientação
1234

constante  da  mencionada  Súmula,  definiria  a  natureza  da  ação  penal,  que  seria,  portanto,
considerada como pública incondicionada.
Aury Lopes Júnior, com precisão, após afirmar a eficácia da Súmula nº 608 do STF, aduz
que  o  estupro:  “Com  resultado  morte  ou  lesão  corporal  grave  (ou  gravíssima)  é  um  crime
complexo, sendo nesse caso, a ação penal pública incondicionada. Aplica-se nesses casos a
regra contida no art. 101 do Código Penal, que determina que a ação será pública quando a lei
considerar como elementar ou circunstâncias do tipo legal fatos que, por si mesmos, constituam
crimes  de  ação  penal  pública  (como  o  resultado  morte  ou  lesão  corporal  grave  ou
gravíssima).”
95
Doutrina  e  jurisprudência  são  uniformes  no  sentido  de  que  a  representação  prescinde  de  qualquer
formalidade, sendo suficiente a demonstração do interesse da vítima em autorizar a persecução criminal (STJ,
REsp 1.273.776/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 21/06/2016).
Até o advento da Lei nº 12.015/2009, os crimes definidos nos arts. 213 a 220 do Código Penal procediam-
se mediante queixa, com as exceções dispostas nos §§ 1º e 2º da antiga redação do art. 225 do Código Penal,
na Súmula nº 608 do Supremo Tribunal Federal, que previa a hipótese de ação penal pública incondicionada,
para os casos em que se houvesse emprego de violência real, bem como nos casos que resultassem em lesão
corporal grave ou morte (art. 223), inserido no mesmo capítulo do art. 225, e não nos capítulos anteriores, aos
quais o dispositivo remetia em sua redação original. Com o advento da Lei nº 12.015/2009, que alterou a
redação do art. 225 do Código Penal, os delitos de estupro e de atentado violento ao pudor, mesmo com
violência  real  (hipótese  da  Súmula  nº  608/STF)  ou  com  resultado  lesão  corporal  grave  ou  morte  (antes
definidos no art. 223 do Código Penal e hoje definidos no art. 213, §§ 1º e 2º), passaram a se proceder
mediante ação penal pública condicionada à representação, nos termos da nova redação do art. 225 do Código
Penal,  com  exceção  apenas  para  os  casos  de  vítima  menor  de  18  (dezoito)  anos  ou  pessoa  vulnerável
(parágrafo único do art. 225 do Código Penal). Se a lei nova se apresenta mais favorável ao réu nos casos de
estupro qualificado, o mesmo deve ocorrer com as hipóteses de violência real, isto é, para as ações penais
públicas incondicionadas nos termos da Súmula 608/STF, segundo a qual, ‘no crime de estupro, praticado
mediante violência real, a ação penal é pública incondicionada’. Tais ações penais deveriam ser suspensas para
que as vítimas manifestassem desejo de representar contra o réu (STJ, REsp. 1227746/RS, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., DJe 1782011).
Nos termos da jurisprudência desta Corte de Justiça, é pública e incondicionada a ação penal referente aos
crimes contra os costumes quando praticados pelo detentor do pátrio poder, padrasto, t
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
utor ou curador da
vítima. Inteligência do art. 225, § 1º, II, do Código Penal (Precedentes STJ). In casu, constatada a suposta
participação e influência da genitora da vítima para a prática dos delitos sexuais praticados, o crime se procede
mediante ação penal pública incondicionada, motivo pelo qual não há falar em decadência por ausência de
representação da ofendida ou do representante legal, fato que, enquadrado na hipótese do art. 225, § 1º, II, do
CP (antiga redação) evidencia a legitimidade do órgão ministerial para a propositura da ação. Ordem denegada
(STJ, HC 180430/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 1º82011).
É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que, em caso de estupro ou atentado violento ao pudor
praticados mediante violência real, como na hipótese dos autos – de acordo com o afirmado pelas instâncias
ordinárias,  inclusive  com  o  respaldo  do  laudo  de  corpo  de  delito  –  a  ação  penal  cabível  é  a  pública
incondicionada, a teor do Enunciado nº 608 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não havendo que se
cogitar de ilegitimidade na atuação do Ministério Público. Recurso Ordinário em Habeas Corpus desprovido
1235

(STJ, RHC 22362/RO, Rel. Min. Haroldo Rodrigues, 6ª T., DJe 25/4/2011).
É assente neste Tribunal Superior o entendimento segundo o qual, tratando-se de crime de estupro e atentado
violento  ao  pudor  praticados  com  emprego  de  violência  real,  a  ação  penal  é  de  iniciativa  pública
incondicionada,  sendo  o  Parquet  o  ente  legitimado  para  a  sua  promoção,  a  teor  do  texto  constitucional,
incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula nº 608/STF, que, inclusive, não perdeu a validade com o advento
da Lei nº 9.099/95 (Precedentes STJ). Não fosse isso, de acordo com entendimento já pacificado nesta Corte
Superior  de  Justiça,  a  representação  da  vítima  ou  de  seus  representantes  legais  para  a  investigação  ou
deflagração de ação penal, nos casos em que esta é condicionada àquela manifestação, prescinde de qualquer
rigor formal, bastando a demonstração inequívoca da parte interessada, o que ocorreu na hipótese dos autos.
Ordem denegada (STJ, HC 106224/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 14/2/2011).
Aplicação das disposições constantes do art. 225, I, do Código Penal
Sabemos que inúmeras ações penais tramitam em nosso país versando sobre os crimes
mencionados pelo inc. I do art. 225 do Código Penal, ou seja, aqueles que encontram previsão
no Capítulo I do Título VI do diploma repressivo, que prevê os chamados crimes contra a
liberdade sexual.
Para  eles,  de  acordo  com  a  nova  determinação  legal,  a  ação  penal  será  de  iniciativa
pública condicionada à representação. Assim, o que fazer com os processos em andamento,
cuja ação foi iniciada privativamente, ou seja, aquela em que a vítima ofereceu sua queixa-
crime  em  juízo,  ou,  ainda,  aquela  em  que  o  Ministério  Público  deu  início,  mediante  o
oferecimento de denúncia, entendendo-a como de natureza púb
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
lica incondicionada? A nova
regra, condicionando à representação a ação penal de iniciativa pública, deverá retroagir, a
fim de alcançar os fatos pretéritos, ou somente terá aplicação para os fatos cometidos após a
sua entrada em vigor?
Para que se possa responder a essas indagações é preciso, primeiramente, identificar a
natureza jurídica dessa norma, ou seja, daquela que exige a representação para o início da
persecutio criminis in judicio pelo Ministério Público.
Se a entendermos como puramente processual, deverá ser aplicada a regra constante do art.
2º do Código de Processo Penal, que prevê o princípio do tempus regit actum.
No entanto, se a entendermos como de natureza material, deverá ser aplicado o princípio
da retroatividade benéfica, previsto tanto no parágrafo único do art. 2º do Código Penal quanto
no inc. XL do art. 5º da Constituição Federal, que diz que a lei penal não retroagirá, salvo
para beneficiar o réu.
Poderá, ainda, como defendem alguns processualistas, ser entendida como norma híbrida
ou  mista,  ou  seja,  uma  norma  processual  com  reflexos  penais,  posição  com  a  qual
concordamos.
Rômulo de Andrade Moreira, dissertando especificamente sobre o tema, com precisão,
assevera: “Ora, uma norma que passou a exigir a representação para o exercício da ação penal
1236

em  relação  a  alguns  crimes  tem  um  aspecto  material,  visto  que  o  não  oferecimento  da
representação acarretará a decadência e a extinção da punibilidade, matéria do Direito Penal
(art.  107  do  Código  Penal);  mas,  é  também  norma  processual,  pois  é  uma  condição  de
procedibilidade da ação penal (art. 38 do CPP). Destarte, nos processos em andamento, cuja
ação  penal  iniciou-se  mediante  queixa,  não  existe  providência  a  ser  tomada  pelo  Juiz  de
Direito, senão a marcha normal do procedimento, observando-se o princípio do tempus regit
actum, pois a nova disposição não aproveitaria ao réu; uma ação penal de iniciativa privada ‘é
mais benéfica’ (em tese) para o acusado que a ação penal pública, seja condicionada ou não
(do  ponto  de  vista  da  iniciativa).  O  mesmo  raciocínio  serve  para  aqueles  casos  em  que  o
processo iniciou-se por denúncia (independentemente de representação) e a nova lei não a
exige.
O problema surge naqueles casos em que a ação penal era pública incondicionada [...] e
passou a ser agora pública condicionada à representação (art. 225, caput, do Código Penal).
Obviamente  que  a  situação  é  mais  benéfica  para  o  acusado,  pois  o  início  da persecutio
criminis in judicio tornou-se mais difícil para o Ministério Público, passando a depender de
uma condição específica de procedibilidade, não mais podendo agir de ofício (princípio da
oficiosidade). Neste caso, entendemos que, tratando-se de norma processual penal material,
deve ser aplicado o art. 2º do Código Penal, ou seja, a retroatividade se impõe, atingindo os
casos pendentes”.
96
Se  a  representação  é  necessária,  na  hipótese  apontada  pelo
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
renomado  Procurador  de
Justiça  da  Bahia,  havendo  o  oferecimento  de  denúncia,  deverá  o  magistrado  determinar  a
intimação da vítima (ou qualquer dos legitimados elencados pelo § 1º do art. 24 do Código de
Processo Penal) para, se assim desejar, representar em Juízo, demonstrando, com isso, o seu
interesse no prosseguimento do feito.
O prazo para a apresentação da representação em Juízo deverá ser o de 30 (trinta) dias,
aplicando-se, por analogia, o art. 91 da Lei nº 9.099/1995, sob pena de ser reconhecida a
decadência e, consequentemente, declarada a extinção da punibilidade, nos termos do art. 107,
IV, do Código Penal.
Aumento de pena
Inicialmente, deve ser frisado que as causas de aumento de pena previstas pelo art. 226 do
Código Penal somente poderão ser aplicadas aos capítulos I e II do Título VI do Código Penal.
Isto porque, conforme determina regra de hermenêutica, as majorantes incidirão sobre tudo
aquilo que lhe for antecedente, sendo vedada sua aplicação aos tipos penais que lhe forem
subsequentes.
Assim, por exemplo, será possível sua aplicação ao crime de estupro (art. 213 do CP),
pois que inserido no Capítulo I do Título VI do estatuto repressivo, enquanto seria proibida sua
1237

aplicação ao delito de mediação para servir a lascívia de outrem (art. 227 do CP), que se
encontra topograficamente à frente do capítulo que prevê as majorantes.
A primeira hipótese, contida no inc. I do art. 226 do estatuto repressivo, prevê o aumento
de quarta parte da pena se o crime for cometido com o concurso de duas ou mais pessoas.
Entendemos  que  a  mencionada  majorante  somente  poderá  ser  aplicada  se  os  agentes
praticarem, conjuntamente, atos de execução tendentes à prática do delito sexual.
A  presença  de  duas  ou  mais  pessoas  é  motivo  de  maior  facilidade  no  cometimento  do
delito, diminuindo ou, mesmo, anulando a possibilidade de resistência da vítima. Dessa forma,
existe maior censurabilidade no comportamento daqueles que praticam o delito em concurso de
pessoas.
Assim, não somos partidários da corrente que aceita a aplicação da causa de aumento de
pena em estudo pela simples existência do concurso de pessoas, sem levar em consideração a
maior facilidade no cometimento da infração penal, quando realizada, efetivamente, por dois
ou mais agentes, a exemplo de Guilherme de Souza Nucci, quando afirma que “se duas ou mais
pessoas tomaram parte na prática do delito, antes ou durante a execução, é isso suficiente para
aplicar-se a elevação da pena”,
97
 ou, ainda, a de Luiz Regis Prado quando assevera que “não é
imprescindível a presença de todos os agentes nos atos de execução, bastando que os coautores
ou partícipes hajam concorrido, de qualquer forma, para o crime”.
98
A segunda hipótese prevê o aumento de metade da pena, conforme determina o inc. II do
art.  226  do  Código  Penal.  Diz  respeito  ao  fato  de  ser  o  agente  ascendente,  padrasto  ou
madrasta,  tio,  irmão,  cônjuge  ou  companheiro,  tutor,  curad
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
or,  preceptor  ou  empregador  da
vítima ou por qualquer outro título ter autoridade sobre ela.
Foram inseridas no mencionado artigo, para efeito de aplicação da majorante, as figuras do
padrasto e da madrasta, do tio, bem como do cônjuge e do companheiro. Foi afastada a figura
do pai adotivo,  uma  vez  que,  nos  dias  de  hoje,  tal  designação  tornou-se  discriminatória  e
proibida constitucionalmente.
Isso significa que a relação de parentesco ou de autoridade tem o condão de fazer com que
a pena seja especialmente aumentada, levando-se a efeito, assim, maior juízo de reprovação
sobre as pessoas elencadas pelo inc. II do art. 226 do Código Penal.
Decorre da própria literalidade do art. 226, II, do CP o recrudescimento da reprimenda se o crime sexual é
cometido pelo padrasto em desfavor da enteada, tal qual ocorreu na espécie (STJ, REsp 1.607.392/RO, Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 04/10/2016).
A mens legis da causa de aumento de pena, prevista no artigo 226, inciso II, do Código Penal, intenta uma
maior  punição  para  o  agente  que  possui  não  somente  um  vínculo  emocional,  mas  sim  uma  relação  de
autoridade (derivada ou não do poder familiar) do autor para com a vítima, de modo a debilitar seu levante
contra a ação delitiva orquestrada (STJ, HC 260267/SP, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe
29/5/2014).
1238

A causa especial de aumento de pena do art. 226, inciso II, do Código Penal, mesmo antes da edição da Lei
n.º 11.106/2005, deve incidir sempre que restar comprovada a relação de autoridade, por qualquer motivo,
entre o Réu e a vítima 
(STJ, HC 253963/RS, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 26/3/2014).
De acordo com o art. 226, II, do Código Penal, nos crimes contra a dignidade sexual, a pena é aumentada de
metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor, curador,
preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tem autoridade sobre ela. Na hipótese, o
paciente é padrinho das vítimas, intitulando-se
perante elas como um segundo pai. Assim, o vínculo emocional estabelecido durante vários anos e também o
fato de as vítimas trabalharem para ele aos finais de semana, auxiliando na organização de festas infantis,
atraem  a  incidência  da  majorante  inserida  no  art.  226  da  Lei  Penal  (STJ, HC  158968/RJ,  Rel.  Min.  Og
Fernandes, 
6ª T., DJe 15/6/2011).
No caso, a gravidez da vítima, filha do paciente, não pode ser considerada fato inerente ao crime de estupro.
Tal circunstância, por si só, justifica o aumento da pena-base em 6 meses, ante a gravidade das consequências –
nascimento de pessoa, em razão de relação incestuosa, e que, segundo as instâncias ordinárias, era indesejada.
A gravidez causada por estupro já foi considerada como motivo válido para o aumento da pena-
-base por esta Turma: HC 86.513/MT, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJe de 22/9/2008.
Apenas ad argumentandum, é circunstância válida para o aumento da pe
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
na-base o fato de o paciente conviver
em ambiente familiar a vítima, tendo a prática delituosa ocorrido durante a ausência de sua esposa do lar. Não
há bis in idem entre as primeira e terceira fases da dosimetria da pena no caso. Na majorante do art. 226, inc.
II, do Código Penal, não se prevê somente condições referentes ao poder familiar; há também relativas ao
poder  patronal,  por  exemplo  (‘ser  o  agente  ascendente,  padrasto  ou  madrasta,  tio,  irmão,  cônjuge,
companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tem autoridade
sobre ela’). Não se pode considerar, portanto, que a coabitação tenha sido prevista pelo legislador na causa de
aumento  em  questão,  que,  repita-se,  não  prevê  apenas  condições  referentes  ao  pátrio  poder  (STJ, HC
137719/MG, Relª Minª Laurita Vaz, 
5ª T., 7/2/2011).
Havendo evidências seguras de que o réu exercia autoridade sobre a vítima, porque a mesma foi entregue aos
cuidados do casal (avó e companheiro), com eles residindo e, inclusive, chamando o inculpado de avô, incide a
majorante  do  art.  226,  II  do  CP  (TJRS,  ACr.  70028969459,  Rel.ª Des.ª  Fabianne  Breton  Baisch, DJERS
1082010).
Não há que se afastar a causa especial de aumento da pena contida no art. 226, inc. II, ambos do Código
Penal, conquanto seja o réu tio por afinidade da vítima, máxime quando esta mantiver estreito contato com a
família do agressor, donde não haverá que se questionar a autoridade do mesmo em relação a vítima (TJES,
ACr. 55030004844, 1ª Câm. Crim., Rel. Des. Alemer Ferraz Moulin, DJES 30/7/2010, p. 28).
Causa  especial  de  aumento  de  pena  do  art.  226,  II,  do  Código  Penal  não  detectada.  Imprescindível  a
demonstração de relação de autoridade entre as partes, dado que não se apreende na espécie (TJRS, EI-Nul
70033805441,  Lajeado,  Quarto  Grupo  Criminal,  Rel.ª Des.ª  Naele  Ochoa  Piazzeta,  j.  28/5/2010, DJERS
27/7/2010).
Comprovada a condição de padrasto das vítimas, aplica-se a causa de aumento de pena prevista no art. 226, II,
do  Código  Penal  (TJDF,  Rec.  2008.03.1.020297-3,  Rel.  Des.  Silvânio  Barbosa  dos  Santos, DJDFTE
22/7/2010, p. 220).
1239

Capítulo V – Do Lenocínio e do Tráfico de Pessoa para Fim de Prostituição ou Outra
Forma de Exploração Sexual
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Mediação para servir a lascívia de outrem
Art. 227. Induzir alguém a satisfazer a lascívia de outrem: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três)
anos.
§ 1º Se a vítima é maior de 14 (catorze) e menor de 18 (dezoito) anos, ou se
o  agente  é  seu  ascendente,  descendente,  cônjuge  ou  companheiro,  irmão,
tutor ou curador ou pessoa a quem esteja confiada para fins de educação, de
tratamento ou de guarda: (Redação dada pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.)
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
§ 2º Se o crime é cometido com emprego de violência, grave ameaça ou
fraude: Pena  –  reclusão,  de  2  (dois)  a  8  (oito)  anos,  além  da  pena
correspo
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
ndente à violência.
§ 3º Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa.
Introdução
O delito de mediação para servir a lascívia de outrem  encontra-se  no  Capítulo  V  do
Título VI do Código Penal, que, depois da nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº
11.106,  de  28  de  março  de  2005,  passou  a  cuidar  do lenocínio e do tráfico de pessoas,
revogando  a  expressão tráfico  de  mulheres  que  constava  na  redação  original  do  aludido
capítulo.
Atualmente, após as modificações levadas a efeito pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de
2009, o Capítulo V do Título VI do Código Penal passou a ser do lenocínio e do tráfico de
pessoa para fim de prostituição ou outra forma de exploração sexual.
Assim, aquele que pratica o comportamento típico previsto pelo art. 227 do Código Penal
comete aquilo que se denomina lenocínio.
De acordo com a redação constante do mencionado artigo, podemos apontar os seguintes
elementos que integram a mencionada figura típica: a) a conduta de induzir alguém; b) com a
finalidade de satisfazer a lascívia de outrem.
O núcleo induzir é utilizado no sentido não somente de incutir a ideia na vítima, como
também de convencê-la à prática do comportamento previsto no tipo penal. A vítima, aqui, é
convencida pelo proxeneta a satisfazer a lascívia de outrem.
Por satisfazer a lascívia de outrem, tem-se entendido qualquer comportamento, de natureza
sexual,  que  tenha  por  finalidade  realizar  os  desejos  libidinosos  de  alguém,  seja  com  ele
1240

praticando  atos  sexuais  (conjunção  carnal,  coito  anal,  sexo  oral  etc.),  seja  tão  somente
permitindo que o sujeito pratique com a vítima, ou mesmo que esta os realize, nela própria, ou
no agente que a induziu, a fim de serem vistos por terceira pessoa que se satisfaz como vouyer.
Quando  a  lei  penal  menciona,  na  sua  parte  final,  que  a  vítima  deverá  ser  induzida  a
satisfazer a lascívia de outrem, está afirmando, consequentemente, que esse outrem deverá ser
uma  pessoa  ou  grupo  de  pessoas  determinadas,  pois,  caso  contrário,  poderá  ocorrer  a
hipótese do art. 228 do Código Penal, que tipifica o delito de favorecimento da prostituição
ou outra forma de exploração sexual, conforme o nomen juris que lhe foi dado pela Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009.
A nota característica do lenocínio é que o proxeneta atua não no sentido de satisfazer sua
libido, mas, sim, de satisfazer a lascívia de outrem, de terceira pessoa. Além disso, o que o
diferencia  do  art.  228  do  Código  Penal  é  o  fato  de  que  a  vítima  não  obtém  nenhuma
contraprestação por parte do agente ou de terceiro, em virtude de seu comportamento, pois,
caso contrário, restaria configurada a atividade de prostituição, permitindo a desclassificação
para esta última figura típica.
Mediação  para  servir  à  lascívia  de  outrem.  A  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  da  paciente  está
suficientemente  fundamentada,  lastreada  em  requisito  constan
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
te  do  art.  312  do  CPP,  a  garantia  da  ordem
pública, francamente ameaçada não pela gravidade em abstrato do delito, que realmente é acentuada, mas não
pode servir como fundamento à custódia cautelar – delito praticado contra adolescentes com idades entre 14 e
16 anos, submetidas à exploração sexual – mas, especialmente, pelo modus operandi adotado, que revela a
periculosidade da agente. Imputada que, ao que tudo indica, em conjunção de esforços e vontades com um dos
corréus,  utilizava-se  do  sonho  das  adolescentes,  que  almejavam  fazer  carreira  no  mundo  da  moda,  para
submetê-las a situações de exploração sexual, ora para satisfazer a lascívia do comparsa, ora de terceiros (TJ-
RS, HC 70062895883, Rel. Des. Fabianne Breton Baisch, DJe 18/03/2015).
Mantém-se a condenação da acusada pelo delito previsto no art. 227, § 1º, do Código Penal, porquanto
restou comprovada que ela induziu a própria filha a satisfazer a lascívia de outrem mediante ofertas de dádivas
(TJMG, APCr. 1.0028.07.014472-1/0011, Rel. Des. Fernando Starling, DJEMG 22/9/2009).
A configuração do delito previsto no art. 227, caput, do Código Penal, entretanto, requer uma conduta que
objetive a satisfação da lascívia de outrem (TJRS, ACr. 70023181670, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista
Neto, pub. 8/4/2008).
Para que haja induzimento de alguém a satisfazer a lascívia de outrem é necessário que tenham ocorrido
promessas, dádivas ou súplicas (TJSP, AC, Rel. Denser de Sá, RT 519, p. 331).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  ao  sujeito  passivo  (na  modalidade  de
lenocínio simples) e próprio cuidando-se da hipótese de lenocínio qualificado quando o agente
for ascendente, descendente, cônjuge ou companheiro, irmão, tutor ou curador, ou a quem o
sujeito passivo esteja confiado para fins de educação, tratamento ou guarda; doloso; material;
de forma livre; comissivo (podendo ser praticado via omissão, na hipótese em que o agente
1241

goze  do status de  garantidor);  instantâneo;  incongruente;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte (não havendo necessidade, como regra, de prova pericial, tratando-se de infração
penal que não deixa vestígios).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A moral sexual e, num sentido mais amplo, a dignidade sexual são os bens juridicamente
protegidos pelo tipo penal que prevê o delito de lenocínio.
O objeto material é a pessoa contra a qual recai a conduta praticada pelo agente, vale
dizer, aquela que foi induzida a satisfazer a lascívia de outrem.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo, bem como sujeito passivo do delito em estudo.
Se a vitima já era corrompida à época dos fatos, resta descaracterizado o crime de mediação para servir à
lascívia  de  outrem,  mantendo-se  a  absolvição  operada  pelo  juízo  primevo  (TJ-MG,  AC  0002235-
64.2010.8.13.0708, Rel. Des. Furtado de Mendonça, DJe 25/08/2011).
A meretriz não pode ser havida como vítima do delito
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
previsto no art. 227 do CP, pois não é induzida, mas se
presta, voluntariamente, à lascívia de outrem (TJSP, AC, Rel. Costa Lima, RT 487, p. 347).
Mediação para servir a lascívia de outrem. Adolescente contratada para prestar serviços de atendimento e
limpeza que é induzida a prostituir-
-se em casa de massagem. Prova suficiente (TJRS, Ap. Crim. 70007222466, 6ª Câm. Crim., Rel. João Batista
Marques Tovo, j. 1º/9/2005).
Concurso  de  infrações.  Caracterização.  Mediação  para  servir  à  lascívia  de  outrem  e  favorecimento  de
prostituição. Crimes que, embora do mesmo gênero, são de espécies diferentes. Condenação mantida. Recurso
não provido (TJSP, Ap. Crim. 303.399-3/0, São José do Rio Preto, 3ª Câm. Crim., Rel. Segurado Braz, v.u.,
10/10/2000).
Consumação e tentativa
Embora o núcleo induzir nos dê a impressão de que no momento em que a vítima fosse
convencida pelo agente a satisfazer a lascívia de outrem estaria consumado o delito, somos
partidários da corrente que entende seja necessária a realização, por parte da vítima, de algum
ato tendente a satisfazer a lascívia de outrem, tratando-se, pois, de delito de natureza material.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de mediação para
servir a lascívia de outrem, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo induzir  pressupõe  um  comportamento  comissivo,  podendo,  no  entanto,  ser
1242

praticado via omissão imprópria.
Lenocínios qualificados
Os §§ 1º e 2º do art. 227 do Código Penal preveem duas modalidades qualificadas de
lenocínio.
A primeira delas, com a nova redação dada ao § 1º do mencionado artigo por meio da Lei
nº 11.106, de 28 de março de 2005, qualifica o lenocínio dizendo: § 1º Se a vítima é maior de
14 (catorze) e menor de 18 (dezoito) anos, ou se o agente é seu ascendente, descendente,
cônjuge ou companheiro, irmão, tutor ou curador ou pessoa a quem esteja confiada para
fins de educação, de tratamento ou de guarda:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Percebe-se, por meio das hipóteses previstas pelo mencionado parágrafo, o maior juízo de
censura, de reprovação, sobre aquele que pratica o delito em estudo numa daquelas situações.
Vale lembrar que o rol apresentado é taxativo, não podendo ser ampliado por meio da analogia
in malam partem. Assim, por exemplo, se um padrasto praticar o delito valendo-se de sua
enteada, o fato se subsumirá na modalidade prevista no caput do art. 227, pois, ao contrário do
que ocorreu com a causa especial de aumento de pena prevista no inc. II do art. 226 do Código
Penal, não houve previsão legal expressa no sentido de incluir o padrasto no rol daquelas
pessoas  sobre  as  quais  incidiria  a  modalidade  qualificada  do  delito,  a  não  ser  que  seu
comportamento fosse dirigido contra enteada maior de 14 e menor de 18 anos ou que fosse a
ele confiada para fins de educação, de tratamento ou de guard
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
a.
Na hipótese de o delito ter sido cometido contra filho, tutelado ou curatelado, aplica-se o
inc. II do art. 92 do Código Penal.
A segunda modalidade qualificada de lenocínio vem prevista no § 2º do art. 227: § 2º Se o
crime é cometido com emprego de violência, grave ameaça ou fraude:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência.
Nessa hipótese, a vítima é forçada, mediante o emprego de violência ou grave ameaça, a
satisfazer  a  lascívia  de  outrem,  ou  pratica  esse  comportamento  em  virtude  de  um  vício  de
vontade a que foi induzida pela fraude utilizada pelo agente.
Interessante notar que, nos casos de violência ou grave ameaça, a conduta do agente estaria
muito próxima daquela prevista pelo art. 213 do Código Penal, que traduz o delito de estupro. 
A  diferença  fundamental  entre  essas  figuras  típicas  é  que  a  vítima,  no  delito  em  estudo,  é
induzida,  mesmo  que  à  força,  à  satisfação  da  lascívia  de  outrem.  No  caso  do  estupro,  por
exemplo,  a  vítima  é  compelida  ao  ato  sexual,  não  havendo  qualquer  consentimento  de  sua
parte. Na figura típica do art. 227, ao contrário, mesmo que induzida à força ao ato que tenha
1243

por finalidade satisfazer a lascívia de outrem, ainda há resquício de sua vontade, ou seja, ela o
pratica com o seu consentimento.
Se a vítima, agredida fisicamente pelo agente, é obrigada, por exemplo, a praticar atos
sexuais com alguém, não existindo qualquer consentimento de sua parte, não estaremos diante
do delito do art. 227 do Código Penal, mas, sim, da figura típica constante do art. 213 do
mesmo diploma repressivo, podendo-se raciocinar em termos de concurso de pessoas caso
exista liame subjetivo entre o agente agressor e aquele que tem por satisfeita sua pretensão
sexual.
A segunda parte do preceito secundário do § 2º do art. 227 do Código Penal determina que,
além  da  pena  privativa  de  liberdade,  seja  aplicada  ao  proxeneta  aquela  correspondente  à
violência por ele empregada.
Lenocínio mercenário
A  finalidade  de  lucro,  prevista  pelo  §  3º  do  art.  227  do  Código  Penal,  caracteriza  o
denominado lenocínio mercenário ou questuário.
Causas de aumento de pena
Vide art. 234-A, acrescentado ao Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.
Pena, ação penal, suspensão condicional do processo e segredo de justiça
Ao delito de lenocínio simples foi cominada uma pena de reclusão, de 1 (um) a 3 (três)
anos; na hipótese do lenocínio qualificado, previsto pelo § 1º do art. 227 do Código Penal, a
pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos; para a última modalidade qualificada de
lenocínio,  constante  do  §  2º  do  mesmo  diploma  repressivo,  está  reservada  uma  pena  de
reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência.
Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-
-se, também, a pena de multa cumulativamente.
A  ação  penal,  em  qualquer  das  formas  de  lenocínio,  é  de
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
iniciativa  pública
incondicionada.
Será possível a realização de proposta de suspensão condicional do processo na hipótese
de lenocínio simples.
Nos  termos  do  art.  234-B  do  Código  Penal,  os  processos  em  que  se  apuram  crimes
previstos pelo Título VI, vale dizer, os crimes contra a dignidade sexual, correrão em segredo
de justiça.
Habitualidade
1244

O delito de lenocínio não se encontra no rol daquelas infrações penais reconhecidas como
habituais, bastando um único comportamento para que se configure o delito.
Indução de prostituta à satisfação da lascívia alheia
Na hipótese de uma pessoa já prostituída ser induzida a satisfazer a lascívia de outrem, o
fato deverá ser considerado atípico.
Em sentido contrário, Paulo César Busato preleciona que: “A meretriz tem pleno direito à
própria autonomia sexual e pode perfeitamente não pretender realizar a satisfação da libido de
mulheres, ou não pretender realizar determinada classe de ato sexual, por exemplo, o coito
anal, e ser induzida a isso pelo proxeneta.”
99
Terceiro que satisfaz sua lascívia com a vítima
Aquele  que  vê  satisfeita  sua  lascívia  em  virtude  do  comportamento  praticado  pelo
proxeneta não pratica o delito tipificado no art. 227 do Código Penal, que exige do sujeito
ativo que atue no sentido de satisfazer a lascívia de outrem, e não a própria.
Vítima menor de 14 anos
Se a vítima, que foi induzida a satisfazer a lascívia de outrem, for menor de 14 (catorze)
anos, o fato se amoldará à figura típica prevista no art. 218 do Código Penal, que prevê o
delito de corrupção de menores, com a nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.015,
de 7 de agosto de 2009.
Comprovado o induzimento de menor de quatorze anos para satisfação da lascívia, caracteriza-se o delito do
art.  218  do  Código  Penal  (TJ-DFT,  Processo:  20090510117933APR,  Rel.ª  Des.ª  Sandra  de  Santis,  DJe
14/03/2013).
Prescrição
Vide art. 111, V do CP.
Favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Art. 228. Induzir ou atrair
alguém  à  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual,  facilitá-la,
impedir ou dificultar que alguém a abandone: (Redação dada pela Lei nº
12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 1º Se o agente é ascendente, padrasto,
madrasta, irmão, enteado, cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador
da vítima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância:
(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos.
1245

(Redação dada pela Lei nº 12.015, de 782009.) § 2º Se o crime é cometido com emprego de
violência, grave ameaça ou fraude: Pena – reclusão, de quatro a dez anos, além da pena
correspondente à violência.
§ 3º Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa.
Introdução
A prostituição é considerada uma das “pro
[/PAGINA 1250]

