[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 551]
ou
profilático (preventivo); e b) aborto sentimental, humanitário ou ético.
O Código Penal declara impunível o aborto praticado pelo médico com o consentimento da gestante vítima
de  estupro.  Assim,  fazendo  o  legislador,  no  exercício  de  suas  atribuições  constitucionais,  a  opção  pelo
interesse da dignidade humana em detrimento da mantença da gravidez, ao magistrado compete, acionada a
jurisdição, assumir a responsabilidade que lhe cabe no processo, fazendo valer a lei. Se a realidade evidencia
que médico algum faria a intervenção sem a garantia de que nada lhe ocorreria, não tem como o magistrado
cruzar os braços, sob o argumento de que só após, se instaurada alguma movimentação penal, lhe caberia dizer
que não houve crime. Omissão dessa natureza implicaria deixar ao desabrigo a vítima do crime, jogando-a à
própria  sorte.  Não  há  valores  absolutos.  Nem  a  vida,  que  bem  pode  ser  relativizada,  como  se  observa  no
homicídio praticado em legítima defesa, por exemplo. E nessa relativização ingressa também o respeito à
dignidade da mulher estuprada. Ainda mais se, adolescente, com graves problemas mentais, vê agravada sua
situação de infelicidade pelo fato de ser o próprio tio e padrasto o autor do crime, o que a colocou também em
situação de absoluta falta de assistência familiar e de representação legal, exigindo abrigamento e atuação de
parte do Ministério Público. Manifestação do Ministério Público, autor da medida, indicada também pela área
técnica do serviço do Município encarregado de dar atendimento a crianças e adolescentes vítimas de violência
(TJRS, Agr. Inst. 70018163246, Câmara de Medidas Urgentes Criminal, Rel. Marcelo Bandeira Pereira, j.
3/1/2007).
Gestante que perde o filho em acidente de trânsito
Pode acontecer que a própria gestante, estando na direção de seu veículo automotor, venha,
por exemplo, culposamente, a colidir com um poste, causando, em virtude do impacto sofrido,
o aborto.
Nesse caso, não deverá ser responsabilizada criminalmente, haja vista a inexistência de
previsão legal para a modalidade culposa de aborto.
De outro lado, pode ser que a gestante tenha sido vítima de acidente de trânsito, tendo sido
seu veículo atingido por terceiro que, agindo de forma imprudente, dirigindo em velocidade
excessiva, com ela colidiu, causando-lhe, também, em virtude do impacto, o aborto.
Aqui, ao contrário do raciocínio anterior, o agente causador do aborto, embora não possa
ser responsabilizado penalmente por esse resultado, poderá responder pelas lesões corporais
de natureza culposa produzidas na gestante em virtude da expulsão prematura do produto da
concepção.
Morte de fetos gêmeos
Suponha-se  que  o  agente  coloque  substância  química  abortiva  na  refeição  da  gestante,
almejando a interrupção da gravidez, que, de antemão, era sabidamente gemelar.
O  agente,  portanto,  além  de  conhecer  o  estado  gravídico  da  gestante,  sabia  que  a  sua
gestação era de fetos gêmeos.
531

Ocorrendo a morte dos
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
produtos da concepção, quais seriam os crimes por ele praticados?
No caso em exame, aplica-se a regra do concurso formal impróprio de crimes, contida na
segunda parte do art. 70, caput, do Código Penal, haja vista que com sua conduta única o
agente produziu dois resultados que faziam parte do seu dolo, agindo, portanto, com desígnios
autônomos com relação a eles.
Nesse primeiro exemplo não existe qualquer dificuldade de raciocínio. Imagine-se, agora,
entretanto, que o agente tenha querido produzir o resultado aborto na gestante, acreditando que
sua gravidez era simples, quando, na verdade, havia concebido fetos gêmeos, causando a morte
de ambos.
Pergunta-se: deverá o agente responder pelo aborto em concurso formal, da mesma forma
que no exemplo anterior?
Aqui,  entendemos  que  não.  Embora  tenha  atuado  no  sentido  de  praticar  o  aborto,
ministrando à gestante substância química abortiva, somente poderá responder subjetivamente
pelos resultados produzidos. Se não conhecia a gravidez gemelar, segundo entendemos, não
poderá  ser-lhe  aplicada  a  regra  do  concurso  formal  impróprio,  devendo  responder  por  um
único aborto.
Podemos raciocinar, ainda, com uma terceira hipótese. Suponha-se agora que a gestante,
almejando praticar o aborto, vá até uma clínica que realize esse tipo de serviço. No início de
sua  curetagem,  o  “médico”  percebe  que  sua  gravidez  era  gemelar,  o  que  não  era  de  seu
conhecimento.  O  médico,  sem  comunicar  tal  fato  à  gestante,  interrompe  a  gravidez  com  a
retirada de ambos os fetos, que morrem.
Pergunta-se:  Quais  os  delitos  praticados  pelo  médico  que  realizou  o  aborto  com  o
consentimento da gestante e pela gestante que a ele se submeteu volitivamente?
Entendemos que o médico deverá ser responsabilizado pelos dois abortos, aplicando-se a
regra  do  concurso  formal  impróprio,  vale  dizer,  embora  conduta  única,  produtora  de  dois
resultados,  pelo  fato  de  ter  agido  com  desígnios  autônomos,  ser-lhe-á  aplicado  o  cúmulo
material, devendo ser somadas as penas dos dois abortos.
Já a gestante, como desconhecia a gravidez gemelar, somente poderá responder por um
único delito de aborto, afastando o concurso de crimes.
Agressão a mulher sabidamente grávida
a) se o agente almejava o aborto, responderá pelo delito tipificado no art. 125 do CP; b) se
não tinha essa finalidade, mas esse resultado lhe era previsível, deverá ser responsabilizado
pelo art. 129, § 2º, V, Código Penal.
Não existe a alegada consunção entre os delitos de homicídio e aborto decorrente do assassinato de mulher
532

grávida. A consunção ocorre, quando o delito a ser absorvido pelo outro faz parte do tipo penal do absorvente
ou é meio necessário para a consumação do último ou os fatos são antefato e pós-fato impuníveis. Nenhuma
das hipóteses ocorre no caso em tela. O homicídio de mulher grávida e, em consequência, o aborto do feto são
crimes autônomos (TJ-RS, AC 70068349513, Rel. Des. Sylvio Baptista Neto, D
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
Je 11/05/2016).
Gestante que tenta o suicídio
Deverá ser imputado à gestante o delito de tentativa de aborto, uma vez que, almejando
eliminar a  própria vida,  consequentemente,  produziria a  morte do  feto,  razão pela  qual,  se
sobrevive, não ocorrendo a morte do feto, deverá ser responsabilizada pelo conatus.
Caso haja a morte do feto, terá cometido o delito de aborto consumado.
Desistência voluntária e arrependimento eficaz
No crime de autoaborto, se a gestante dá início às manobras abortivas, mas as interrompe
durante sua execução, teremos aqui a aplicação da desistência voluntária, sendo atípicos os
atos  por  ela  eventualmente  realizados  que,  de  alguma  forma,  vieram  a  produzir-lhe  lesões
corporais, uma vez que não se pune a autolesão. Também pode ocorrer que, após esgotado tudo
aquilo que tinha ao seu alcance no sentido de realizar o aborto, por exemplo, fazendo uso de
substâncias  abortivas,  a  gestante,  arrependida  de  seu  ato,  procure  neutralizar,  com  algum
antídoto, a substância ingerida anteriormente.
Se, nas hipóteses criadas, não sobrevém o aborto, ou seja, tanto na desistência quanto no
arrependimento  foi  eficaz  a  intervenção  da  gestante  no  sentido  de  evitar  a  produção  do
resultado aborto, não será responsabilizada criminalmente por qualquer delito.
No caso do terceiro que inicia os atos de execução tendentes à produção do aborto, com o
consentimento da gestante, se desiste voluntariamente de prosseguir com esses atos, ou impede
que  o  resultado  se  produza  –  dado  o  seu  arrependimento  eficaz  –,  não  deverá  ser
responsabilizado também por qualquer infração penal se os atos já praticados se configurarem
em lesões corporais de natureza leve, passíveis de afastamento mediante o consentimento do
ofendido.
Havendo lesões corporais graves, como o consentimento do ofendido não tem o condão de
afastar a ilicitude do comportamento praticado pelo agente, este deverá responder por elas.
No  caso  de  aborto  provocado  por  terceiro  sem  o  consentimento  da  gestante,  o  agente
sempre,  nas  hipóteses  de  desistência  e  arrependimento  eficaz,  responderá  pelos  atos  já
praticados. Se produziu lesões corporais leves, responderá pela infração penal prevista no
caput do art. 129 do Código Penal; se graves ou gravíssimas, deverá ser responsabilizado
levando-se em consideração, respectivamente, os parágrafos 1º e 2º do art. 129 do diploma
repressivo.
Em qualquer situação, se o aborto vier a ocorrer, mesmo tendo os agentes se esforçado ao
533

máximo para que isso não acontecesse, deverão por ele responder, cada qual na sua situação
(autoaborto,  aborto  provocado  por  terceiro  sem  o  consentimento  da  gestante  e  aborto
provocado por terceiro com o consentimento da gestante).
Crime impossível
Poderá ser levado a efeito tanto no que diz respeito à ineficácia absoluta do meio  (a
exemplo da ministração de uma substância completamente inócua a causar o aborto) ou da
absoluta impropriedade do obj
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
eto (como ocorre na hipótese de inexistência de gravidez).
Tendo sido atestado por laudo pericial que o procedimento utilizado pelo recorrido era eficaz para causar
abortamento, não merece prosperar a tese defensiva de se tratar de crime impossível por absoluta ineficácia do
meio (TJ-MG, AC 0971211-43.2009.8.13.0382, Rel. Des. Marcílio Eustáquio Santos, DJe 13/02/2015).
Crime  impossível  só  ocorre  quando  o  meio  é  absolutamente  ineficaz.  Citotec  é  medicamento  que,  por
causar  contrações  musculares,  acarreta  o  abortamento  ou  aceleração  do  parto,  se  avançada  a  gravidez  (34
semanas) Mantido vivo o feto após a aceleração do parto provocada pelo medicamento, a conduta da gestante
se insere na tentativa, não se excluindo a tipicidade (TJRS, Ap. Crim. 70010338937, 3ª Câm. Crim., Rel.ª Elba
Aparecida Nicolli Bastos, j. 7/4/2005).
Uma vez comprovado que os meios utilizados pela acusada para a prática do delito de aborto são impossíveis
para atingir o resultado pretendido, correta a decisão pela absolvição sumária (TJMG, AC 1.0000.00. 297365-
9/000, Des. José Antonino Baía Borges, DJ 12/11/2002).
Aborto econômico
Ocorre quando a gestante que se encontra grávida, como regra, por mais uma vez, dada sua
falta  de  conhecimento  na  utilização  de  meios  contraceptivos,  ou  mesmo  diante  de  sua
impossibilidade de adquiri-los, não podendo arcar com a manutenção de mais um filho em
decorrência de sua condição de miserabilidade, resolve interromper a gravidez, eliminando o
produto da concepção, causando a sua morte.
Não encontramos, nesses casos, qualquer ausa de justificação ou mesmo de exculpação que
tenha por finalidade afastar a ilicitude ou a culpabilidade daquela que atuou impelida por essa
motivação econômica.
Ordem judicial para a realização do aborto legal
A lei penal e a lei processual penal não preveem nenhum tipo de formalização judicial no
sentido de obter uma ordem para que seja levada a efeito qualquer uma das modalidades do
chamado aborto legal, seja aquele de natureza terapêutica ou profilática, previsto no inc. I do
art. 128 do Código Penal, ou mesmo o de natureza sentimental ou humanitário, cuja previsão
expressa encontra-se no inc. II do mencionado artigo.
Uma vez comprovado, mediante laudo médico conclusivo, que a gestante necessita, sob pena de vir a óbito,
de tratamento quimioterápico e radioterápico que se revela incompatível com a continuidade da gravidez, a
autorização para interromper a gestação é medida que se revela necessária (STJ, HC 266445/GO, Rel. Min.
534

Campos Marques, Des. convocado do TJPR, 5ª T., DJe 12/4/2013).
O  aborto  necessário,  como  qualquer  outro  procedimento  médico  de  urgência,  assim  considerado  como
aquele do qual depende a vida do paciente, não precisa, via de regra, de autorização judicial (TJRS, Ap. Crim.
700196 13397, 2ª Câm. Crim., Rel. Laís Rogéria Alves Barbosa, j. 12/7/2007).
Concurso de pessoas no delito de aborto
No  crime  de  aborto  existe  exceção  à  regra  da
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
teoria  monista,  adotada  pelo  art.  29  do
Código Penal. Mediante o confronto dos arts. 124 e 126 do Código Penal, percebemos que, se
a gestante procura alguém para que nela possa realizar o aborto, o médico que levou a efeito as
manobras abortivas responderá por uma infração penal (art. 126 do CP), e a gestante por outra
(art. 124 do CP), quando, de acordo com a teoria monista, deveríamos ter uma única infração
penal distribuída entre a gestante e o médico, razão pela qual não podemos considerar pura a
teoria monista adotada pelo Código Penal, mas, sim, moderada, temperada ou matizada, dadas
as exceções existentes.
Merece  destaque,  também,  em  sede  de  concurso  de  pessoas,  a  discussão  relativa  à
participação  no  crime  de  aborto.  Não  há  qualquer  dúvida  quanto  ao  seu  cabimento,  em
qualquer das três modalidades constantes dos arts. 124, 125 e 126 do Código Penal.
Assim, para fins de raciocínio, se a gestante é induzida por seu namorado a praticar o
aborto e se, efetivamente, vier a realizá-lo, este deverá ser responsabilizado penalmente pela
sua participação no crime do art. 124 do Código Penal.
Se um médico, por exemplo, é convencido por um amigo de profissão a realizar um aborto
em uma gestante que foi procurá-lo especificamente com essa finalidade, aquele que o induziu
deverá ser considerado partícipe do delito tipificado no art. 126.
Da  mesma  forma,  se  alguém  é  induzido  a  praticar  um  aborto  na  gestante  sem  o
consentimento dela, aquele que fez nascer a ideia criminosa na mente do agente deverá ser
responsabilizado pelo delito previsto pelo art. 125 do diploma repressivo, se este vier a ser
executado pelo autor.
A questão ganha relevo quando deparamos com as causas de aumento de pena previstas no
art. 127 do Código Penal.
Se,  no  caso  concreto,  entendermos,  por  exemplo,  que  a  participação  se  deu  no
comportamento previsto no art. 124 do Código Penal, e se, porventura, vier a gestante, no
autoaborto, sofrer lesões corporais de natureza grave, ou mesmo falecer, o agente que a induziu
não responderá pela participação com sua pena especialmente agravada, pois que a lei afirma,
claramente, que a majorante somente incidirá nos dois artigos anteriores ao art. 127, vale dizer,
naqueles  artigos  que  preveem  o  aborto  provocado  por  terceiro,  sem  o  consentimento  da
gestante, e também o aborto provocado por terceiro, com o consentimento da gestante.
535

Ao contrário, se a participação disser respeito a qualquer desses dois artigos (arts. 125 e
126 do CP) e se, em consequência do aborto ou dos meios empregados para provocá-lo, a
gestante  sofrer  lesões  corporais  de  natureza  grave  ou  se  vier  a  morrer,  terão  aplicação  os
aumentos previstos no art. 127 do Código Penal.
Optando o legislador por considerar na pena cominada para o crime a maior ou a menor reprovabilidade
(culpabilidade)  de  cada  agente  do  aborto  consentido,  a  excludente  da  ilicitude  reconhecida  em  favor  da
gestan
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
te  não  se  comunica  aos  demais  corréus,  cuja  culpabilidade  para  o  crime  foi  de  maior  importância.
Enquanto a gestante apenas consentiu, a estes coube provocar o aborto. Logo, não há que se falar em ausência
de justa causa para os corréus pelo fato de a gestante ter sido absolvida com excludente da ilicitude; o estado
de necessidade era condição de caráter pessoal, da corré, não abrangendo os demais (TJSP, EI, Rel. Cerqueira
Leite, RT 724, p. 611).
Gestante que morre ao realizar o aborto, sendo que o feto sobrevive
No caso em questão, estaríamos diante de uma tentativa de aborto, uma vez que este se
consuma  somente  com  a  morte  do  produto  da  concepção,  cuja  pena  será  especialmente
agravada em decorrência da morte da gestante.
Aborto eugenésico
Mandado de segurança. Decisão atacada que indeferiu pedido de interrupção de gravidez por malformação
fetal. Pleito formulado aos 05 (cinco) meses de gestação. Problema de saúde do feto que não se confunde com
a anencefalia, analisada pelo C. STF na ADPF nº 54. Impossibilidade de analogia em se tratando de direito à
vida, constitucionalmente assegurado ausência de alegação ou demonstração de que o feto apresente qualquer
dano cerebral que lhe retire a notória capacidade de sentir e de sofrer, máxime em se tratando de gestação que
ora já atingiu o sexto mês. Sofrimento psicológico da mãe que, embora mereça compreensão e respeito, não
pode  se  sobrepor  ao  direito  à  vida  do  feto  e  à  perspectiva  de  sofrimento  físico  quando  da  pretendida
interrupção da gravidez. Não alegação ou demonstração de risco para a vida da mãe (art. 128, I, do Código
Penal). Ausência de direito líquido e certo da impetrante a interromper a vida do nascituro. Inteligência do art.
5º  da  Constituição  Federal  e  do  art.  2º  do  Código  Civil.  Segurança  denegada  (TJSP,  Processo  2091871-
92.2014.8.26.0000, Rel. De Paula Santos, DJe 29/7/2014).
Por maioria de votos, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) julgou procedente o pedido contido na
Arguição  de  Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  (ADPF)  54,  ajuizada  na  Corte  pela  Confederação
Nacional dos Trabalhadores na Saúde (CNTS), para declarar a inconstitucionalidade de interpretação segundo a
qual a interrupção da gravidez de feto anencéfalo é conduta tipificada nos arts. 124, 126 e 128, incs. I e II,
todos do Código Penal. Ficaram vencidos os ministros Ricardo Lewandowski e Cezar Peluso, que julgaram a
ADPF improcedente (STF, ADPF 54/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 11 e 12/4/2012, Informativo nº 661).
Diagnóstico de Anencefalia para antecipação terapêutica do parto
Vide Resolução CFM nº 1.989, de 10 de maio de 2012, que definiu os critérios para o
diagnóstico de anencefalia, que deverá servir de parâmetro para efeitos de reconhecimento da
possibilidade de interrupção da gravidez.
Abortamento por redução embrionária
536

Francisco Dirceu Barros, dissertando precisamente sobre o tema, aduz que o “aborto em
estudo ocorreria qu
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
ando a gestante estivesse grávida de trigêmeos, quadrigêmeos etc., ou seja,
de uma quantidade de embriões que tornasse a gravidez ‘inviável’. Com a inviabilidade da
gravidez motivada pelo número excessivo de embriões, evidentemente, detectada através de
perícia, seria juridicamente possível o aborto de alguns dos embriões, daí o nome redução
embrionária, para salvar a gestação dos demais”.
38
Majorante nos crimes contra a dignidade sexual
O inc. III do art. 234-A, que fora incluído ao Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto de 2009, determina que a pena para os crimes contra a dignidade sexual, previstos no
Título VI, seja aumentada de metade, se do crime resultar gravidez.
A aludida causa especial de aumento de pena procura evitar, por exemplo, a prática de
abortos legais, na hipótese em que a vítima tenha sido estuprada, resultando o fato em gravidez.
Atendimento obrigatório e integral de pessoas em situação de violência sexual
Em 1º de agosto de 2013, foi editada a Lei nº 12.845, que dispôs sobre o atendimento
obrigatório  e  integral  de  pessoas  em  situação  de  violência  sexual,  considerando  como  tal
aquelas,  para  efeitos  da  mencionada  lei,  que  tenham  sido  vítimas  de  atividade  sexual  não
consentida, como é o caso do delito de estupro, que tenha resultado em gravidez.
Atendimento humanizado às vitimas de violência sexual pelos profissionais de segurança
pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS)
Vide Decreto nº 7.958, de 13 de março de 2013.
Capítulo II – Das Lesões Corporais
Lesão corporal
Art.  129.  Ofender  a  integridade  corporal  ou  a  saúde  de  outrem: Pena  –
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
Lesão corporal de natureza grave
§ 1º Se resulta: I – incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30
(trinta) dias; II – perigo de vida;
III – debilidade permanente de membro, sentido ou função; IV – aceleração
de parto: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
§ 2º Se resulta: I – incapacidade permanente para o trabalho; II – enfermidade
537

incurável;
III – perda ou inutilização do membro, sentido ou função; IV – deformidade
permanente;
V – aborto:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
Lesão corporal seguida de morte
§ 3º Se resulta morte e as circunstâncias evidenciam que o agente não quis o
resultado, nem assumiu o risco de produzi-lo: Pena – reclusão, de 4 (quatro)
a 12 (doze) anos.
Diminuição de pena
§ 4º Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor
social ou moral ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a
injusta provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena de 1/6 (um sexto) a
1/3 (um terço).
Substituição da pena
§ 5º  O  juiz,  não  sendo  graves  as  lesões,  pode  ainda  substituir  a  pena  de
detenção pela de multa: I – se ocorre qualquer das hipóteses do parágrafo
anterior; II – se as lesões são recíprocas.
Lesão corporal culposa
§ 6º Se a lesão é culposa: Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
538

Aume
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
nto de pena
§ 7º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se ocorrer qualquer das hipóteses
dos §§ 4º e 6º do art. 121 deste Código.
Redação dada pela Lei nº 12.720, de 27/9/2012.
§ 8º Aplica-se à lesão culposa o disposto no § 5º do art. 121.
Redação dada pela Lei nº 8.069, de 13/7/1990.
Violência Doméstica
Incluído pela Lei nº 10.886, de 17/6/2004.
§ 9º Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge
ou  companheiro,  ou  com  quem  conviva  ou  tenha  convivido,  ou,  ainda,
prevalecendo-se  o  agente  das  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de
hospitalidade: Redação dada pela Lei nº 11.340, de 7/8/2006.
Pena – detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
Redação dada pela Lei nº 11.340, de 7/8/2006.
§ 10. Nos casos previstos nos §§ 1º a 3º deste artigo, se as circunstâncias são
as indicadas no § 9º deste artigo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço).
Incluído pela Lei nº 10.886, de 17/6/2004.
§ 11. Na hipótese do § 9º deste artigo, a pena será aumentada de 1/3 (um
terço) se o crime for cometido contra pessoa portadora de deficiência.
Incluído pela Lei nº 11.340, de 7/8/2006.
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts.
142  e  144  da  Constituição  Federal,  integrantes  do  sistema  prisional  e  da
Força  Nacional  de  Segurança  Pública,  no  exercício  da  função  ou  em
decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente
consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada
de um a dois terços.
Introdução
O crime de lesão corporal pode ocorrer por meio de seis modalidades diferentes, a saber:
a) lesão corporal leve – art. 129, caput, do CP; b) lesão corporal grave – art. 129, § 1º, do CP;
c) lesão corporal gravíssima – art. 129, § 2º, do CP; d) lesão corporal seguida de morte – art.
129, § 3º, do CP; e) lesão corporal culposa – art. 129, § 6º, do CP.
Além dessas, por intermédio da Lei nº 10.886, de 17 de junho de 2004, foi introduzida
outra modalidade de lesão corporal, denominada violência doméstica, qualificando o delito
caso venha a ser praticado contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou
539

com  quem  conviva  ou  tenha  convivido,  ou,  ainda,  prevalecendo-se  o  agente  das  relações
domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, conforme se verifica no § 9º inserido no art.
129 do Código Penal.
O caput do art. 129 do Código Penal, definindo o tipo penal de lesões corporais, usa o
verbo  ofender,  procedente  da  palavra  latina offendere,  utilizada  no  sentido  de  fazer  mal  a
alguém, lesar, ferir, atacar etc.
Prossegue  a  redação  legal  apontando  que  essa  ofensa  é  dirigida  contra  a integridade
corporal ou a saúde de outrem.
Conforme  apontado  precisamente  por  Hungria,  “o  crime  de  lesão  corporal  consiste  em
qualquer dano ocasionado por alguém, sem animus necandi, à integridade física ou a saúde
(fisiológica ou mental) de outrem. Não se trata, como o nomen juris poderia sugerir prima
f
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
acie, apenas do mal infligido à inteireza anatômica da pessoa. Lesão corporal compreende
toda e qualquer ofensa ocasionada à normalidade funcional do corpo ou organismo humano,
seja do ponto de vista anatômico, seja do ponto de vista fisiológico ou psíquico. Mesmo a
desintegração da saúde mental é lesão corporal, pois a inteligência, a vontade ou a memória
dizem com a atividade funcional do cérebro, que é um dos mais importantes órgãos do corpo.
Não se concebe uma perturbação mental sem um dano à saúde, e é inconcebível um dano à
saúde sem um mal corpóreo ou uma alteração do corpo. Quer como alteração da integridade
física, quer como perturbação do equilíbrio funcional do organismo (saúde), a lesão corporal
resulta sempre de uma violência exercida sobre a pessoa”.
39
Da mesma forma, entende-se como delito de lesão corporal não somente aquelas situações
de ofensa à integridade corporal ou à saúde da vítima criadas originalmente pelo agente, como
também a agravação de uma situação já existente.
Como a lei penal define o delito de lesão corporal dizendo ser a ofensa a integridade
corporal ou a saúde de outrem, quem devemos entender por esse outrem?
Por outrem devemos entender, como raciocínio inicial, tão somente o ser humano vivo.
Assim, não há possibilidade de se cogitar de lesões corporais em pessoas jurídicas, animais
ou, ainda, coisas inanimadas. Outrem, portanto, é o ser vivo. Dessa forma, com essa definição,
também  são  excluídos  os  cadáveres.  Assim,  aquele  que  agride  um  cadáver,  destruindo
parcialmente  seu  corpo  morto,  pode,  dependendo  do  elemento  subjetivo  e  da  situação
específica em estudo, cometer o crime de destruição de cadáver (art. 211 do CP), vilipêndio a
cadáver  (art.  212  do  CP)  ou,  mesmo,  o  delito  de  dano  (art.  163  do  CP).  Tudo  isso  vai
depender, como deixamos antever, do elemento subjetivo do agente, bem como da situação
efetiva em que se encontra o cadáver (dentro do túmulo, utilizado em pesquisas anatômicas
universitárias etc.).
540

Entretanto, devemos esclarecer a partir de quando esse ser vivo já se encontrará sob a
proteção do art. 129 do diploma repressivo. Será que o ser ainda em formação já pode ter a
sua integridade física e a sua saúde protegidas pelo tipo penal em estudo? Ou seja, é possível a
proteção por intermédio do art. 129 do Código Penal do ser humano com vida intrauterina, em
seus três estágios de evolução, sendo, ainda, um óvulo, um embrião ou mesmo um feto?
Existe controvérsia doutrinária nesse sentido.
Luiz Regis Prado, quando identifica o objeto material do crime de lesão corporal, afirma
ser “o ser humano vivo, a partir do momento do início do parto até sua morte”,
40
 descartando,
ao que parece, a possibilidade de o crime de lesões corporais ser cometido, por exemplo,
contra o feto ainda em formação no útero materno.
Em sentido contrário posiciona-se Ney Moura Teles, argumentando: “Evidente, pois, que
também o ser em formação possui uma integridade corporal que susten
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
ta sua vida. Se esta é
protegida, aquela também o é. E assim deve ser porque importa, para a sociedade, a proteção
dos  seres  humanos  em  formação  não  somente  contra  ações  que  o  destruam,  mas  também
aquelas que o lesionam em sua integridade corporal ou que danificam sua saúde.
Seria contrassenso imaginar que a lesão ao feto ou ao embrião, a amputação de um de seus
membros ou a ofensa a sua saúde, a um de seus órgãos componentes, fosse um indiferente
penal. Também absurdo é considerar o ser humano em formação apenas uma parte do corpo da
gestante e incriminar a conduta apenas por ter ela atingido também a gestante. Ainda porque é
perfeitamente possível uma lesão atingir tão somente o feto, deixando íntegro o corpo ou a
saúde da gestante”.
41
Entendemos assistir razão a essa última posição. O elemento subjetivo do agente é que
direciona seu comportamento, apontando para a infração penal por ele pretendida. Se o agente
queria, como sugeriu o professor Ney Moura Teles, ofender a integridade corporal ou a saúde
do feto, deverá responder pelo delito de lesões corporais, devendo-se, unicamente, comprovar
que, ao tempo da sua ação, o feto encontrava-se vivo, condição indispensável à configuração
do delito.
Dessa  forma,  a  proteção  mediante  o  art.  129  do  Código  Penal  tem  início  a  partir  do
momento em que surge uma nova vida carregada dentro do útero materno, o que ocorre com a
nidação, já estudada quando analisamos o delito de aborto.
Merece ser destacado, ainda, o fato de que a ausência de dor ou efusão de sangue não
descaracteriza as lesões corporais, devendo ser procedida, como veremos em continuidade ao
nosso estudo, a diferença entre o delito de lesões corporais e a contravenção penal de vias de
fato, sob a luz do princípio da insignificância.
Em  consonância  com  o  princípio  da  lesividade,  principalmente  na  vertente  por  ele
541

proposta, que proíbe a incriminação de uma conduta que não exceda ao âmbito do próprio
autor,  conforme  destaca  Nilo  Batista,  é  que  se  “veda  a  punibilidade  da  autolesão,”
42
  não
podendo o legislador brasileiro criar figuras típicas, por exemplo, proibindo automutilações.
Consoante entendimento desta Corte Superior, nos crimes praticados em ambiente doméstico ou familiar,
onde normalmente inexiste testemunha, a palavra da vítima ganha especial relevo e, por isso, não pode sofrer
menoscabo,  ainda  mais  se  guardar  sintonia  com  outros  elementos  de  convicção  disponíveis  nos  autos.
Precedentes  (STJ,  AgRg  no  AREsp  962.903/DF,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
23/09/2016).
Em  termos  de  prova  convincente,  a  palavra  da  vítima,  evidentemente,  prepondera  sobre  a  do  réu.  Esta
preponderância  resulta  do  fato  de  que  uma  pessoa,  sem  desvios  de  personalidade,  nunca  irá  acusar
desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da
responsabilidade de seu ato. Portanto, tratand
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
o-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica
contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Na hipótese, a vítima
foi firme em afirmar que o recorrente agrediu-a, causando-lhe lesões corporais. Estas lesões e o estado de
ânimo da ofendida na ocasião foram comprovados pelos policiais militares que atenderam a ocorrência do
fato. Apelo defensivo desprovido (TJRS, ACr 70050187459, Rel. Sylvio Baptista Neto, j. 5/9/2012).
Classificação doutrinária
Crime comum quanto ao sujeito ativo, bem como, em regra, quanto ao sujeito passivo, à
exceção, neste último caso, das hipóteses previstas no inc. IV do § 1º, no inc. V do § 2º, bem
como  no  §  9º,  todos  do  art.  129  Código  Penal;  crime  material;  de  forma  livre;  comissivo;
omissivo  impróprio;  instantâneo  (em  algumas  situações,  a  exemplo  da  perda  de  membro,
quando  pode  ser  considerado  como  instantâneo  de  efeitos  permanentes);  de  dano;
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
A lei penal não individualiza determinado sujeito ativo para o crime de lesões corporais,
razão pela qual qualquer pessoa pode gozar desse status, não se exigindo nenhuma qualidade
especial.
No que diz respeito ao sujeito passivo, à exceção do inc. IV do § 1º e do inc. V do § 2º do
art. 129 do Código Penal, que preveem, respectivamente, como resultados qualificadores das
lesões corporais a aceleração de parto e o aborto, bem como do § 9º, que prevê também a
modalidade  qualificada  relativa  à  violência  doméstica,  qualquer  pessoa  pode  assumir  essa
posição.
Nas exceções apontadas – aceleração de parto e aborto –, somente a gestante pode ser
considerada  sujeito  passivo,  bem  como  aquele  que  seja  ascendente,  descendente,  irmão,
cônjuge  ou  companheiro,  ou  com  quem  conviva  ou  tenha  convivido,  ou,  ainda,  quando  se
prevalece  o  agente  das  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de  hospitalidade,  sendo  os
crimes, nesses casos, entendidos como próprios com relação ao sujeito passivo, pois que os
542

tipos penais os identificam.
Ney Moura Teles ainda alerta para o fato de que, “quando a ofensa recair sobre o ser
humano  em  formação,  sujeito  passivo  é  a  coletividade,  a  sociedade,  o  Estado,  o  interesse
estatal na preservação da integridade corporal ou da saúde do ser humano em formação”.
43
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bens  juridicamente  protegidos,  segundo  o  art.  129  do  Código  Penal,  são  a  integridade
corporal e a saúde do ser humano.
Objeto material é a pessoa humana, mesmo que com vida intrauterina, sobre a qual recai a
conduta do agente no sentido de ofender-lhe a integridade corporal ou a saúde.
Exame de corpo de delito
Sendo  um  crime  que  deixa  vestígios,  há  necessidade  de  ser  produzida  prova  pericial,
comprovando-se a natureza das lesões, isto é, se leve, grave ou gravíssima (vide arts. 167, 168
e 564, III, alínea b, do Códig
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
o Processo Penal).
É  indispensável  o  exame  de  corpo  de  delito,  direto  ou  indireto,  para  os  crimes  que  deixam  vestígios,
podendo, em caso de desaparecimento destes, ser o exame suprido por prova testemunhal, nos termos do art.
167 do Código de Processo Penal (Precedentes) (STJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 02/09/2016).
Impõe-se a desclassificação da lesão corporal de natureza grave para a de natureza leve quando, de forma
injustificada, deixa-se de realizar o exame complementar, e as conclusões do primeiro laudo e as declarações
da vítima mostram-se absolutamente lacônicas (TJMG, AC 0087025-76.2007.8.13.0775, Rel. Des. Renato
Martins Jacob, DJe 1º/10/2012).
Havendo prova da materialidade do delito pelo exame induvidoso das lesões, corroborado com fotografias
que demonstram a ocorrência destas, resta constituída a materialidade conforme artigo 168 e § 3º do CPP [...]
(TJRS, RCrim. 71001587716, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Rel. Alberto Delgado Neto, j.
31/3/2008).
Elemento subjetivo
Como o crime de lesão corporal pode ser praticado mediante seis modalidades diferentes,
conforme apontamos em nossa introdução, deixaremos a análise do elemento subjetivo de cada
uma  delas  quando  do  estudo  pormenorizado  dos  parágrafos  do  art.  129  do  Código  Penal,
somente ressaltando, nesta oportunidade, que a modalidade simples da figura típica, prevista
no caput do mencionado artigo, que prevê o delito de lesão corporal de natureza leve, somente
pode ser praticada a título de dolo, seja ele direto ou eventual.
O  dolo  de  causar  lesão  é  reconhecido  por  intermédio  das  expressões  latinas animus
laedendi ou animus vulnerandi.
Modalidades qualificadas
543

São as previstas nos §§ 1º (lesão corporal grave), 2º (lesão corporal gravíssima), 3º (lesão
corporal seguida de morte) e 9º (violência doméstica) do Código Penal.
Lesão corporal grave
Incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 (trinta) dias – Esse resultado
pode ter sido produzido dolosa ou culposamente. Álvaro Mayrink da Costa preleciona: “A lei
brasileira  fala  em ocupações habituais,  o  que  significa  que  não  se  limita  ao trabalho  da
vítima, mas a toda atividade laborativa, não entendida só a atividade de natureza lucrativa,
pois o conceito é funcional e não econômico. Entenda-se como atividade corporal, física ou
intelectual,  razão  pela  qual  pode  ser  sujeito  passivo  tanto  o ancião,  como  a  criança  ou  o
adolescente incapacitado de continuar sua preparação profissional. Outrossim, é necessário
que  a  atividade  não  seja  juridicamente ilícita,  podendo  ser  eticamente  desvalorada  (a
prostituta que teve seu braço fraturado pode ser sujeito passivo do tipo agravado).”
44
A incapacidade da vítima para ocupações habituais ficou incontroversa, apesar da falta de exame pericial
complementar,  pois  o  ofendido,  mesmo  após  seis  meses  do  fato,  ainda  estava  submetido  a  tratamento  e
impedido  de  realizar  suas  ativida
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
des  habituais  e  com  sequela  manifesta.  As  circunstâncias  descritas  são
suficientes para caracterizar a gravidade da lesão e a incidência do art. 129, § 1º, inc. I, do Código Penal.
Emanando  das  provas  coletadas  que  as  lesões  sofridas  pelo  ofendido  ensejaram  sua  incapacidade  para  as
ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, fica suprida a exigência do exame pericial complementar
(STJ, AgRg. no AREsp. 145181/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 28/6/2013).
O reconhecimento de incapacidade por mais de 30 dias deve estar fundamentado em prova, seja em laudo
pericial complementar ou mesmo prova testemunhal segura de que a incapacidade da vítima perdurara por mais
de trinta dias (TJMG, AC 0057871-47.2006.8.13.0775, Rel. Des. Silas Vieira, DJe 4/5/2012).
Para a configuração do crime de lesão corporal grave, com incapacidade para as ocupações habituais por
mais de trinta dias, não é necessária a demonstração de prática de atividade laboral exercida pela vítima, visto
que o tipo penal refere-
-se  à  atividades  exercidas  com  frequência,  não  necessariamente  remuneradas  ou  profissionais  (TJRS,  AC
70022182083, 1ª Câm. Crim., Rel. Des. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, DJ 29/1/2008).
Haverá  necessidade  de  exame  complementar  para  efeitos  de  configuração  da
qualificadora, nos termos do art. 168, § 2º, do Código Processo Penal.
A ausência do laudo complementar gera a desclassificação do crime de lesão corporal de natureza grave para
o de natureza leve (art. 129, caput, do CP), mister quando ausente qualquer prova que justifique a qualificação
do delito (TJPR, 1ª Câm. Crim. AC 0341963-4/Campina da Lagoa, Rel. Juiz Conv. Mário Helton Jorge, un. j.
14/6/2007).
O prazo de trinta dias previsto no inc. I do § 1º do art. 129 do Estatuto Repressivo deve ser contado da data
do fato, e não da lavratura do primeiro exame de corpo de delito, como dispõe o § 2º do art. 168 do Código de
Processo Penal. Assim, como o fato ocorreu em 9/10/2003 e o laudo complementar é datado de 10/11/2003,
não há falar em qualquer irregularidade (TJRS, AC 70022182083, 1ª Câm. Crim., Rel. Des. Marco Antônio
Ribeiro de Oliveira, DJ 29/1/2008).
Perigo de vida – Trata-se de qualificadora de natureza culposa, sendo as lesões corporais
544

qualificadas pelo perigo de vida um crime eminentemente preterdoloso, ou seja, havendo dolo
no  que  diz  respeito  ao  cometimento  das  lesões  corporais  e  culpa  quanto  ao  resultado
agravador.
Se o agente, quando agredia a vítima, atuava com dolo no sentido de causar-lhe perigo de
vida, na verdade agia com o dolo do delito de homicídio, razão pela qual, sobrevivendo a
vítima, deverá responder por tentativa de homicídio, e não por lesão corporal qualificada pelo
perigo de vida.
O traumatismo craniano, com necessidade de intervenção cirúrgica, confere perigo de vida (TJRS, Ap. Crim.
70015276868, 1ª Câm. Crim, Rel. Ivan Leomar Bruxel, j. 11/10/2006).
Debilidade permanente de membro, sentido ou funç
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
ão: debilidade, no sentido empregado
pela lei penal, significa enfraquecimento ou redução da capacidade funcional.
Quando se exige debilidade permanente, para fins de configuração da qualificadora em
estudo,  não  se  deve  entender  a permanência  no  sentido  de  eterno,  melhor  ainda,  sem
possibilidade de retorno à capacidade original. A melhor ilação do inciso em estudo é aquela
que entende a permanência no sentido de duradouro, mesmo que reversível após longo tempo.
Muito embora a perda de dois dentes possa não resultar na perda ou inutilização da função mastigatória – o
que  tipificaria  a  lesão  corporal  gravíssima  –,  certo  é  que  acarretará  a  redução  ou  o  enfraquecimento  da
capacidade funcional, que antes era desenvolvida com mais peças dentárias. Bem tipificado, portanto, o delito
em  comento  como  lesões  corporais  de  natureza  grave,  deve  ser  mantida  a  qualificadora  da  debilidade
permanente da função (TJRS, Processo nº 70042267336, Rel.ª Des.ª Rosane Ramos de Oliveira Michels,
j. 19/1/2012).
Os membros são subdivididos em superiores e inferiores. Por membros superiores devem
ser entendidos o braço, o antebraço e a mão. Inferiores, a seu turno, são a coxa, a perna e o pé.
Os  dedos,  como  salienta  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “são  apenas  partes  dos  membros,  de
modo que a perda de um dos dedos constitui-se em debilidade permanente da mão ou do pé”.
45
O ser humano possui cinco sentidos: visão, olfato, audição, tato e paladar. Se em razão das
lesões  sofridas  houver  debilidade  em  qualquer  um  deles,  qualifica-se  o  crime.  Assim,  por
exemplo, a vítima que, agredida violentamente, perdeu um dos olhos, ou mesmo ficou surda de
um  de  seus  ouvidos.  O  caso  é  tratado  como  debilidade,  isto  é,  diminuição,  redução  da
capacidade  de  enxergar  ou  ouvir.  Se  tivesse  ficado  completamente  cega  ou  surda,  como
veremos  adiante,  o  caso  não  seria  tratado  como  debilidade,  mas,  sim,  como  perda  ou
inutilização do sentido, transformando a lesão corporal de grave em gravíssima, nos termos do
inc. III do § 2º do art. 129 do Código Penal.
Função, segundo a definição de Hungria, “é a atuação específica exercida por qualquer
órgão.  As  principais  funções  são  em  número  de  sete: digestiva, respiratória, circulatória,
secretora, reprodutora, sensitiva e locomotora”.
46
 Tratando-se de órgãos duplos, a exemplo
dos rins, a perda de um deles se configura em debilidade permanente da função renal, e não
545

perda dessa referida função. Obviamente que, no caso sugerido, se a vítima somente contava
com um dos rins, uma vez que já havia se submetido a uma cirurgia para extração do outro
órgão, a perda do segundo rim, obrigando-a a realizar, em regime de urgência, um transplante,
importará na aplicação da qualificadora corres​pondente à lesão gravíssima, prevista no inc. III
do § 2º do art. 129 do Código Penal.
A questão do prazo do laudo complementar (se extemporâneo ou não), previsto no § 2º do
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
art. 168 do
Código  de  Processo  Penal,  para  validar  a  tipificação  da  conduta  como  qualificada,  perdeu  relevância,
porquanto,  ainda  que  afastada  a  hipótese  da  incapacidade  para  ocupações  habituais  por  mais  de  trinta  dias
(prevista no inc. I), permanece a qualificadora da debilidade permanente de função, o que, por si só, conduz à
subsunção da conduta no § 1º do art. 129 do Código Penal (STJ, REsp. 600706/SE, Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, 5ª T., DJ 10/4/2006, p. 267).
Aceleração de parto – Embora a lei penal se valha da expressão aceleração de parto para
qualificar a lesão corporal, teria sido melhor a utilização da expressão antecipação de parto,
uma vez que somente se pode acelerar aquilo que já teve início.
A qualificadora da aceleração de parto somente pode ser atribuída ao agente a título de
culpa, sendo a infração penal, ou seja, a lesão corporal qualificada pela aceleração de parto,
de natureza preterdolosa.
Se o agente atuava no sentido de interromper a gravidez com a consequente expulsão do
feto, o seu dolo era o de aborto, e não o de lesão corporal qualificada pela aceleração de
parto.
Lesão corporal gravíssima
Incapacidade  permanente  para  o  trabalho:  esse  resultado  qualificador  pode  ter  sido
produzido  dolosa  ou  culposamente.  Admite-se  tanto  o  dolo  direto  quanto  o  eventual;  na
modalidade  culposa,  como  já  temos  alertado  nos  estudos  anteriores,  faz-se  mister  seja  o
resultado previsível para o agente.
A incapacidade  diz  respeito  à  impossibilidade,  de  caráter  duradouro,  para  o  trabalho.
Álvaro Mayrink da Costa, analisando a natureza do trabalho para o qual está incapacitada a
vítima, assevera: “A doutrina advoga que significa qualquer modalidade de trabalho e não
especificamente  o  trabalho  a  que  a  vítima  se  dedicava.  Contudo,  há  necessidade  de  serem
estabelecidas certas restrições, visto que não se pode exigir de um intelectual ou de um artista
que se inicie na atividade de pedreiro. Fixa-se o campo do factualmente possível e não no
teoricamente imaginável.”
47
A incapacidade deve ser permanente, isto é, duradoura, mas não necessariamente perpétua.
É  possível  que  a  vítima,  algum  tempo  depois  de  sofrida  a  lesão,  volte  a  se  capacitar
normalmente  para  o  trabalho.  O  que  importa,  aqui,  é  que  essa  incapacidade  tenha  caráter
duradouro, sem tempo certo para se restabelecer.
546

Enfermidade  incurável: Cezar  Roberto  Bitencourt  esclarece  que  enfermidade  “é  um
processo patológico em curso. Enfermidade incurável é a doença cuja curabilidade não  é
conseguida  no  atual  estágio  da  Medicina,  pressupondo  um  processo  patológico  que  afeta  a
saúde em geral. A incurabilidade deve ser conformada com dados da ciência atual, com um
juízo de probabilidade”.
48
A medicina aponta algumas doenças que são entendidas como incuráveis, a exemplo da
lepra, da tuberculose, da sífilis, da epilepsia etc.
Problema  que  hoje  envolve  muita  disc
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
ussão  diz  respeito  à  transmissão  do  vírus  HIV.
Imagine-se a hipótese em que o agente, querendo, efetivamente, transmitir o vírus HIV à vítima,
nela  aplique  uma  injeção  contendo  sangue  contaminado.  Pergunta-se:  Qual  seria  o  delito
imputado  ao  agente  uma  vez  que,  embora  contaminada,  a  vítima  ainda  se  encontra  viva?
Poderíamos raciocinar em termos de lesão corporal qualificada pela enfermidade incurável?
Entendemos que não. Mais do que uma enfermidade incurável, a Aids é considerada uma
doença mortal, cuja cura ainda não foi anunciada expressamente. Os chamados “coquetéis de
medicamentos”  permitem  que  o  portador  leve  uma  vida  “quase”  normal,  com  algumas
restrições.  Contudo,  as  doenças  oportunistas  aparecem,  levando  a  vítima  ao  óbito.  Dessa
forma, mais do que uma enfermidade incurável, a transmissão dolosa do vírus HIV pode se
amoldar, segundo nosso ponto de vista, à modalidade típica prevista pelo art. 121 do Código
Penal, consumado ou tentado.
No entanto, já decidiu o STJ, citando decisão do STF,  que  na  hipótese  de  transmissão
dolosa de doença incurável, a conduta deverá será apenada com mais rigor do que o ato de
contaminar outra pessoa com moléstia grave, conforme previsão clara do art. 129, § 2º inc. II,
do Código Penal. A alegação de que a Vítima não manifestou sintomas não serve para afastar a
configuração do delito previsto no art. 129, § 2º, inc. II, do Código Penal. É de notória sabença
que o contaminado pelo vírus do HIV necessita de constante acompanhamento médico e de
administração de remédios específicos, o que aumenta as probabilidades de que a enfermidade
permaneça assintomática. Porém, o tratamento não enseja a cura da moléstia. Não pode ser
conhecido o pedido de sursis humanitário se não há, nos autos, notícias de que tal pretensão foi
avaliada pelas instâncias antecedentes, nem qualquer informação acerca do estado de saúde do
Paciente (STJ, HC 160982/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., DJe 28/5/2012).
A conduta de transmissão dolosa do HIV se subsume ao tipo penal previsto no art. 129, § 2º, inc. II, do
Código Penal (ofender a saúde de outrem, resultando em enfermidade incurável), não havendo se falar em
atipicidade  da  conduta  (TJ-DFT,  AC  20100111516183APR,  Rel.  Des.  Roberval  Casemiro  Belinati,  DJe
09/05/2016).
Admite-se que a qualificadora da enfermidade incurável possa resultar do comportamento
doloso ou mesmo culposo do agente.
547

Perda  ou  inutilização  de  membro,  sentido  ou  função:  esse  resultado  pode  ter  sido
produzido dolosa ou culposamente pelo agente. Comparativamente à lesão grave que importe
em  debilidade,  mais  do  que  o  simples  enfraquecimento,  a  qualificadora  em  exame  exige  a
perda, isto é, a ablação de qualquer membro, superior ou inferior, ou mesmo sua completa
inutilização.  Isso  significa  que,  mesmo  existindo  o  membro,  não  possui  ele  qualquer
capacidade  física  de  ser  utilizado.  Quando  a  vítima,  por  exempl
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
o,  sofre  lesões  no  braço,
tornando-o débil, fraco, mas ainda podendo ser utilizado, embora não mais com a força e a
capacidade anteriores, a hipótese será resolvida como sendo debilidade; ao contrário, se as
lesões sofridas pela vítima fazem com que seu braço, embora fisicamente ainda preso ao seu
corpo,  não  possa  mais  ser  utilizado  para  qualquer  movimento  rotineiro,  o  caso  será  o  de
inutilização.
A perda de uma mão configura inutilização de membro, decorrendo a incapacidade para exercer o trabalho
profissional anterior, mas não a inabilitação total (TJRS, Ap. Crim. 70018349167, 3ª Câm. Crim., Rel.ª Elba
Aparecida Nicolli Bastos, j. 15/3/2007).
No mesmo sentido é o raciocínio quanto à perda ou inutilização de sentido ou função.
Deformidade  permanente:  Deformar  significa,  aqui,  modificar  esteticamente  a  forma
anteriormente existente. Grande parte de nossos doutrinadores entende que, para que se possa
aplicar  a  qualificadora  em  estudo,  há  necessidade  de  que  a  deformidade  seja  aparente,
causando constrangimento à vítima perante a sociedade.
Dissertando sobre a deformidade permanente, diz Noronha: “Acerca do conceito desta,
variam  as  opiniões:  uns  exigem  que  o  dano  estético  seja  de  vulto,  impressionando  logo  o
observador; outros contentam-se com o prejuízo mínimo; e ainda outros colocam-se entre esses
dois grupos; a lesão à estética deve ser de certa monta, preocupando, causando mesmo vexame
ao portador e desgosto ou desagrado a quem o vê, sem ser necessário atingir os limites de
coisa horripilante ou aleijão. É a opinião que nos parece mais certa.”
49
Além do mais, a lei penal não exige que o dano seja visível, isto é, que esteja ao alcance
de todos. Pode, em muitas situações, ser visto tão somente por um número limitado de pessoas,
a exemplo dos danos ocorridos em partes do corpo da vítima que somente serão percebidos
pelo seu marido.
O que se exige para que se configure a qualificadora é que a deformidade tenha certo
significado, quer dizer, não seja um dano insignificante, quase que desprezível, como a marca
deixada no corpo da vítima que lhe proporciona um aspecto de “arranhão”.
A deformidade, de acordo com o raciocínio antes expendido, deverá modificar de forma
visível  e  grave  o  corpo  da  vítima,  mesmo  que  essa  visibilidade  somente  seja  limitada  a
algumas pessoas.
Não  se  deve  entender  a permanência  no  sentido  de  perpetuidade,  ou  seja,  sem
548

possibilidade de retorno à capacidade original. A melhor ilação do inciso em estudo é aquela
que entende a permanência num sentido duradouro, mesmo que reversível, por exemplo, com o
recurso  à  cirurgia  plástica,  pois  que,  conforme  corretamente  afirmam  Calderón  Cerezo  e
Choclán Montalvo, a “enfermidade é apreciável penalmente ainda que sua correção posterior
seja possível mediante tratamento cirúrgico”.
50
Poderá a qualificadora ser atribuída a título de dolo, direto ou eventual, ou culpa.
A deformidade permanente previs
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
ta no art. 129, § 2º, IV, do Código Penal é, segundo a doutrina, aquela
irreparável, indelével. Assim, a perda de dois dentes, muito embora possa reduzir a capacidade funcional da
mastigação,  não  enseja  a  deformidade  permanente  prevista  no  referido  tipo  penal,  mas  sim,  a  debilidade
permanente  de  membro,  sentido  ou  função,  prevista  no  art.  129,  §  1º,  III,  do  Código  Penal  (STJ,  REsp
1.620.158/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 20/09/2016).
A perda de um dos olhos, como na espécie, não caracteriza ‘a perda ou inutilização de membro, sentido ou
função’, hipótese de lesão corporal de natureza gravíssima prevista no inc. III do § 2º do art. 129 do Código
Penal, em decorrência de a vítima continuar enxergando com o olho esquerdo, ainda que com diminuição do
sentido da visão, mas que não equivale à perda ou inutilização do sentido da visão.II. Embora a perda de um dos
olhos constitua ‘debilidade permanente do sentido’ (III, § 1º, art. 129, do Código Penal) da visão, conforme
alegado pelo apelante, além da debilidade do sentido, a lesão que a vítima sofreu resultou em ‘deformidade
permanente’ (III, § 2º do art. 129 do CP) que é facilmente constatada pela observação das fotografias da vítima,
que está com um orifício resultante da extirpação cirúrgica do que restou do globo ocular (TJPR, 2ª Câm.
Crim. AC 0185563-8/Ponta Grossa, Rel. Juiz Conv. Antônio Loyola Vieira, un., j. 30/5/2007).
Aborto: Tal como a hipótese de aceleração de parto, para que o aborto qualifique as lesões
corporais  sofridas  pela  vítima,  o  resultado  não  poderá  ter  sido  querido,  direta  ou
eventualmente, pelo agente, sendo, portanto, um resultado qualificador que somente poderá ser
atribuído a título de culpa.
Trata-se, outrossim, de crime preterdoloso.
Lesão corporal seguida de morte
Cuida-se, no caso, de crime eminentemente preterdoloso. A conduta do agente deve ter
sido finalisticamente dirigida à produção das lesões corporais, tendo o resultado morte sido
produzido a título de culpa.
Em crimes preterdolosos ou preterintencionais, imprescindível é que a denúncia impute a previsibilidade e
culpa no crime consequente, sob pena de indevida responsabilização objetiva em Direito Penal, com atribuição
de responsabilidade apenas pelo nexo causal. Tendo a denúncia apenas narrado as agressões e o nexo causal
com o resultado morte, expressamente não desejado pelos recorrentes, mas deixando de descrever o elemento
subjetivo culposo no resultado morte, tem-se como inepta a peça acusatória para persecução por este crime
(STJ, RHC 59.551/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/08/2016).
Restando comprovado o animus laedendi na conduta do réu e a culpa no resultado mais grave, qual seja a
morte da vítima, embora previsível, resulta configurado o delito preterdoloso de lesão corporal seguida de
morte (art. 129, § 3º, do CP), mostrando-se incabível a desclassificação para homicídio culposo (TJMG, AC
1.0525.06.009977-3/001, Rel. Des. Armando Frei
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
re, DJ 13/1/2009).
549

O crime de lesão corporal seguida de morte, capitulado no art. 129, § 3º, do CP, tipifica-se pela fusão de
duas infrações: a lesão corporal na qual concorre o dolo, o desejo do agente em ferir a integridade física de
outrem e a morte, que, embora não querida por ele, decorre da ação praticada, e pela qual responde a título de
culpa. Em assim sendo, impossível o reconhecimento de homicídio culposo, onde a vontade do agente não
participa (TJMG, AC 1.0702.03.091640-8/001, Rel. Des. Adilson Lamounier, DJ 15/8/2008).
Crime hediondo
A Lei nº 13.142, de 6 de julho de 2015 inseriu o inciso I-A, ao art. 1º da Lei nº 8.072/90,
passando a considerar como hedionda a lesão corporal dolosa de natureza gravíssima (art.
129, § 2º, do CP), e também a lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3º, do CP), quando
praticadas contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal,
integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da
função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo
até terceiro grau, em razão dessa condição.
Lesão corporal culposa
Exige-se, para a caracterização do § 6º do art. 129 do Código Penal, que estejam presentes
todos os requisitos necessários à configuração do delito culposo, devendo o julgador realizar
um trabalho de adequação à figura típica, haja vista tratar-se de tipo penal aberto.
Lesão corporal culposa praticada na direção de veículo automotor
Se a lesão corporal culposa for praticada na direção de veículo automotor, em virtude do
princípio da especialidade, será aplicado o art. 303 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº
9.503/1997).
Violência doméstica
A Lei nº 10.886, de 17 de junho de 2004, acrescentou os §§ 9º e 10º ao art. 129 do Código
Penal, criando, por intermédio do primeiro, o delito de violência doméstica. Vale ressaltar que
quase todas as situações previstas no mencionado parágrafo já figuravam em nosso Código
Penal como circunstâncias agravantes, previstas nas alíneas e e f do inc. II do seu art. 61.
Agora, especificamente no crime de lesão corporal, terão o condão de qualificá-lo, uma vez
que a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, que criou mecanismos para coibir a violência
doméstica e familiar contra a mulher, embora mantendo a redação original do § 9º do art. 129
do Código Penal, modificou a pena anteriormente cominada, passando a prever uma pena de
detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
Merece ser esclarecido, nesta oportunidade, que o § 9º do art. 129 do Código Penal deverá
ser aplicado não somente aos casos em que a mulher for vítima de violência doméstica ou
familiar, mas a todas as pessoas, sejam do sexo masculino ou feminino, que se amoldarem às
situações narradas pelo tipo.
550

No entanto, quando a mulher for vítima de violência doméstica ou familiar, figurando como
sujeito passivo do delito de lesões corporais, tal fato importará em tratamento mais severo ao
autor da infr
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
ação penal, haja vista que o art. 41 da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006,
proíbe a aplicação da Lei nº 9.099/95, impedindo, assim, a proposta de suspensão condicional
do processo, mesmo que a pena mínima cominada ao delito seja de 1 (um) ano.
A Lei nº 11.340/2006 é clara quanto à não aplicabilidade dos institutos da Lei dos Juizados Especiais aos
crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher (STJ, HC 84831/RJ, Rel. Min. Felix
Fischer, 5ª T., DJ 5/5/2008).
Além disso, deve ser lembrado que a hipótese de violência doméstica, prevista no § 9º do
art. 129 do Código Penal, ainda se configura como lesão corporal leve, embora qualificada.
Por isso, de acordo com a posição majoritária da doutrina, seria possível a aplicação das
penas substitutivas previstas no art. 44 do Código Penal.
No  entanto,  se  o  sujeito  passivo  for mulher,  tal  substituição  não  poderá  importar  na
aplicação de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como no pagamento isolado
de multa, nos termos preconizados pelo art. 17 da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal
Federal no julgamento da ADI 4.424/DF, manifesta a natureza pública incondicionada da ação penal na lesão
corporal  praticada  em  violência  doméstica  contra  a  mulher,  entendimento  aplicável  inclusive  aos  fatos
ocorridos antes da referida decisão (STJ, RHC 55.594/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 26/09/2016).
Considerando que restou consignado na origem que o recorrente e a vítima mantiveram relacionamento
afetivo, tendo, inclusive, uma filha em comum, com menos de um ano de idade, a agressão à ex-namorada
configura crime de violência doméstica abrangido pela Lei Maria da Penha. Estabelece o art. 5º da Lei nº
11.340/2006 traz três hipóteses de incidência: em razão do local (domicílio), em razão do vínculo familiar,
mesmo voluntário, e em razão do vínculo afetivo, situação esta em que se enquadra o ex-namorado. Embora
terminado o relacionamento amoroso e já não mais residindo o agressor no mesmo domicílio, a violência deu-
se em razão da relação afetiva com a mulher, que é pela lei especial protegida. A mulher possui na Lei Maria da
Penha  a  proteção  acolhida  pelo  país  em  direito  convencional  de  proteção  ao  gênero,  que  independe  da
demonstração de concreta fragilidade, física, emocional ou financeira (STJ, AgRg no RHC 74.107/SP, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 26/09/2016).
Consta da denúncia que o acusado agrediu a vítima, sua irmã, porque esta tentara ajudar Erineia, esposa do
denunciado, que estaria sendo agredida por este. No caso concreto, a situação de violência praticada sofrida,
em tese, pela vítima, não está contextualizada em relação de poder e submissão exercida pelo acusado contra a
sua irmã. Inexiste referência nos autos no sentido de que a violência teria sido motivada em razão do gênero.
Não  incide,  portanto,  na  Lei  nº
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
11.340/2006  (TJ-RJ,  CC  0081939-17.2012.8.19.0021,  Rel.  Des.  Paulo
Rangel, DJe 17/07/2015).
Agente que, segundo a exordial acusatória, praticou o delito de lesão corporal, contra sua genitora, idosa,
abusando e prevalecendo-se das relações domésticas. Caracterizado, portanto, o requisito legal da violência de
gênero, que recebeu especial proteção através da Lei nº 11.340/2006, nos termos do art. 5º, incs. I, II e III.
Exigência de uma qualidade especial quanto ao sujeito passivo: ser mulher. Qualquer parente do sexo feminino
com quem o agressor tenha um vínculo de natureza familiar dá ensejo à aplicação da lei especial. Assim, pelo
exposto, conheço do conflito e dou-lhe provimento para declarar competente o Juízo do Juizado da Violência
551

Doméstica  e  Familiar  contra  a  Mulher  da  Comarca  de  Duque  de  Caxias  (TJ-RJ,  CC  0025512-
29.2014.8.19.0021, Des. Rel. Paulo Rangel, DJe 1º/07/2015).
No  âmbito  do  Direito  Penal,  o  simples  fato  de  a  infração  penal  ser  perpetrada  no  âmbito  de  relações
extraconjugais não pode ensejar o afastamento da Lei Maria da Penha. Na verdade, o diploma legal deve ser
interpretado ante os fins sociais a que se destina, considerando-se, principalmente, as condições peculiares das
mulheres  em  situação  de  violência  doméstica  e  familiar,  conforme  se  depreende  do  art.  4º  da  Lei  nº
11.340/2006. Para a incidência da Lei Maria da Penha, basta a comprovação de que a violência contra a mulher
tenha sido exercida no âmbito da unidade doméstica, da família ou de qualquer relação íntima de afeto, na qual
o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, hipóteses que devem ser analisadas caso a caso. Não há
provas  inequívocas  nos  autos  acerca  do  momento  em  que  autor  e  vítima  mantiveram  relação  doméstica,
familiar ou mesmo afetiva, de modo que não há como afastar a contemporaneidade entre tal relação e a prática
ilícita relatada (STJ, RHC 43.927/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 07/05/2015).
Não se pode diminuir a abrangência da norma trazida no art. 44, inciso I, do Código Penal, com a finalidade
de se contornar a impossibilidade de aplicação da Lei nº 9.099/1995 aos crimes cometidos no âmbito familiar.
Com efeito, não obstante a Lei nº 11.340/2006 não vedar a substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direitos, restringindo somente a aplicação de pena de prestação pecuniária e o pagamento isolado
de multa, o inciso I do art. 44 do Código Penal é claro ao proibir a substituição quando o crime for cometido
com  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa.  Ademais,  se  a  violência  chegou  a  caracterizar  crime  de  lesão
corporal,  ainda  que  leve,  tem-se  entendido  pela  impossibilidade  de  substituição  da  pena.  Precedentes  do
Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, (STJ, HC 290650/MS, Rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze, 5ª T., DJe 22/5/2014).
Não obstante a Lei nº 11.340/2006 tenha sido editada com o escopo de
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
tutelar com mais rigor a violência
perpetrada contra a mulher no âmbito doméstico, não se verifica qualquer vício no acréscimo de pena operado
pelo referido diploma legal no preceito secundário do § 9º do art. 129 do Código Penal, mormente porque não
é a única em situação de vulnerabilidade em tais relações, a exemplo dos portadores de deficiência. Embora as
suas disposições específicas sejam voltadas à proteção da mulher, não é correto afirmar que o apenamento
mais gravoso dado ao delito previsto no § 9º do art. 129 do Código Penal seja aplicado apenas para vítimas de
tal gênero pelo simples fato desta alteração ter se dado pela Lei Maria da Penha, mormente porque observada a
pertinência temática e a adequação da espécie normativa modificadora (STJ, RHC 27622/RJ, Rel. Min. Jorge
Mussi, 5ª T., DJe 23/8/2012).
A  Lei  Maria  da  Penha  (Lei  nº  11.340/2006),  que  teve  a  constitucionalidade  reconhecida,  pelo  Órgão
Especial desta Corte, no julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade em Recurso em Sentido Estrito nº
2007.0234224/0002.00,  veda  a  aplicação  da  Lei  nº  9.099/1995,  inclusive  o  oferecimento  da  suspensão
condicional do processo nos casos de violência doméstica (TJMS, ACr-DetMul 2010.018560-8/0000-00, 2ª
T. Crim., Rel. Desig. Des. Romero Osme Dias Lopes, DJEMS 13/8/2010, p. 25).
Diminuição de pena
A  redução  de  pena,  obrigatória  em  nossa  opinião  se  presentes  os  requisitos  que  a
autorizam, é aplicável a todas as modalidades de lesão: leve, grave, gravíssima e seguida de
morte. Apesar da situação topográfica do § 9º do art. 129 do Código Penal, que prevê o delito
de  violência  doméstica,  entendemos,  por  questões  de  política  criminal,  deva  também  ser
estendida a essa infração penal a diminuição de pena constante do § 4º do mesmo artigo. Isso
porque  ocorrem,  com  muita  frequência,  agressões  consideradas  domésticas  que  foram
552

praticadas pelo agente em decorrência de provocações da própria vítima, possibilitando, nesse
caso, a redução da pena.
Para o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 129, § 4º, do CP é necessário que o agente
atue sob o domínio de violenta emoção, logo após injusta provocação da vítima, circunstância que demanda
prova inequívoca do comportamento intimidatório do ofendido, não caracterizado nos autos (TJMG, Processo
1.0223.02. 099371-1/001[1], Rel. Walter Pinto da Rocha, pub. 24/4/2007).
O fato de ter a vítima feito comentários ofensivos à honra da mãe do agente não o autoriza a reagir com
tamanha  violência  física  contra  a  mesma,  descaracterizando  a  legítima  defesa.  Doutro  vértice,  impossível
deixar de reconhecer que o réu agiu sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação
da vítima, reconhecendo-
-se a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 129 do Código Penal (TJSC, Rel. Álvaro Wandelli,
Ap. 97.006101-3, j. 23/9/1997).
Substituição da pena
Assevera o § 5º do art. 129 do Código Penal:
§ 5º. O juiz, não s
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
endo graves as lesões, pode ainda substituir a pena de detenção pela
de multa:
I – se ocorre qualquer das hipóteses do parágrafo anterior;
II – se as lesões são recíprocas.
O inc. I do parágrafo em exame aduz que o juiz poderá substituir a pena de detenção pela
de multa quando o agente, praticando uma lesão corporal de natureza leve, cometer o crime
impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio de violenta emoção,
logo em seguida à injusta provocação da vítima.
Por lesões corporais de natureza leve devemos entender aquelas previstas no caput do art.
129, bem como em seu § 9º, que criou o delito de violência doméstica.
Na  verdade,  ocorrendo  lesões  corporais  leves  e  tendo  o  agente  cometido  o  crime  por
motivo  de  relevante  valor  social  ou  moral,  ou  sob  domínio  de  violenta  emoção,  logo  em
seguida a injusta provocação da vítima o julgador deverá aplicar um dos parágrafos que se
destinam a beneficiar o agente. Se entender que, no caso concreto, a redução da pena é a que
melhor atende às determinações contidas na parte final do caput do art. 59 do Código Penal,
que diz que a pena a ser aplicada deve ser aquela necessária e suficiente para a reprovação e
prevenção  do  crime,  deverá  levar  a  efeito  a  redução  prevista  no  §  4º  do  art.  129.  Se,  ao
contrário,  entender  que  a  pena  de  multa  atende  aos  interesses  de  política  criminal,  deverá
desprezar o aludido § 4º e aplicar o § 5º do art. 129.
Na hipótese de violência doméstica ou familiar contra a mulher, ficará impossibilitada a
substituição da pena privativa de liberdade pela pena de multa, aplicada isoladamente, tendo
em vista a determinação expressa do art. 17 da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006.
553

O importante é ressaltar que, embora o julgador tenha essa discricionariedade no caso
concreto, uma das soluções deve ser aplicada, ou seja, ou reduz a pena privativa de liberdade
prevista no caput do art. 129 ou a substitui pela pena pecuniária. Ele não poderá deixar de
lado  uma  das  soluções  legais  apresentadas,  uma  vez  que  se  cuida,  na  espécie,  de  direito
subjetivo do sentenciado, e não de mera faculdade do julgador.
Quando ocorrer reciprocidade nas lesões corporais, também de natureza leve, poderá ser
substituída a pena.
O privilégio previsto no § 5º, inc. I, do art. 129, do Código Penal não se aplica às hipóteses em que a vítima
causa lesões ao ofensor em legítima defesa. Assim, somente se pode falar em lesões recíprocas se as duas
partes entraram em luta injustamente (TJMG, AC 0036071-37.2010.8.13.0414, Rel.ª Des.ª Beatriz Pinheiro
Caires, DJe 25/6/2012).
Aumento de pena
Vide discussões sobre o art. 121, §§ 4º e 6º do Código Penal.
Aumento  de  pena  em  caso  de  violência  doméstica:  se  a  lesão  for  praticada  contra
ascendente,  descendente,  irmão,  cônjuge  ou  companheiro,  ou  com  quem  conviva  ou  tenha
convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou d
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
e
hospitalidade,  teremos  que  verificar  a  sua  natureza  para  fins  de  aplicação  dos  §§  9º  e  10.
Sendo  leves  as  lesões,  desde  que  praticadas  contra  as  pessoas  indicadas  acima,  ou  nas
circunstâncias apontadas, terá aplicação o § 9º do art. 129 do Código Penal, que prevê mais
uma modalidade qualificada.
No caso de terem sido consideradas graves ou gravíssimas, ou ainda na hipótese de lesão
corporal  seguida  de  morte,  se  forem  praticadas  nas  circunstâncias  do  §  9º  do  art.  129  do
Código Penal, ainda deverá ser aplicada ao agente o aumento de um terço previsto pelo § 10
do mesmo artigo.
É manutenível a incidência de causa de aumento de pena pela omissão de socorro, nos termos dos arts. 129,
§ 7º, e 121, § 4º, do CP, para o agente que se queda inerte diante de situação lastimável da vítima, deixando-a
agonizar  por  várias  horas,  agravando  o  seu  estado  clínico  e  tornando  inócuo  o  encaminhamento  tardio  a
hospital (TJMG, Processo 1.0432.03.003886-8/001[1], Rel. Tibagy Sales, pub. 7/5/2004).
A Lei nº 13.142, de 6 de julho de 2015, por sua vez, acrescentou o § 12 ao art. 129 do
Código Penal, com a seguinte redação: § 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou
agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e
da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou
contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa
condição, a pena é aumentada de um a dois terços.
Ao contrário do que ocorreu com o delito de homicídio, onde o mencionado diploma legal
criou uma qualificadora, aqui, em sede de lesões corporais, determinou um aumento de pena,
554

variando  entre  um  a  dois  terços,  aplicando-se  a  todas  as  modalidades  de  lesões  corporais
dolosas, vale dizer, leve, grave e gravíssima, não sendo compatível a majorante na hipótese de
lesão corporal de natureza culposa.
Aplica-se, in casu, tudo o que foi dito em relação ao delito de homicídio, razão pela qual
remetemos o leitor às discussões realizadas quando do estudo daquela infração penal, a fim de
não sermos repetitivos.
Pessoa portadora de deficiência
A Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, que criou mecanismos para coibir a violência
doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  fez  inserir  o  §  11  ao  art.  129  do  Código  Penal,
acrescentando mais uma causa especial de aumento de pena, dizendo: § 11. Na hipótese do § 9º
deste artigo,
a pena será aumentada de um terço se o crime for cometido contra pessoa portadora de
deficiência.
Por pessoa portadora de deficiência deve ser entendida aquela especificada no Decreto nº
3.298, de 20 de dezembro de 1999, que regulamentou a Lei nº 7.853, de 24 de outubro de
1989. O art. 3º do mencionado decreto considera deficiência toda perda ou anormalidade de
uma estrutura ou função psicológica, fisiológica ou anatômica que gere incapacidade para
o desempenho de atividade, dentro do padrão
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
considerado normal para o ser humano. O art.
4º do mesmo diploma legal considera a pessoa portadora de deficiência quando se enquadra
nas seguintes categorias: I – deficiência física; II – deficiência auditiva; 
III – deficiência visual; e IV – deficiência mental.
Como o § 11 do art. 129 do Código Penal não fez qualquer distinção, entendemos que
poderá ser aplicado a todas essas hipóteses de deficiência.
Tortura
Vide Lei nº 9.455, de 7 de abril de 1997.
Uma  vez  presente  a  submissão  do  infante,  a  quem  o  apelante  tinha  o  dever  moral  e  legal  de  guardar  e
proteger;  o  intenso  sofrimento  físico,  testificado  pelas  múltiplas  lesões,  não  há  que  se  falar  em  lesões
corporais graves, e, sim, em crime de tortura (TJDFT, APR 20010710152450, Rel. Nilsoni de Freitas, 2ª T.
Crim., DJ 13/2/2008, p. 2.409).
Perdão judicial
De maneira idêntica ao delito de homicídio, o perdão judicial veio previsto no § 8º do art.
129 do Código Penal, que diz: Aplica-se à lesão culposa o disposto no § 5º do art.121.
Sendo assim, solicitamos a leitura dos comentários levados a efeito quando da análise do
perdão judicial no delito de homicídio culposo.
555

O juiz pode conceder o perdão judicial se as consequências da infração atingirem o próprio agente de forma
tão grave que a sanção penal se torne desnecessária. As consequências a que o parágrafo se refere tanto podem
ser físicas (ex: ferimento no agente) como morais (morte ou lesão em parentes ou pessoas ligadas ao agente
por afinidade) (Código penal. Edição Profissional. São Paulo: Saraiva, 1980, fl. 104) (STJ, REsp. 33580/RS,
Rel. Min. Pedro Acioli, 6ª T., Rev. Jur. 194, p. 4.198).
Modalidades comissiva e omissiva
O crime de lesões corporais pode ser praticado comissiva ou omissivamente, sendo que,
neste último caso, o agente deverá gozar do status de garantidor, amoldando-se a qualquer uma
das alíneas previstas no § 2º do art. 13 do Código Penal.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito com a efetiva produção da ofensa à integridade corporal ou à saúde
da vítima, incluindo-se, também, os resultados qualificadores previstos pelos §§ 1º, 2º, e 3º,
que preveem, respectivamente, as lesões graves, gravíssimas e seguidas de morte.
No que diz respeito à tentativa, ela será perfeitamente admissível na hipótese de lesão
corporal de natureza leve.
Sendo graves ou gravíssimas as lesões, somente se admitirá a tentativa nos casos em que o
delito não for classificado como preterdoloso. Assim, portanto, não há falar em tentativa nas
hipóteses de lesão corporal qualificada pelo:
1) perigo de vida; 2) aceleração de parto; 3) aborto.
Da mesma forma, não se admitirá a tentativa no delito de lesão corporal seguida de morte,
em face da sua natureza preterdolosa.
Pena, ação penal, transação penal, competência para julgamento e suspensão condicional
do processo
Ao delito de lesão corporal leve ou simples foi cominada uma pena de detenção de 3 (três)
meses a 1 (um) ano; à lesão corporal de natureza culposa foi reser
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
vada uma pena de detenção,
de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, sendo que para a modalidade qualificada, prevista pelo § 9º do
art. 129 do Código Penal, foi prevista uma pena de detenção de 3 (três) meses a 3 (três) anos,
nos termos da modificação procedida pela Lei nº 11.340/2006.
Tanto  a  ação  penal  como  as  investigações  policiais  somente  poderão  ter  início,  nesses
casos, com a necessária representação do ofendido, conforme determina o art. 88 da Lei nº
9.099/95.
Por maioria de votos, o Plenário do Supremo Tribunal Federal julgou, equivocadamente,
procedente a Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI 4424) para, segundo aquela Corte
Superior, dar interpretação conforme aos arts. 12, inc. I, e 16, ambos da Lei nº 11.340/2006, a
fim de assentar a natureza incondicionada da ação penal em caso de crime de lesão corporal,
556

pouco importando a extensão desta.
O art. 16 da chamada Lei “Maria da Penha” dispõe que as ações penais públicas “são
condicionadas à representação da ofendida”, mas, para a maioria dos ministros do STF essa
circunstância acaba por esvaziar a proteção constitucional assegurada às mulheres.
Entendemos,  com  a  devida venia,  que  essa  posição  equivocada  do  STF  trará  prejuízo
enorme às famílias, uma vez que, em muitos casos, a mulher que foi agredida pelo seu marido,
companheiro etc. o perdoa e retoma sua vida conjugal. Com essa decisão, o STF, entregando a
iniciativa  da  ação  penal  exclusivamente  ao  Ministério  Público,  faz  com  que,  na  prática,  a
reconciliação do casal se inviabilize, uma vez que o fato de ter uma ação penal em curso, ou
mesmo uma condenação pelo delito de lesão corporal de natureza leve, será um “fantasma”na
vida daquelas pessoas, sendo motivo de novas desavenças.
Ao  que  parece,  com  todo  respeito,  a  Suprema  Corte  deixou  de  lado  as  estatísticas  em
infrações penais dessa natureza e quis assumir um papel superprotetor da mulher vitima de
violência doméstica. Obviamente que não somos a favor da impunidade. No entanto, nos casos
de  lesão  corporal  de  natureza  leve,  a  prática  forense  nos  ensina  que  o  melhor  é  deixar  a
decisão  da  investigação  policial  e  o  início  da  ação  penal,  com  o  oferecimento  da
representação, a cargo da mulher.
O fato de existirem algumas situações, não desconhecidas, em que a mulher, intimidada
pelo seu marido ou companheiro, não leva ao conhecimento da autoridade policial a violência
por ela sofrida, não permite que o STF chame para si essa responsabilidade e transforme a
natureza  da  ação  penal  em  pública  condicionada  à  representação.  No  entanto,  agora,
infelizmente, caberá, exclusivamente, ao Ministério Público essa decisão.
Também  foi  esclarecido  que  não  compete  aos  Juizados  Especiais  julgar  os  crimes
cometidos no âmbito da Lei Maria da Penha.
Súmula nº 536 do STJ – A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na
hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha (DJe 15/
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
06/2015).
É da competência da Vara da Violência Doméstica o julgamento do crime contra a mulher atingida por
violência de homem em seu domicílio, ou com quem mantenha vínculo familiar, ou mesmo com quem tenha
tido relação íntima de afeto (STJ, AgRg no RHC 74.107/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 26/09/2016).
A Terceira Seção desta Corte, alinhando-se à posição esposada pelo Supremo Tribunal Federal, firmou o
entendimento de que não se aplicam os institutos despenalizadores previstos na Lei nº 9.099/95 às hipóteses
de infrações perpetradas com violência contra a mulher (STJ, RHC 40582/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz,
6ª T., DJe 03/02/2015).
O Superior Tribunal de Justiça comunga do entendimento firmado pela Suprema Corte, em 9/2/2012, na ADI
4.424/DF. O posicionamento sedimentado é no sentido de que o crime de lesão corporal, ainda que leve ou
culposa, praticado contra a mulher, no âmbito das relações domésticas, deve ser processado mediante ação
penal pública incondicionada, diante da constitucionalidade do art. 41 da Lei nº 11.340/2006. Nesse contexto,
557

tratando-se o presente caso de ação penal pública incondicionada, tendo em vista a prática do crime de lesão
corporal, não há falar em incidência do art. 16 da Lei nº 11.340/2006 (STJ, HC 232734/DF, Relª Minª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 8/3/2013).
O Plenário, por maioria, julgou procedente ação direta, proposta pelo Procurador-Geral da República, para
atribuir interpretação conforme a Constituição aos arts. 12, I, 16 e 41, todos da Lei nº 11.340/2006, e assentar
a natureza incondicionada da ação penal em caso de crime de lesão corporal, praticado mediante violência
doméstica e familiar contra a mulher (STF, ADI 4424/DF, rel. Min. Marco Aurélio, 9/2/2012, Informativo
654).
O Superior Tribunal de Justiça, consolidando também sua posição, editou a Súmula nº 542,
publicada no DJe de 31 de agosto de 2015, que diz: Súmula nº 542. A ação penal relativa ao
crime  de  lesão  corporal  resultante  de  violência  doméstica  contra  a  mulher  é  pública
incondicionada.
Tendo em vista a pena máxima cominada em abstrato, regra geral é que os delitos de lesão
corporal de natureza leve (à exceção da violência doméstica e familiar contra a mulher) e
culposa sejam de competência dos Juizados Especiais Criminais,
51
 havendo possibilidade, até
mesmo, de composição dos danos ou transação penal, nos termos dos arts. 72 e 76 da Lei nº
9.099/1995.
Não sendo realizada a composição dos danos, o que impediria, se homologada pelo juiz, o
início da ação penal dada a renúncia ao direito de queixa ou representação, bem como se não
aceita a transação penal, para os delitos de lesões corporais leves ou culposas ainda existe a
possibilidade de ser procedida a proposta de suspensão condicional do processo, conforme o
art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Para o delito de lesão corporal grave, previsto no § 1º do art. 129 do Código Penal, foi
cominada pena de reclusão de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
A ação penal é
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
de iniciativa pública incondicionada, já que não há qualquer ressalva no
artigo, conforme orientação contida no caput do art. 100 e seu § 1º do Código Penal.
Tendo em vista a pena mínima cominada, há possibilidade de ser confeccionada proposta
de suspensão condicional do processo, desde que a mulher não figure como sujeito passivo,
nas hipóteses previstas pela Lei nº 11.340/2006. Não será possível a transação penal.
A pena é de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos na hipótese de lesão corporal gravíssima,
prevista no § 2º do art. 129 do Código Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Para a lesão corporal seguida de morte, prevista no § 3º do art. 129 do Código Penal, foi
cominada  uma  pena  de  reclusão,  de  4  (quatro)  a  12  (doze)  anos,  sendo,  também,
incondicionado o início da ação penal.
No caso de concurso de crimes, a pena considerada para fins de apresentação da proposta de transação penal
558

(Lei nº 9.099, art. 76), será o resultado da soma, no caso de concurso material, ou a exasperação, na hipótese
de concurso formal ou crime continuado, das penas máximas cominadas aos delitos. Com efeito, se desse
somatório  resultar  um  período  de  apenamento  superior  a  2  (dois)  anos,  fica  afastada  a  possibilidade  de
aplicação do benefício da transação penal. ‘O benefício da suspensão do processo não é aplicável em relação
às infrações penais cometidas em concurso material, concurso formal ou continuidade delitiva, quando a pena
mínima cominada, ou seja, pelo somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de (01) anos’
(Súmula nº 243/STJ) (STJ, HC 29001/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 24/11/2003, p. 339).
No que diz respeito à lesão corporal culposa praticada na direção de veículo automotor, a
Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, alterando o art. 291 do Código de Trânsito brasileiro,
passou  a  determinar  o  seguinte: § 1º Aplica-se aos crimes de trânsito de lesão corporal
culposa o disposto nos arts. 74, 76 e 88 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, exceto
se o agente estiver:
I – sob a influência de álcool ou qualquer outra substância psicoativa que determine
dependência;
II – participando, em via pública, de corrida, disputa ou competição automobilística, de
exibição ou demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela
autoridade competente;
III – transitando em velocidade superior à máxima permitida para a via em 50 km/h
(cinquenta quilômetros por hora).
Lesão corporal na Lei de remoção de órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins
de transplante e tratamento
Vide art. 14 da Lei nº 9.434, de 4 de fevereiro de 1997.
Lesão corporal no Código Penal Militar
Vide arts. 205 e 206 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Prioridade de tramitação do processo de lesão corporal dolosa de natureza gravíssima
(art. 129, § 2o) e lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3o), quando praticadas
contra  autoridade  ou  agente  descrito  nos
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
arts. 142  e  144  da  Constituição  Federal,
integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício
da  função  ou  em  decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente
consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição
A Lei nº 13.285, de 10 de maio de 2016, acrescentou o art. 394-A ao Código de Processo
Penal,  determinando, verbis: Art.  394-A.  Os  processos  que  apurem  a  prática  de  crime
hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias.
559

Capítulo III – Da Periclitação da Vida e da Saúde
Perigo de contágio venéreo Art. 130. Expor alguém, por meio de relações
sexuais ou qualquer ato libidinoso, a contágio de moléstia venérea, de que
sabe ou deve saber que está contaminado: Pena – detenção, de 3 (três) meses
a 1 (um) ano, ou multa.
§ 1º Se é intenção do agente transmitir a moléstia: Pena – reclusão, de 1 (um)
a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 2º Somente se procede mediante representação.
Introdução
O tipo penal do art. 130 do Código Penal traz em seu corpo um elemento normativo que
precisa  ser  esclarecido  pela  medicina,  vale  dizer,  a  chamada  moléstia  venérea.  Conforme
ressalta Cezar Roberto Bitencourt, “o texto legal fala, genericamente, em moléstia venérea,
sem  qualquer  outra  definição  ou  limitação.  Ante  a  omissão  do  texto  legal,  a  definição  de
moléstia venérea compete à medicina. Assim, a exemplo do que ocorre com as substâncias
entorpecentes (que causam dependência física ou psíquica), são admitidas como moléstias
venéreas, para efeitos penais, somente aquelas que o Ministério da Saúde catalogar como tais,
e esse rol deve variar ao longo do tempo, acompanhando não só a evolução dos costumes, mas,
particularmente, os avanços da própria ciência médica.
A  Aids,  que  não  é  moléstia  venérea  e  que  não  se  transmite  somente  por  atos  sexuais,
poderá tipificar o crime do art. 131, lesão corporal seguida de morte ou até mesmo homicídio,
dependendo da intenção do agente, mas nunca o crime de perigo de contágio venéreo”.
52
O núcleo expor, contido no art. 130 do Código Penal, demonstra a natureza da infração
penal em estudo, tratando-se, portanto, de crime de perigo, pois que não exige o dano ao bem
juridicamente tutelado, que ocorreria com a efetiva transmissão da moléstia venérea. Assim,
basta que a vítima tenha sido exposta ao perigo de contágio, mediante a prática de relações
sexuais ou qualquer ato de libidinagem, de moléstia venérea de que o agente sabia, ou pelo
menos devia saber estar contaminado, para que se caracterize a infração penal em exame.
Estupro. Vítima que apresenta infecção. Doença que não constitui propriamente mal de origem venérea.
Falta de prova segura de seu relacionamento com o ato sexual. Hipótese, ademais, em que o acusado não foi
submetido a exame destinado a constatar ser ele portador do mesmo mal. Periclitação da vida e da saúde, na
modalidade  de  perigo  de  contágio  venéreo,  descaracterizada.  Absol
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
vição  pelo  delito  do  art.  130  do  CP
decretada (TJSP) (RT 618, p. 304).
Classificação doutrinária
560

Crime próprio quanto ao sujeito ativo (uma vez que somente a pessoa contaminada é que
poderá praticá-lo), sendo comum quanto ao sujeito passivo (pois que qualquer pessoa pode
figurar como vítima deste crime); de forma vinculada (pois que a lei penal exige, para fins de
reconhecimento de sua configuração, a prática de relações sexuais ou atos libidinosos); de
perigo concreto (podendo ocorrer a hipótese de crime de dano, prevista no § 1º do art. 130 do
CP);  doloso  (sendo  o  dolo  direto  ou  mesmo  eventual);  comissivo;  instantâneo;  transeunte
(quando  a  vítima  não  se  contaminar);  não  transeunte  (quando  houver  o  efetivo  contágio  da
vítima); unissubjetivo; plurissubsistente; condicionado à representação.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O  delito  pode  ser  praticado  por  qualquer  pessoa,  sendo  condição  exigida  pelo  tipo,
contudo, que essa pessoa esteja efetivamente contaminada por uma doença venérea, razão pela
qual, dada essa limitação, é que o entendemos como um delito próprio.
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Objeto material do crime de perigo de contágio venéreo é a pessoa com quem o sujeito
ativo  mantém  relação  sexual  ou  pratica  qualquer  ato  libidinoso,  podendo  ser,  como  já  o
dissemos, o homem ou a mulher.
Bem  juridicamente  protegido  pelo  tipo  é  a  vida  e  a  saúde,  conforme  nos  informa  o
Capítulo III do Título I do Código Penal, onde está inserido o art. 130.
Elemento subjetivo
Para a configuração do delito de perigo de contágio venéreo, exige-se que o agente, no
momento do contato sexual, saiba – ou pelo menos deva saber – que esteja contaminado.
As expressões contidas no mencionado artigo – sabe ou deve saber que está contaminado
–  são  motivo  de  intensa  controvérsia  doutrinária  e  jurisprudencial.  Discute-se  se  tais
expressões são indicativas tão somente de dolo ou podem permitir também o raciocínio com a
modalidade culposa.
Para nós, somente pode ser praticado dolosamente, não se permitindo a responsabilidade
penal a título de culpa, frisando-se, ainda, a sua natureza jurídica de crime de perigo concreto.
Perigo  de  contágio  venéreo.  Descaracterização.  Apelante  inculto  e  simplório.  Desconhecimento  de  que
estava contaminado por doença venérea. Necessidade. Não configuração. Absolvição determinada. Recurso
parcialmente provido para esse fim (TJSP, Ap. Crim. 218.517-3/Lorena, 4ª Câm. Crim., Rel. Hélio Freitas, j.
19/8/1997, v.u.).
Consumação e tentativa
Crime de perigo concreto, consuma-se no momento em que, por meio de relação sexual ou
561

qualquer ato libidinoso, a vítima tenha se encontrado numa situação de possível contaminação
da doença venérea da qual o agente era portador.
Entendemos  perfeitamente  admissível  a  tentativa,  independentemente  que  se  cuide,  na
espécie, de crime de perigo.
Modalidade q
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
ualificada
O § 1º do art. 130 do Código Penal diz que, se for intenção do agente transmitir a moléstia,
a pena será de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Como se percebe pela redação do mencionado parágrafo, o agente atua com dolo de dano,
ou seja, o dolo de, efetivamente, transmitir a moléstia de que é portador, produzindo, dessa
forma, lesão à integridade corporal ou à saúde da vítima.
Se  a  vítima  se  contamina,  poderemos  raciocinar  com  esse  resultado  de  duas  formas
distintas: ou entendendo-o como mero exaurimento da figura típica qualificada do art. 130 do
Código  Penal,  ou  desclassificando-o  para  o  delito  de  lesões  corporais,  conforme  veremos
quando das discussões das questões que se seguirão.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para a modalidade simples é a de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano, ou multa, e para a modalidade qualificada é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e
multa.
Na modalidade simples, a multa pode ser aplicada como pena alternativa à privação da
liberdade; na modalidade qualificada, a multa é aplicada com a pena de privação da liberdade.
Como  regra,  a  modalidade  fundamental  de  perigo  de  contágio  venéreo  se  amolda  ao
conceito de infração penal de menor potencial ofensivo, sendo-lhe aplicados todos os institutos
previstos pela Lei nº 9.099/1995, a exemplo da suspensão condicional do processo.
Na modalidade qualificada, há possibilidade de concessão de suspensão condicional do
processo em decorrência da pena mínima cominada ao § 1º, vale dizer, 1 (um) ano de reclusão.
A ação penal, em ambas as modalidades – simples e qualificada –, é de iniciativa pública
condicionada à representação do ofendido, ou seja, daquele que foi efetivamente exposto à
situação de perigo, conforme se dessume do § 2º do art. 130 do diploma repressivo.
O art. 130 do CP, em seu § 2º, estabelece a necessidade de representação para o início do processo. E
quando o Código Penal exige tal conduta, esta é absoluta, nos termos do art. 100 do referido Código (TJMG,
APCR 3028171-22.2008.8.13.0672, Rel. Des. Júlio Cezar Guttierrez, DJEMG 16/6/2010).
Prova pericial
Para que se possa reconhecer o delito tipificado no caput do art. 130 do Código Penal, é
562

fundamental  que  se  comprove,  mediante  prova  pericial,  que  o  agente  se  encontrava,  no
momento da ação, contaminado por uma moléstia venérea.
Consentimento do ofendido
Embora exista controvérsia doutrinária a respeito, entendemos que, se a moléstia venérea
de que o agente é portador se encontra no rol daquelas que causam perturbação orgânica de
natureza  leve,  poderá  a  vítima,  sabendo  dessa  situação,  consentir  no  ato  sexual,  afastando,
consequentemente, a ocorrência do delito. Em sentido contrário, se a doença venérea produz
lesão corporal de natureza grave, ou mesmo pode conduzir à morte, o consentimento não será
válido.
Necessidade de contato pessoal
Tem-se  entendido
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
majoritariamente  pela  necessidade  do  contato  pessoal,  não  se
configurando o delito, por exemplo, na hipótese daquele que envia esperma pelos correios,
trazendo perigo de contaminação para a vítima que com ele mantém contato.
Da  mesma  forma,  para  que  se  caracterize  o  delito  os  atos  devem  ser  eminentemente
sexuais, ou seja, aqueles atos que têm por finalidade deixar aflorar a libido, o desejo sexual do
agente. Assim, comportamentos como apertar a mão não se configuram no delito em estudo.
Efetiva contaminação da vítima
Se, em decorrência do ato sexual praticado pelo agente, a vítima vier a se contaminar com
uma moléstia venérea por ele transmitida, qual será a classificação jurídica da infração penal?
Respondendo  a  essa  indagação,  afirma  Damásio:  “Contágio  venéreo  constitui  lesão
corporal. Pareceu ao legislador melhor definir o fato no capítulo dos crimes da periclitação da
vida  e  da  saúde,  e  não  no  art.  129,  que  define  o  delito  de  lesão  corporal.  Assim,  se  há
transmissão  da  moléstia,  permanece  a  responsabilidade  em  termos  de  crime  de  perigo  de
contágio venéreo.”
53
Ney  Moura  Teles,  a  seu  turno,  complementa  o  raciocínio  dizendo:  “Se  do  contágio
resultarem apenas lesões corporais leves, prevalece o crime do art. 130. Se resultarem lesões
corporais graves ou gravíssimas, responderá o agente pelo crime do art. 129, § 1º ou § 2º. Se
resultar morte, responderá por lesão corporal seguida de morte.”
54
Crime impossível – Vítima já contaminada pela mesma doença, ou, ainda, a hipótese do
agente já curado
Podemos raciocinar em ambas as hipóteses com o chamado crime impossível, seja pela
ineficácia absoluta do meio, seja pela absoluta impropriedade do objeto.
D.S.T. (Doenças Sexualmente Transmissíveis) e transmissão do vírus HIV
563

De acordo com o Departamento de DST, Aids e Hepatites Virais do Governo brasileiro,
são  consideradas  como  doenças  sexualmente  transmissíveis: a)  Aids; b)  cancro  mole; c)
clamídia e gonorreia; d) condiloma acuminado (HPV); e) doença inflamatória pélvica (DIP); f)
donovanose; g)  hepatites  virais; h)  herpes; i)  infecção  pelo  vírus  T-linfotrópico  humano
(HTLV); j) Linfogranuloma venéreo; k) sífilis; l) tricomoníase.
Como se percebe pela relação acima transcrita, a Aids pode ser considerada como uma
doença sexualmente transmissível. No entanto, embora a Aids possa ser transmitida por meio
de relação sexual, ela não pode ser considerada simplesmente uma moléstia venérea, razão
pela qual, caso ocorra sua transmissão por esse meio, o fato não poderá se amoldar ao tipo
penal do art. 130 do diploma repressivo.
A doutrina, como já deixamos antever, tenta resolver o problema da transmissão do vírus
HIV sob o enfoque do dolo do agente. Assim, se era a sua finalidade a contaminação da vítima,
almejando  a  sua  morte,  deverá  responder  pela  tentativa  de  homicídio  (enquanto  esta  se
mantiver viva), ou pelo delito de homicídio consumado (em ocorrendo a
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
morte).
Nesse  sentido,  são  perfeitas  as  lições  de  Cleber  Masson  quando  assevera:  “A  AIDS
(Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), doença fatal e incurável, não é moléstia venérea,
uma vez que pode ser transmitida por formas diversas da relação sexual e dos atos libidinosos.
Se um portador do vírus HIV, consciente da letalidade da moléstia, efetua intencionalmente
com terceira pessoa ato libidinoso que transmite a doença, matando-a, responde por homicídio
doloso consumado. E, se a vítima não falecer, a ele deve ser imputado o crime de homicídio
tentado. Não há falar no crime de perigo de contágio venéreo (CP, art. 130), uma vez que o
dolo do agente dirige-se à morte da vítima.”
55
Crimes de lesão corporal gravíssima e perigo de contágio venéreo (arts. 129, § 2º, II, c/c o 130, ambos do
CP). A denúncia imputa ao recorrente, na qualidade de parceiro amoroso (namorado), no período de 27 de
março de 2012 até aproximadamente junho do mesmo ano, na condição de portador do vírus HIV e ciente de
tal condição de saúde, haver mantido relações sexuais com a vítima, sem a devida proteção – preservativo –, o
que acarretou a transmissão da doença incurável. A imputação é direta, não se podendo negar a existência de
lastro probatório mínimo e firme que evidencie o nexo causal, a conduta típica imputada e a existência de
elementos indicativos de que o ora recorrente é seu autor (STJ, RHC 58.563/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis
Junior, 6ª T., DJe 08/09/2016).
Morte da vítima quando era intenção do agente transmitir-lhe a doença
Se houver a morte da vítima quando era intenção do agente apenas transmitir-lhe a doença,
deverá este ser responsabilizado pelo crime de lesão corporal seguida de morte, uma vez que o
seu  dolo  era  de  dano  (transmissão  da  moléstia  venérea  de  que  era  portador),  sendo-lhe
imputado o resultado morte a título de culpa (já que esse resultado não fazia parte do seu dolo,
mas lhe era previsível), aplicando-se a regra do art. 19 do Código Penal.
564

Crimes contra a dignidade sexual e transmissão de D.S.T.
O inc. IV do art. 234-A, acrescentado ao Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto
de 2009, assevera: Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a pena é aumentada:
[...]
IV  –  de  1/6  (um  sexto)  até  1/2  (metade),  se  o  agente  transmite  à  vítima  doença
sexualmente transmissível de que sabe ou deveria saber ser portador.
Perigo de contágio de moléstia grave Art. 131. Praticar, com o fim de
transmitir a outrem moléstia grave de que está contaminado, ato capaz de
produzir o contágio: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Introdução
Apesar  de  sua  localização  no  capítulo  correspondente  aos  crimes  de  perigo  (da
periclitação da vida e da saúde), o art. 131 do Código Penal, da mesma forma que o § 1º do
art. 130 do mesmo diploma repressivo, narra um delito de dano.
Na verdade, a conduta do agente é dirigida finalisticamente à produção de um dano, qual
seja, a transmissão de moléstia gr
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
ave de que está contaminado. Contudo, como veremos em
tópico próprio, a lei penal se satisfaz simplesmente com a exteriorização do comportamento
dirigido a esse fim, independentemente da efetiva produção desse resultado.
Levando-se a efeito uma análise do tipo, podemos concluir que o legislador se satisfaz
com a prática do comportamento destinado à transmissão de moléstia grave, mesmo que esta
não ocorra efetivamente, tratando-se, pois, de crime de natureza formal.
Ao contrário do que determina o art. 130 do Código Penal, que somente se configura se
houver a prática de atos de natureza sexual, o delito do art. 131 pode ser considerado como de
forma livre, podendo o agente praticar atos de qualquer natureza que possuam eficácia para a
transmissão da moléstia de que está contaminado.
Dessa  forma,  pode  o  agente  valer-se  de  meios diretos  ou indiretos  à  consecução  da
transmissão  da  moléstia  grave.  Meios diretos  dizem  respeito  àqueles  em  que  houver  um
contato pessoal do agente, a exemplo do aperto de mão, do beijo, do abraço etc. Indiretos são
aqueles que decorrem da utilização de quaisquer instrumentos capazes de transmitir a moléstia
grave, a exemplo de seringas, bebidas etc.
Pode, até mesmo, valer-se de atos sexuais para o fim de transmitir doença que não seja de
natureza venérea.
O  conceito  de moléstia grave  deve  ser  fornecido  pela  medicina.  Segundo  Hungria,  “a
565

gravidade da moléstia, bem como a sua contagiosidade e a relação de causalidade entre a
conduta do agente e o perigo concreto de contágio, tem de ser pericialmente averiguada. São
moléstias  transmissíveis,  entre  outras,  as  que  o  Regulamento  de  Saúde  Pública  declara  de
notificação  compulsória,  como  sejam  a  febre  amarela,  a  peste,  o  cólera  e  doenças
coleriformes,  o  tifo  exantemático,  a  varíola,  o  alastrim,  a  difteria,  a  infecção  puerperal,  a
infecção do grupo tífico-paratífico, a lepra, a tuberculose aberta, o impaludismo, o sarampo e
outros exantemas febris, as disinterias, a meningite cérebro-espinhal, a paralisia infantil ou
moléstia de HEINE-MEDIN, o tracoma, a leishmaniose. As moléstias venéreas, sem dúvida
alguma, estão incluídas entre as molétias graves transmissíveis, configurando-se o crime de
que ora se trata, e não o do art. 130, § 1º, se o meio ocasionante do perigo de contágio é
extragenital ou extrassexual”.
56
Trata-se, portanto, de norma penal em branco, havendo necessidade de buscar o elenco das
moléstias consideradas graves no órgão competente (Ministério da Saúde).
Classificação doutrinária
Crime próprio quanto ao sujeito ativo (pois que somente aquele que está contaminado por
uma moléstia grave pode praticá-lo) e comum quanto ao sujeito passivo; doloso; formal (uma
vez  que  o  tipo  penal  não  exige  a  efetiva  contaminação,  mas,  sim,  a  conduta  dirigida
finalisticamente a transmitir a moléstia grave); comissivo, podendo também ser comissivo por
omissão (nos casos em que o agente goze do status
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
de garantidor); de forma livre; instantâneo;
monossubjetivo; plurissubsistente; de dano (embora previsto no capítulo correspondente aos
crimes de perigo).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Objeto material no art. 131 do Código Penal seria a pessoa contra a qual é dirigida a
conduta que tem por finalidade contagiá-la com a moléstia grave.
Bem juridicamente protegido pelo tipo penal é a integridade corporal ou a saúde da vítima.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente a pessoa contaminada por uma moléstia grave poderá ser sujeito ativo do delito
tipificado  no  art.  131  do  Código  Penal,  razão  pela  qual,  dada  essa  especificação  típica,
consideramos  como próprio  o  delito  de perigo  de  contágio  de  moléstia  grave.  Qualquer
pessoa poderá figurar como sujeito passivo.
Elemento subjetivo
Trata-se de infração eminentemente dolosa, cujo tipo penal exige um especial fim de agir,
vale dizer, a prática de ato com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está
contaminado.
566

Não  há  possibilidade,  ainda,  de  punição  a  título  de  culpa,  podendo  o  agente  ser
responsabilizado, se houver o efetivo contágio da vítima, pelas lesões corporais de natureza
culposa nela produzidas por meio da doença por ele transmitida, ou homicídio culposo se ela,
em razão da doença pela qual fora contaminada, vier a morrer.
No crime de perigo de contágio de moléstia grave, a intenção de transmitir a moléstia é dolo específico do
delito. Não havendo prova da intenção do réu de transmitir a moléstia, a absolvição se justifica [...] (TJRJ, Ap.
Crim. 2003.050.01325, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Marly Macedônio França, j. 11/11/2003).
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito com a prática dos atos destinados à transmissão da moléstia grave,
independentemente do fato de ter sido a vítima contaminada ou não. Admite-se a tentativa, uma
vez que podemos fracionar o iter criminis, tratando-
-se, portanto, de um delito plurissubsistente.
Prova pericial
Vide art. 130 do Código Penal.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada no preceito secundário do art. 131 do Código Penal é de reclusão, de 1
(um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Em  virtude  da  pena  mínima  cominada,  torna-se  perfeitamente  admissível  a  suspensão
condicional do processo, presentes os requisitos exigidos pelo art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Utilização de objeto contaminado que não diga respeito ao agente
O agente que, embora não sendo portador de qualquer doença, se valer de um instrumento
contaminado por moléstia grave, a fim de transmiti-la à vítima, pratica o delito tipificado no
art. 131 do Código Penal?
A  resposta  só  pode  ser  negativa,  uma  vez  que  o  tipo  exige,  como  um  dos  elementos
necessários à sua configuração, que o agente esteja contaminado por moléstia grave, e que atue
no sentido de transmiti-la a alguém.
Se  o  agente  utilizar  um  instrumento  contaminado  por  moléstia
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
grave  de  terceiro,  por
exemplo, poderá ser responsabilizado a título de lesões corporais, consumadas ou tentadas, se
o seu dolo era o de ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem, podendo variar, até
mesmo, a natureza das lesões (leve, grave ou gravíssima), nos termos do art. 129 do Código
Penal.
Crime impossível
567

Podemos raciocinar com a hipótese de crime impossível, tanto pela ineficácia absoluta do
meio (agente que não é portador de qualquer doença), como pela absoluta impropriedade do
objeto (vítima já contaminada com a doença grave que o agente pretende transmitir-lhe).
Vítima que morre em virtude da doença grave
Se o dolo era de lesão, ou seja, o de ofender a integridade corporal ou a saúde da vítima, e
se esta vem a morrer em decorrência de seu organismo não resistir à moléstia grave que lhe
fora  transmitida,  o  caso  deverá  ser  resolvido  como  hipótese  de  lesão  corporal  seguida  de
morte, devendo, aqui, ser observada a regra contida no art. 19 do Código Penal.
Transmissão do vírus HIV
No caso de querer o agente transmitir o vírus HIV, entendemos que o seu dolo será o de
homicídio, e não o do delito tipificado no art. 131 do Código Penal.
Havendo dolo de matar, a relação sexual forçada e dirigida à transmissão do vírus da AIDS é idônea para a
caracterização da tentativa de homicídio (STJ, HC 9378/RS, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., JSTJ 21, p.
383).
Réu que sabia ou devia saber ser portador de AIDS uma vez falecida sua esposa em virtude da doença. Falta
de prova nos autos da intenção de transmitir a moléstia à nova companheira, dolo específico do referido crime
(art. 131 do CP). Absolvição decretada. (TJSP) (RT 656, p. 286).
O  agente  que,  sabendo  ser  portador  do  vírus  da  Aids,  pratica,  dolosamente,  atos  capazes  de  transmitir
moléstia grave e eminentemente mortal, consistentes na aplicação de seringa hipodérmica contendo sangue
contaminado  pelo  vírus  e  beijo  agressivo,  perfeitamente  capaz  de  produzir  a  transmissão  de  saliva  ou
substância hematoide infectada comete homicídio tentado, e não o delito descrito no art. 131 do CP (TJSP,
RvCr. 232.233-3/1-00, 3º Grupo de Câmaras, Rel. Luzia Galvão Lopes, j. 14/9/2000).
Em  sentido  contrário o  Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  do HC  98.712/RJ,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio (1ª Turma, DJe de 17/12/2010), firmou a compreensão de que a conduta de praticar ato sexual com a
finalidade de transmitir AIDS não configura crime doloso contra a vida (STJ, HC 160982/DF, Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, 5ª T., DJe 28/5/2012).
Perigo para a vida ou saúde de outrem Art. 132. Expor a vida ou a saúde
de outrem a perigo direto e iminente: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1
(um) ano, se o fato não constitui crime mais grave.
Parágrafo único. A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se
a exposição da vida ou da saúde de outrem a perigo decorre do transporte de
pessoas  para  a  prestação  de  serviços  em  estabelecimentos  de  qualquer
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
natureza, em desacordo com as normas legais.
(Incluído pela Lei nº 9.777, de 29/12/1998.) Introdução
Conforme explicações constantes do item 46 da Exposição de Motivos da Parte Especial
568

do Código Penal, trata-se de um crime de caráter eminentemente subsidiário. Não o informa
o animus  necandi  ou o animus laedendi, mas apenas a consciência e vontade de expor a
vítima a grave perigo. O perigo concreto, que constitui o seu elemento objetivo, é limitado a
determinada pessoa, não se confundindo, portanto, o crime em questão com os de perigo
comum ou contra a incolumidade pública.
Cuida-se, portanto, de um crime de perigo concreto, no qual deve ser comprovado que o
comportamento do agente trouxe, efetivamente, perigo para o bem jurídico por ele protegido.
O  crime  tipificado  no  art.  132  do  Código  Penal  assume,  verdadeiramente,  as
características próprias das infrações penais de perigo. Ab initio, jamais poderá haver dolo de
dano, pois, caso contrário, ocorreria a desclassificação da infração penal. Não poderá, dessa
forma, pretender a produção de qualquer resultado lesivo, mas tão somente criar a situação de
perigo. Veja-se o exemplo clássico do atirador de facas. Quando ele faz o arremesso das facas
em direção a um painel onde se encontra a vítima, ao atirar, sabe que o seu comportamento traz
perigo para a vida ou para a saúde da vítima. Contudo, não atua querendo acertá-la, pois, nesse
caso, agiria com dolo de dano.
Também merece ser frisada a natureza subsidiária dos crimes de perigo. Na hipótese do
art. 132 do Código Penal, foi consignado no tipo penal aquilo que a doutrina denomina de
subsidiariedade expressa, haja vista que a própria lei se preocupou em alertar para o fato de
que a infração penal de perigo somente será punida se não houver a produção de um resultado
mais grave, ou seja, o dano.
Para que se caracterize o delito previsto no art. 132 do diploma penal, será preciso que ele
seja cometido contra pessoa ou, pelo menos, pessoas individualizáveis, pois não se cuida na
espécie de crime de perigo comum, ou seja, aquele que atinge um número indeterminado de
pessoas, sendo, portanto, um crime de perigo individual ou, pelo menos, individualizável.
Se  o  delito  for  cometido  contra  um  número  indeterminado  de  pessoas,  a  hipótese  será
cuidada no Capítulo I (Dos Crimes de Perigo Comum), do Título VIII (Dos Crimes contra a
Incolumidade Pública) do Código Penal.
Determina o tipo do art. 132 do Código Penal, ainda, que o perigo seja direto e iminente.
Guilherme  de  Souza  Nucci  esclarece  ser  este  “o  risco  palpável  de  dano  voltado  a  pessoa
determinada. A conduta do sujeito exige, para configurar este delito, a inserção de uma vítima
certa  numa  situação  de  risco  real  –  e  não  presumido  –,  experimentando  uma  circunstância
muito  próxima  ao  dano.  Entendemos,  respeitadas  as  doutas  opiniões  em  contrário,  que  o
legislador teria sido mais feliz ao usar o termo ‘atual’, em lugar de ‘iminente’. Ora,
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
o que se
busca coibir, exigindo o perigo concreto, é a exposição da vida ou da saúde de alguém a um
risco de dano determinado, palpável e iminente, ou seja, que está para acontecer. 
O dano é iminente, mas o perigo é atual, de modo que melhor teria sido dizer ‘perigo direto e
569

atual’. 
O  perigo  iminente  é  uma  situação  quase  impalpável  e  imperceptível  (poderíamos  dizer,
penalmente  irrelevante),  pois  falar  em  perigo  já  é  cuidar  de  uma  situação  de  risco,  que  é
imaterial, fluida, sem estar claramente definida”.
57
Perigo para a vida ou saúde de outrem. Art. 132 do Código Penal. Prova judicializada que indica que o réu, ao
sair  de  sua  garagem  em  velocidade  excessiva,  trafegou  rente  a  caminhão  ali  estacionado,  em  uma  rua  de
considerável largura, e expôs a vítima e terceira pessoa a perigo de vida, que só não foram atropeladas porque
lograram fugir, um por entre a cabine e o tanque de gasolina, outra para a frente do veículo. O delito em análise
exige dolo de perigo, e não de dano (TJ-RS, Recurso Crime nº 71005381140, Rel. Des. Edson Jorge Cechet, j.
26/10/2015).
Descabe falar em ocorrência do delito inscrito no art. 132 do Código Penal, quando o perigo situa-se no
plano abstrato, não ocorrendo qualquer ação que, concretamente, coloque em risco a integridade física ou a
saúde de outrem (STJ, Apn. 290/PR, Rel. Min. Felix Fischer, CE, DJ 26/9/2005, p. 159).
O  tipo  previsto  no  art.  132  do  Código  Penal  é  subsidiário,  estando  expressamente  determinada  a  sua
aplicação se o caso não constituir crime mais grave. A conduta do apelante se enquadra nas descrições típicas
dos arts. 10, § 1º, III, da Lei nº 9.437/1997 e 132 do Codex, restando configurado, para a hipótese concreta, o
conflito aparente de normas. Tal conflito resolve-se pela subsidiariedade expressamente prevista na lei penal.
O ato de disparar, expondo a vida da vítima a perigo, constituiu crime mais grave do que aquele previsto no art.
132 do CP, pelo que subsiste apenas o crime de disparo de arma de fogo. Fica excluído o crime menos grave,
de periclitação da vida de outrem porquanto a conduta do agente encontra acolhida em outro tipo penal, com
apenação mais grave (TJMG, Processo 2.0000.00. 350100-6/000 [1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub.
23/3/2002).
Pratica o crime do art. 132 do CP o motorista que, imprimindo velocidade excessiva ao seu caminhão,
aproxima-se  perigosamente  do  veículo  da  vítima  que  seguia  a  sua  frente,  obrigando-a  a  imprimir  em  seu
automóvel velocidade incompatível com as condições de tráfego, para evitar que o agente lhe abalroasse a
traseira,  gerando,  assim,  situação  de  risco  aos  envolvidos  (TJSP,  Ap.  1185631-2,  Rel.  José  Urban,  j.
29/6/2000).
Classificação doutrinária
Crime  comum  quanto  ao  sujeito  ativo,  bem  como  quanto  ao  sujeito  passivo;  de  perigo
concreto (pois há necessidade inafastável de ser demonstrado que o comportamento do agente
criou, efetivamente, a situaç
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
ão de perigo para a vida ou saúde de outrem); doloso; comissivo
ou omissivo impróprio; de forma livre; subsidiário (conforme determinado expressamente no
art.  132  do  Código  Penal);  instantâneo;  transeunte  (ou,  em  algumas  situações  em  que  seja
possível a prova pericial, não transeunte); monossubjetivo; plurissubsistente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Objeto material do delito de perigo tipificado no art. 132 do Código Penal é a pessoa, ou
as pessoas, contra a(as) qual(ais) recai a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Bens juridicamente protegidos pelo tipo são a vida e a integridade corporal ou saúde de
outrem.
570

Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo ou mesmo sujeito passivo do delito em estudo.
Modalidades comissiva e omissiva
O  núcleo expor,  constante  do  art.  132  do  Código  Penal,  pressupõe  um  comportamento
comissivo. No entanto, pode a infração penal ser praticada omissivamente, desde que o agente
se encontre na posição de garantidor.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  prática  do  comportamento  que,  efetivamente,  trouxe  perigo
para a vida ou para a saúde da vítima.
A tentativa é admissível, desde que, no caso concreto, se possa visualizar o fracionamento
do iter criminis.
Elemento subjetivo
O  delito  de  perigo  para  a  vida  ou  saúde  de  outrem  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, seja o dolo direto ou eventual, não havendo previsão para a modalidade culposa.
O crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem (art. 132 do Código Penal) exige para a adequação típica
comprovação do dolo específico do agente de expor a perigo o bem jurídico tutelado. II. Não havendo prova
inconcussa e estreme de dúvidas de que o réu tinha o propósito específico de expor a saúde da vítima a risco,
ao impedi-la de ingressar em casa no horário em que precisava administrar medicação, imperiosa a decretação
da sua absolvição, em razão do princípio do in dubio pro reo (TJ-RS, AC 70064473424, Rel. Des. José Luiz
John dos Santos, j. 22/06/2016).
O crime de perigo para a vida ou saúde de outrem, tipificado no art. 132 do Código Penal contém o dolo de
perigo, e não o de dano, cuja intenção é a de gerar o perigo ou assumir o risco de produzi-lo (dolo eventual),
não exigindo, assim, para sua configuração, o animus necandi que, no caso, é possível que tenha havido. Nesse
contexto, não se está diante de crime de perigo, mas de possível tentativa de homicídio (TJPR, Ac. 21523,
Recurso em Sentido Estrito, Rel. Des. Jesus Sarrão, j. 16/8/2007, DJ 7.450).
Perigo para a vida ou a saúde de outrem. Descaracterização. Inexistência de vontade de expor a perigo um
bem ou interesse humano, com resultado concreto e imediato. Inteligência do art. 132 do CP (RT 757, p. 651)
Perigo para a vida ou a saúde de outrem. Caracterização que depende da existência de dolo em expor a vítima a
grave perigo. Perigo abstrato causado por culpa, passível de afetar pessoa indeterminada que configur
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
a apenas
contravenção penal. Interpretação do art. 132 do CP (RT 768, p. 610).
Causa especial de aumento de pena
A majorante constante do parágrafo único do art. 132 foi inserida no Código Penal por
intermédio da Lei nº 9.777, de 29 de dezembro de 1998.
Tal criação típica foi dirigida a coibir comportamentos muito comuns, principalmente nas
zonas rurais, de transporte clandestino e perigoso de trabalhadores, a exemplo do que ocorre,
inclusive, em propriedades privadas, com os chamados “boias-frias”.
571

O aumento de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) deverá ser levado a efeito considerando-
-se a probabilidade de dano decorrente do transporte ilegal, ou seja, quanto mais perigoso for
o transporte, quanto mais se aproximar da probabilidade de dano às pessoas transportadas,
maior será o percentual de aumento.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao crime previsto no art. 132 do Código Penal é de detenção, de 3 (três)
meses a 1 (um) ano, sendo que o preceito secundário do mencionado artigo ressalta a sua
natureza subsidiária, determinando a sua aplicação somente se o fato praticado pelo agente não
constitui crime mais grave.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Produção de perigo a um número determinado de pessoas
Quando for evidenciada a colocação em perigo de grupos de pessoas ou, pelo menos, mais
de  uma  pessoa,  a  regra  a  ser  considerada  será  a  do  concurso  formal  ou  ideal  de  crimes,
aplicando-se, portanto, o art. 70 do Código Penal.
Acusado  que  agride  motorista  de  ônibus  em  movimento.  Perigo  para  os  passageiros  do  coletivo.  Dolo
eventual manifesto. Condenação mantida. Inteligência do art. 132 do CP (RT 540, p. 311).
Consentimento do ofendido
Se o bem jurídico que sofre perigo de lesão for a integridade corporal ou a saúde da
vítima, entendemos que o seu consentimento terá o condão de afastar a ilicitude da conduta
levada  a  efeito  pelo  agente.  Contudo,  como  também  já  afirmamos,  se  o  comportamento
perigoso trouxer em si a probabilidade de ocorrência de lesão corporal de natureza grave ou
gravíssima,  ou  mesmo  perigo  para  a  vida  da  vítima,  nesse  caso  entendemos  que  o
consentimento não terá a força suficiente para afastar o delito.
Resultado morte ou lesões corporais
Se  o  comportamento  do  agente  resultar  em  morte  da  vítima,  em  razão  do  princípio  da
subsidiariedade  expressa,  contido  no  preceito  secundário  do  art.  132  do  Código  Penal,  o
agente deverá responder pelo delito de homicídio culposo.
Ocorrendo lesões corporais, em virtude também da determinação contida no mencionado
preceito secundário, que diz que a pena cominada é a de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
572

ano, se o fato
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
não constitui crime mais grave, como a pena da lesão corporal de natureza
culposa, que seria a aplicável às lesões sofridas pela vítima é menor do que do crime de
perigo em estudo, de acordo com a própria determinação contida no tipo, o crime de perigo
deve ser imputado ao agente, mesmo tendo havido lesão, pois que, caso contrário, havendo
dano,  ou  seja,  lesões  corporais,  estaríamos  atribuindo  uma  pena  menor  do  que  se  tivesse
ocorrido tão somente o perigo.
Como é a pena que dita a gravidade da infração penal, ou seja, quanto maior a pena mais
grave a infração penal, temos de concluir que, nesse caso, a colocação dolosa em perigo deve
ser tratada mais severamente do que a produção culposa de um resultado lesivo.
Disparo de arma de fogo em via pública
Somente se configurará o delito do art. 132 do Código Penal mediante disparo de arma de
fogo, quando: a) o disparo for efetuado em lugar não habitado; b) não for em via pública ou em
direção a ela; c) quando o dolo não seja de dano, vale dizer, quando o agente não tinha a
intenção de ferir ou causar a morte da vítima.
A conduta tipificada no art. 15 da Lei nº 10.826/2003 é mais grave do que aquela prevista no art. 132 do
Código Penal, uma vez que, embora de perigo abstrato, a ação de disparar arma de fogo em local habitado e em
via  pública  representa  um  risco  à  integridade  física  de  uma  coletividade,  isto  é,  de  todos  que  habitam  a
localidade e cercanias; não apenas de uma pessoa específica, situação prevista no art. 132 do Código Penal.
Logo, não há desproporção na sanção cominada (STJ, REsp 1.494.303/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª
T., DJe 16/12/2014).
O crime de perigo para a vida ou saúde de outrem, previsto no artigo 132 do Código Penal, é subsidiário,
devendo  ser  atribuído  apenas  quando  a  conduta  praticada  não  configurar  crime  mais  grave.  Na  espécie,  o
apelante efetuou disparos de arma de fogo em via pública, adjacente a lugares habitados, o que configura
conduta  mais  grave  do  que  apenas  colocar  em  perigo  a  vida  ou  saúde  de  outrem.  Em  razão  disso,  deve
responder pelo crime previsto no artigo 15, caput, da Lei nº 10.826/2003 (estatuto do desarmamento) (TJDF,
Rec. 2007.06.1.012687-3,
Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJDFTE 21/10/2009, Pág. 171).
Abandono de incapaz Art. 133. Abandonar pessoa que está sob seu cuidado,
guarda, vigilância ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defender-
se dos riscos resultantes do abandono: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3
(três) anos.
§  1º  Se  do  abandono  resulta  lesão  corporal  de  natureza  grave: Pena  –
reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
§ 2º Se resulta a morte: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
573

Aumento de pena
§ 3º As penas cominadas neste artigo aumentam-se de 1/3 (um terço): I – se
o  abandono  ocorre  em  lugar  ermo; II  –  se  o  agente  é  ascendente  ou
descendente, cônjuge, irmão, tutor ou curador da vítima.
III – se a vítima é maior
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
de 60 (sessenta) anos (Incluído pela Lei nº 10.741,
de 1o/10/2003.) Introdução
Podemos  destacar  os  seguintes  elementos  constantes  da  redação  típica  do  art.  133  do
Código Penal: a) o ato de abandonar; b) pessoa que está sob o cuidado, guarda, vigilância ou
autoridade do agente; c) incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono.
O núcleo abandonar pressupõe o comportamento de deixar à própria sorte, desamparar,
deixar só, ou seja, o agente afasta-se da pessoa que estava sob sua guarda, proteção, vigilância
ou  autoridade,  permitindo  que  ela  venha  a  correr  os  riscos  do  abandono,  face  à  sua
incapacidade de defesa.
A lei penal especificou, ainda, aqueles que poderiam ser responsabilizados criminalmente
pelo abandono, em razão de sua particular relação com a vítima do delito. Segundo Hungria, o
texto legal “fala, minudentemente, em relação de cuidado, guarda, vigilância e autoridade.
Cuidado significa a assistência a pessoas que, de regra, são capazes de valer a si mesmas, mas
que, acidentalmente, venham a perder essa capacidade (ex.: o marido é obrigado a cuidar da
esposa enferma, e vice-versa). Guarda é a assistência a pessoas que não prescindem dela, e
compreende necessariamente a vigilância. Esta importa em zelo pela segurança pessoal, mas
sem o rigor que caracteriza a guarda, a que pode ser alheia (ex.: o guia alpino vigia pela
segurança de seus companheiros de ascensão, mas não os tem sob sua guarda). Finalmente, a
assistência  decorrente  da  relação  de autoridade  é  a  inerente  ao  vínculo  de poder de  uma
pessoa  sobre  outra,  quer  a potestas  seja  de  direito  público,  quer  de  direito  privado.  Se  a
violação do dever de assistência é praticada por ascendente, descendente, cônjuge, irmão,
tutor ou curador, dá-se uma agravante especial (§ 3º, n. II, do art. 133)”.
58
Caso dos autos em que o réu abandonou seus filhos de 15 e 12 anos, deixando-os sozinhos na casa em que
residiam, sem alimentos, roupas e outros bens de uso doméstico, vindo, os menores, a passar por privações e
dificuldades,  devendo  o  acusado  ser  condenado  pela  prática  do  crime  de  abandono  de  incapaz,  cabível  a
majoração da pena, nos termos do previsto no art. 133, § 3º, II, do Código Penal (TJRS, ACr 70035082890,
Rel. Des. José Antônio Hirt Preiss, DJERS 28/7/2010).
A  vítima,  ainda,  deve  ser  incapaz  de  defender-se  dos  riscos  resultantes  do  abandono,
incapacidade  esta  que  pode  ser absoluta, relativa (ou acidental), durável ou,  ainda,
temporária. Incapacidade absoluta, conforme esclarece Mirabete, é “inerente à condição da
vítima (crianças de tenra idade,
p.  ex.)  [...] relativa  ou acidental  (pelo  modo,  lugar  ou  tempo  de  abandono)[...] durável
(menores  e  paralíticos)  ou temporária  (enfermidade  aguda,  ebriedade  etc)”.
59
  Além  da
574

incapacidade da vítima de se defender dos riscos resultantes do abandono, há necessidade de
se comprovar a efetiva e concreta situação de perigo em que se
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
viu envolvida.
Vale ressalvar que estamos diante de um crime de perigo, de natureza concreta, e não de
um crime de dano. Assim, não poderá o agente querer, com o seu abandono, causar a morte ou
mesmo ofender a saúde da vítima, pois, caso contrário, responderá por esses resultados.
Comprovado que a ré deixou seus dois filhos, um de quatro anos e outro de apenas dois anos de idade,
sozinhos e desamparados em casa e que tal situação não foi excepcional, mas deliberada, nem justificada por
qualquer  causa  excludente  de  culpabilidade,  a  condenação  deve  ser  mantida  (TJ-DFT,  AC
20120310022775APR, Rel. Des. Jesuino Rissato, DJe 14/09/2016).
A acusada deixou a filha, com menos de quatro anos de idade, na casa de pessoas desconhecidas e foi
embora, expondo a criança a perigo concreto como exige o tipo penal. O fato de serem pessoas idosas não
significou  qualquer  garantia  à  vítima  de  que  não  seria  maltratada,  molestada  ou,  também,  abandonada.
Assustada, a criança fugiu, indo em busca da mãe, e atravessou a cidade, sozinha, até chegar à casa da avó
materna. Dolo do abandono configurado. Condenação imperativa (TJRS, AC 70016308835, 2ª Câm. Crim.,
Rel.ª Des.ª Lúcia de Fátima Cerveira, DJ 18/3/2009).
Para a configuração do delito previsto no art. 133 do CP, exige a lei o fato material do abandono, a violação
de especial dever de zelar pela segurança do incapaz, a superveniência de um perigo à vida ou à saúde deste, em
virtude do abandono, a incapacidade dele se defender de tal perigo e o dolo específico (TJPR, 4ª Câm. Crim.
[TA], AC 0233029-0, Goioerê, Rel. Des. Lauro Augusto Fabrício de Melo, un., j. 18/12/2003).
Caracteriza o delito de abandono de incapaz a conduta do acusado que sai para beber, deixando os filhos
sozinhos no quintal, sem alimentação e retorna embriagado, não prestando a eles a devida assistência, expondo-
os a situação de perigo para a vida ou para a saúde, sendo certo que presente está o dolo, pois agia com a
vontade livre de fazê-
-lo (TJSP, Ap. 1323503/5, Rel. Oliveira Passos,
j. 24/10/2002).
Classificação doutrinária
Crime próprio (pois o tipo penal aponta quem pode ser considerado como sujeito ativo,
bem como aqueles que poderão figurar como sujeito passivo); de perigo concreto (não basta
demonstrar o ato de abandono, mas, sim, que esse comportamento trouxe perigo para a vida ou
saúde da vítima); doloso; de forma livre; comissivo ou omissivo impróprio; monossubjetivo;
plurissubsistente; transeunte (como regra); instantâneo.
Configura o crime de abandono a violação do dever de zelar pela segurança, pela vida e pela saúde do
incapaz, sendo o mesmo crime  instantâneo  (TJMG,  2.0000.00.  481565-2/000,  Rel.ª Des.ª  Maria  Celeste
Porto, DJ 26/2/2005).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Esclarece Noronha que “objetividade jurídica, portanto, é o interesse relativo à segurança
do indivíduo que, por si, não se pode defender ou proteger, preservando sua incolumidade
física”.
60
575

Objeto material do delito
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
é a pessoa que sofre com o abandono, isto é, aquela que se
encontra sob os cuidados, guarda, vigilância ou autoridade do agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo do crime de abandono de incapaz somente pode ser aquele que, de acordo
com uma obrigação legal ou contratual, está obrigado a cuidar da vítima, a guardá-la, vigiá-la
ou tê-la sob sua autoridade.
Sujeito passivo é aquela pessoa que se encontra sob os cuidados, guarda, vigilância ou
autoridade do sujeito ativo.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito de abandono de incapaz no instante em que o abandono produz efetiva
situação de perigo concreto para a vítima. Será possível a tentativa.
Pelo menos no abandono comissivo, é perfeitamente possível a tentativa no delito de abandono de incapaz.
Se o agente é surpreendido no ato do depósito, ou quando já está se distanciando da vítima, mas antes que esta
corra perigo, é inegável o conatus (RT 581, p. 318).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo de abandono de incapaz. Não se admite a
responsabilização criminal do agente a título de culpa.
Configurado o dolo de abandonar, na modalidade eventual, se demonstrado que a ré deixou seu filho de
apenas cinco anos de idade, em casa, sozinho, com o portão aberto, no período noturno, permitindo que ele
saísse  e  se  perdesse  por  horas  até  que  viatura  policial  o  encontrasse  vagando  ao  lado  de  uma  rodovia,
colocando  em  perigo  sua  incolumidade  física  (TJ-DFT,  AC  20140810019356APR,  Rel.  Des.  Nilsoni  de
Freitas, DJe 26/04/2016).
Filhos deixados sozinhos na casa em que residiam com a mãe. Prova uníssona de ser a ré uma mãe cuidadosa,
constituindo  a  falta  de  vigilância  apurada  em  fato  isolado.  Agir  que,  embora  negligente,  não  comprova  a
intenção de abandono dos filhos. Não caracterizado o crime previsto no art. 133, caput, do Código Penal
(TJRS, AC 70041105297, Rel.ª Des.ª Rosane Ramos de Oliveira Michels, j. 30/8/2012).
Caracteriza o delito de abandono de incapaz a conduta de abandonar pessoa que está sob o seu cuidado,
guarda, vigilância ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defender-
-se dos riscos resultantes do abandono. Ao abandonar menores dentro de uma residência, sem a companhia de
um  adulto  capaz,  o  agente  aceita  o  risco  (dolo  eventual)  do  perigo  concreto  para  a  incolumidade  dos
abandonados, sendo indiferente o tempo em que se ausentar do local. Para a configuração do delito do art. 133
do  CP,  não  há  exigência  de  qualquer  especial  fim  de  agir.  Basta  a  mera  intenção  de  abandonar,  ainda  que
temporariamente, pessoa que está sob seu cuidado ou proteção (TJMG, APCR 0182923-10.2007.8.13.0390,
Rel. Des. Alberto Deodato Neto, DJEMG 7/5/2010).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo abandonar, previsto pelo art. 133 do Código Penal, permite que o agente pratique
o delito tanto comissiva quanto omissivamente.
576

É possível, por exemplo, que o agente transporte a vítima de um lugar
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
para outro, com o
intuito  de  abandoná-la,  ou  pode,  ele  mesmo,  deixar  a  vítima  no  lugar  em  que  esta  já  se
encontrava, abandonando-a à própria sorte.
Modalidades qualificadas
Os  §§  1º  e  2º  do  art.  133  do  Código  Penal  preveem  as  modalidades  qualificadas  do
abandono de incapaz, verbis: § 1º Se do abandono resulta lesão corporal de natureza grave:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
§ 2º Se resulta morte:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
Os  parágrafos  acima  transcritos  traduzem  hipóteses  de  crimes  eminentemente
preterdolosos.
Abandono de incapaz. Art. 133, § 2º, do Código Penal. Falecimento em decorrência da falta de assistência.
Vontade livre e consciente de deixar as crianças caracterizada. Irrelevância ter a ré reassumido os cuidados.
Assistência então já violada (TJSP, AC 243572-3, Rel. Cerqueira Leite, j. 28/6/1999).
Causas de aumento de pena
Os incs. I, II e III do § 3º do art. 133 do Código Penal elencam as seguintes majorantes, que
têm por finalidade aumentar em um terço as penas nele cominadas, a saber: I – se o abandono
ocorre em lugar ermo;
II  –  se  o  agente  é  ascendente  ou  descendente,  cônjuge,  irmão,  tutor  ou  curador  da
vítima;
III – se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
Em sua modalidade fundamental, o art. 133 do Código Penal prevê uma pena de detenção,
de 6 (seis) meses a 3 (três) anos; se do abandono resultar lesão corporal de natureza grave, a
pena será de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos; e se resultar a morte, será de reclusão, de 4
(quatro) a 12 (doze) anos.
A  ação  penal,  em  todas  as  modalidades  do  delito  de  abandono  de  incapaz,  vale  dizer,
simples ou qualificadas, é de iniciativa pública incondicionada.
Na sua modalidade fundamental, bem como na forma qualificada pela lesão corporal de
natureza grave, será possível a proposta de suspensão condicional do processo, exceto, nessa
última hipótese, se houver a aplicação da majorante prevista no § 3º do art. 133 do Código
Penal.
577

Quando do abandono sobrevém lesão corporal de natureza culposa
Haverá concurso de crimes entre o abandono de incapaz e as lesões corporais de natureza
culposa, advindas da situação do abandono.
Aplicação da majorante do § 3º em razão da união estável
Para  que  seja  preservado  o  princípio  da  legalidade,  cuja  vertente  contida  no  brocardo
nullum crimen nulla poena sine lege stricta proíbe o emprego da analogia in malam partem,
temos  de  rechaçar  a  possibilidade  de  ser  aplicada  ao  companheiro  a  mencionada  causa
especial de aumento de pena, devendo o legislador rever tal posicionamento a fim de incluí-lo,
expressamente,  no  inciso  agravador,  sob  pena  de  cuidar  de  forma  diferente,  de  situações
similares, em gritante ofensa ao princípio da isonomia.
Exposição ou abandono de recém-nascido Art. 134. Expor ou abandonar
recém-nascido, para ocultar desonra própria: Pena – detenção, de
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
6 (seis)
meses a 2 (dois) anos.
§ 1º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave: Pena – detenção, de
1 (um) a 3 (três) anos.
§ 2º Se resulta a morte: Pena – detenção, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
Introdução
O  art.  134  do  Código  Penal,  ao  definir  o  crime  de  exposição  ou  abandono  de  recém-
nascido, cria, na verdade, uma modalidade especial de abandono de incapaz, uma vez que, não
se pode negar, o recém-nascido goza do status de incapaz exigido pelo art. 133 do mesmo
estatuto repressivo.
No  entanto,  preferiu  a  lei  penal  dar  tratamento  diferenciado  a  esse  tipo  de  abandono,
levando em consideração alguns dados que o tornam especial comparativamente ao abandono
de incapaz.
Assim, o art. 134 do Código Penal pune aquele que expõe ou abandona recém-nascido para
ocultar desonra própria.
Podemos destacar, por meio da redação típica, os seguintes elementos: a) a situação de
exposição ou abandono; b) a condição de recém-nascido; c) o especial fim de agir com que
atua a agente, que procura, com o seu comportamento, ocultar desonra própria.
Nélson Hungria critica a redação típica quanto aos núcleos expor e abandonar, pois que,
segundo  o  renomado  autor,  não  há  diferença  entre  eles.  Assim,  esclarece:  “No  art.  134,  o
Código  destaca,  como delictum exceptum,  a  hipótese  de  ser  o  sujeito  passivo  um recém-
578

nascido e proceder o agente para ocultar desonra própria. É de indagar-
-se, porém, qual a razão por que, no art. 133, só se fala em abandonar, enquanto, no art. 134,
já se fala em expor ou abandonar. Será que a exposição difere do abandono? Se assim fosse,
teria o Código incidido no absurdo de deixar impune a exposição de recém-nascido quando
não praticada honoris causa, isto é, uma hipótese mais grave do que a prevista no art. 134. Tal,
porém, não acontece.
Os verbos ‘expor’ e ‘abandonar’ são empregados, sob ponto de vista jurídico-penal, com
idêntico  sentido.  Atualmente,  está  desacreditada  a  ambígua  distinção  que  se  fazia  entre
exposição e abandono.”
61
Diferentemente do que ocorre com o incapaz, como mencionado no art. 133 do Código
Penal, no art. 134 a lei exige a qualidade de recém-
-nascido, ou seja, aquele que acabou de nascer, vale dizer, o neonato, bem como aquele que
possui  poucas  horas  ou  mesmo  alguns  dias  de  vida.  Não  se  pode  conceber  como  recém-
nascido  aquele  que,  com  alguns  meses  de  vida,  é  abandonado  pela  mãe,  que  tinha  por
finalidade ocultar desonra própria. Nesse caso, acreditamos, o delito será aquele previsto pelo
art.  133  do  Código  Penal,  isto  é,  abandono  de  incapaz,  mesmo  que  a  mãe  atue  com  essa
finalidade especial, uma vez que todos os elementos da figura típica devem estar presentes no
momento da aferição da tipicidade do comportamento praticado pelo agente.
O último elemento exigido pelo tipo penal do art. 134 do Código Penal, traduzido pela
expressão para ocultar desonra própria, revela o especial fim de agir com que atu
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
a a mãe. É
o crime praticado honoris causa, ou seja, por uma questão de honra. A mãe deseja ocultar a
gravidez para que a sua honra não se veja maculada.
Abandono de recém-nascido. Delito configura-
do.  Prova  satisfatória  a  respeito.  Intuito  de  ocultar  a  desonra.  Circunstância  que  não  o  descaracteriza.
Condenação confirmada. Inteligência do art. 134 do CP (RT 542, p. 369).
Recém-nascido entregue aos tios sob a alegação que os pais biológicos não tinham condições de criar o
filho prematuro e com problemas de saúde. Após a entrega da criança nunca procuraram visitá-la ou, pelo
menos,  reclamar  a  privação  de seus  direitos.  Pai  biológico  envolvido  em  crimes  contra  o  patrimônio.
Abandono  caracterizado.  Destituição  deferida  (TJSP,  Ap.  Cív.  41.850-0/Araraquara,  Câmara  Especial,  Rel.
Alves Braga, v.u., j. 25/6/98).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo e ao sujeito passivo; de perigo concreto;
doloso; de forma livre; comissivo ou omissivo impróprio; instantâneo; monossubjetivo; pluris​‐
subsistente; transeunte (como regra, a não ser nas hipóteses qualificadas, em que se verifica a
lesão corporal de natureza grave ou a morte do recém-nascido).
Objeto material e bem juridicamente protegido
579

Os bens juridicamente protegidos pelo art. 134 do Código Penal são a vida e a saúde do
recém-nascido. Objeto material é o recém-
-nascido, sobre o qual recai o abandono.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  a  mãe  pode  ser  considerada  sujeito  ativo  do  delito  de  abandono  de  recém-
nascido, uma vez que, conforme adverte Hungria, “não gozará do privilegium nem mesmo o
marido da mulher infiel que abandonar o neonato adulterino, pois a desonra, em tal caso, não é
dele, mas da esposa”.
62
Sujeito passivo é o recém-nascido.
Art. 134 do CP. Imputação do delito ao porteiro do edifício em cujo elevador a criança foi abandonada, uma
vez que, tendo notícia dos fatos, teria deixado de tomar as medidas necessárias para o socorro do recém-
nascido. Inexistência, nos autos, de qualquer demonstração de que o acusado fosse o pai, ou de algum vínculo
subjetivo entre a sua conduta e a da mãe não identificada, a verdadeira responsável pelo abandono do recém-
-nascido (TJSP, HC 996.524.3/1-0000-000/SP, 
12ª Câm. Crim. Rel. Eduardo Pereira, v.u., j. 29/11/2006, voto nº 13.442).
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito no momento em que a exposição ou o abandono resultar em perigo
concreto para a vida ou para a saúde do recém-
-nascido.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  característico  do  delito  de  exposição  ou  abandono  de
recém-nascido,  devendo-se,  ainda,  segundo  a  doutrina  majoritária,  apontar  outro  elemento
subjetivo, caracterizado pelo chamado especial fim de agir, que, no caso da infração penal em
exame, seria a finalidade de ocultar desonra própria.
Não se admite a modalidade culposa por ausência de previsão legal.
O animus necandi
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
não pode, de plano, ser afastado da conduta da mãe que, após dar à luz sozinha, abandona
recém-nascido, ainda com a placenta em um banhado, morte que não se consumou porque, encontrado por
vizinhos, recebeu eficiente socorro médico. Inexistindo elemento probatório a demonstrar que psiquicamente
perturbada sua consciência e vontade, por efeito do estado puerperal, salvo as condições de miséria em que
vivia, não se pode, de plano, operar a desclassificação da conduta (TJRS, RSE 70014057491, 3ª Câm. Crim.,
Rel.ª Elba Aparecida Nicolli Bastos, j. 9/3/2006).
Modalidades comissiva e omissiva
O delito de exposição ou abandono de recém-nascido pode ser praticado comissiva ou
omissivamente.
580

Modalidades qualificadas
Tal  como  ocorre  com  os  parágrafos  do  art.  133  do  Código  Penal,  as  modalidades
qualificadas do delito de exposição ou abandono de recém-nascido, previstas nos §§ 1º e 2º do
art. 134 somente podem ser imputadas ao agente a título de culpa, tratando-se, portanto, de
crimes de natureza preterdolosa.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena prevista no caput do art. 134 do Código Penal é de detenção, de 6 (seis) meses a 2
(dois) anos; se do fato resultar lesão corporal de natureza grave, nos termos do § 1º do art. 134
do diploma repressivo, a pena será de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos; se advier a morte do
recém-nascido, conforme determina o § 2º do mesmo artigo, a pena será de detenção, de 2
(dois) a 6 (seis) anos.
Na modalidade fundamental, a competência para julgamento do delito em exame será do
Juizado Especial Criminal, sendo possível a proposta de suspensão condicional do processo
não somente nesse caso, mas também na forma qualificada prevista pelo § 1º do art. 134 do
Código Penal.
Em todas as modalidades – simples ou qualificadas –, a ação penal será de iniciativa
pública incondicionada.
Omissão  de  socorro Art.  135. Deixar  de  prestar  assistência,  quando
possível fazê-lo sem risco pessoal, à criança abandonada ou extraviada, ou à
pessoa inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo; ou
não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública: Pena – detenção, de
1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada de metade, se da omissão resulta lesão
corporal de natureza grave, e triplicada, se resulta a morte.
Introdução
O núcleo deixar está colocado no texto do art. 135 do Código Penal no sentido de não
fazer algo, ou seja, não prestar assistência, não assistir, não ajudar, quando possível fazê-lo,
sem risco pessoal, à criança abandonada ou extraviada, ou à pessoa inválida ou ferida, ao
desamparo ou em grave e iminente perigo; ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade
pública.
Por criança abandonada ou extraviada devemos entender aquela que, de acordo com o
art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90) não tenha, ainda, completado
581

12 anos de idade e que tenha, por algum motivo, sido abandonad
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
a à própria sorte por aqueles
que eram seus responsáveis ou, no caso da criança extraviada, que tenha com eles perdido o
contato ou a vigilância, não sabendo retornar ao seu encontro.
Pessoa inválida,  segundo  a  concepção  de  Hungria,  “é  toda  aquela  que,  entregue  a  si
mesma, não pode prover a própria segurança, seja isto por suas próprias condições normais ou
por acidente (velhos, enfermos, aleijados, paralíticos, cegos etc.)”.
63
Pessoa ferida é aquela que teve ofendida sua integridade corporal ou saúde, seja por ação
de terceiros, caso fortuito ou até mesmo por vontade própria, como no caso daquele que tentou
contra a própria vida e conseguiu sobreviver, sendo incapaz de, por si mesmo, buscar auxílio a
fim de evitar a produção de um dano maior à sua pessoa.
Em ambas as hipóteses, ou seja, pessoa inválida ou ferida, a vítima deve encontrar-se ao
desamparo, isto é, abandonada, sem os cuidados exigidos à manutenção da sua integridade
corporal ou saúde, bem como da sua vida.
Hungria assevera ser “grave e iminente o perigo que ameaça atualmente a vida da pessoa
ou, de modo notável, a sua incolumidade física ou fisiológica”.
64
A  segunda  parte  do caput  do  art.  135  do  Código  Penal  traduz  um  comportamento
alternativo, assim redigido: ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública.
Isso significa que, não sendo possível ao agente prestar, ele próprio, o socorro, deverá
pedir auxílio às autoridades competentes. Nesse sentido, são as lições de Luiz Regis Prado,
quando aduz: “Ao encontrar o sujeito passivo, fica o agente adstrito a uma assistência direta
(deve prestar assistência pessoalmente) ou indireta (deve solicitar o socorro da autoridade
pública). Não cabe, porém, ao sujeito ativo optar, ao seu talante, por uma ou outra alternativa.
Em determinadas hipóteses, a situação de perigo em que se acha a vítima impede a demora na
prestação  do  socorro,  de  forma  que  a  simples  comunicação  daquela  à  autoridade  pública
resulta inoperante. Diante de casos de urgência, a intervenção posterior da autoridade será
fatalmente inútil, o que compele o agente a prestar assistência diretamente, desde que possa
fazê-lo sem risco pessoal. O socorro, aqui, deve ser imediato, equivalendo a demora do agente
ao descumprimento do comando de agir.
Logo,  o  recurso  à  autoridade  pública  (assistência  mediata)  é  antes  supletivo  ou
subsidiário, ou seja, é cabível apenas quando se revelar capaz de arrostar tempestivamente o
perigo ou quando a assistência direta oferecer riscos à incolumidade do agente.”
65
Somente  responderá  pelo  delito  de  omissão  de  socorro  o  agente  que  podia  prestar  a
assistência sem risco pessoal. Havendo risco para o agente, o fato será atípico no que diz
respeito à sua assistência direta, mas não o exime de responsabilidade, se também, podendo,
não procura socorro com a autoridade pública.
582

Não  havendo  possibilidade  de  assunção  de  qualquer  dos  comportamentos,  vale  dizer,
prestar di
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
retamente a assistência, ou buscar o socorro da autoridade pública competente, o fato
será atípico.
Questão que deve ser esclarecida diz respeito a quem se amolda ao conceito de autoridade
pública. Juízes, promotores de justiça, por exemplo, gozam do status de autoridade pública.
Mas será essa autoridade a que se refere a lei penal? Obviamente que não, mas, sim, àquelas
que, por definição legal, tenham o dever de afastar o perigo, como acontece com os bombeiros
e policiais.
Nesse  sentido,  Guilherme  de  Souza  Nucci  preleciona  que  autoridade  pública  “não  é
qualquer ‘autoridade pública’, ou seja, funcionário do Estado que tem a obrigação de atender
aos pedidos de socorro. Por outro lado é dever de quem aciona a autoridade buscar quem
realmente pode prestar assistência. Muito fácil seria, para alguém se desvincular do dever de
buscar ajuda concreta, ligar, por exemplo, para a casa de um Promotor de Justiça – que não tem
essa função pública – dizendo que há um ferido no meio da rua, aguardando socorro. É curial
que o indivíduo acione os órgãos competentes, como a polícia ou os bombeiros”.
66
Responde pelo delito previsto no art. 121, §§ 3º e 4º e não pelo delito de omissão de socorro (art. 135 do
CP) o médico que, estando de plantão e, de sobreaviso em sua residência é acionado, mas negligentemente
deixa de comparecer ao hospital, ministrando, por telefone, medicação (TJMG, AC 1.0384.00.008361-6/001,
Rel. Des. Pedro Vergara, DJ 22/6/2007).
Não configura omissão de socorro a hipótese em que a agente, concretamente ameaçada, correndo também
risco pessoal, deixa de prestar assistência à vítima e de pedir socorro às autoridades. Caso em que a mãe dos
menores era também agredida e ameaçada de morte, caso denunciasse o companheiro (TJSC, Rel. Amaral e
Silva, Ap. 2004.014030-4, j. 22/2/2005).
Agentes que, mesmo tendo à disposição meios próprios para promover o transporte de pacientes em estado
grave para outros hospitais, se negam a fazê-lo, redundando, na morte de algumas pessoas. Situação que se
amolda  ao  tipo  do  art.  135  do  Código  Penal  (TJSC,  Inq.  03.009730-9,  Rel.  Maurílio  Moreira  Leite,  j.
27/10/2004).
Caracteriza o crime previsto no art. 135, parágrafo único, do CP a conduta da agente que, exercendo a função
de  enfermeira-chefe  de  hospital,  sob  a  alegação  de  inexistência  de  maca  para  a  retirada  do  doente  da
ambulância, recusa-se a prestar assistência à vítima, portadora de grave deficiência cardíaca, que vem a falecer
(TJSP, Ap. 1234401/1, Rel. Amador Pedroso, j. 5/2/2001).
O crime do art. 135 do Código Penal não se caracteriza se a vítima é eficientemente auxiliada por terceiros,
que com isso, evitam a morte da mesma (TJSC, REC 9368, Rel. Sólon d’Eça Neves, j. 4/6/1993).
A presença do agente no local da ocorrência e a forma de ajuda a ser prestada são aspectos que devem ser
analisados levando em consideração as circunstâncias do quadro fático, pois não refletem valores absolutos na
sua concepção (STJ, RHC 62/
[/PAGINA 600]

