[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1]
O temor do Senhor é o princípio da sabedoria.
Provérbios 9.10a





© 2017, Editora Impetus Ltda.
Editora Impetus Ltda.
Rua Alexandre Moura, 51 – Gragoatá – Niterói – RJ
CEP: 24210-200 – Telefax: (21) 2621-7007
Conselho Editorial:
Ana Paula Caldeira • Benjamin Cesar de Azevedo Costa
Ed Luiz Ferrari • Eugênio Rosa de Araújo • Fábio Zambitte Ibrahim
Fernanda Pontes Pimentel • Izequias Estevam dos Santos
Marcelo Leonardo Tavares • Renato Monteiro de Aquino
Rogério Greco • William Douglas
Projeto Gráfico e Editoração Eletrônica: Editora Impetus Ltda.
Capa: Bruno Pimentel Francisco
Adaptação para ebook: SBNigri Artes e Textos Ltda.
Revisão Ortográfica: Tucha
Equipe de Pesquisa: Eduardo Furts Rodrigues, Kerusa Rodrigues de Macedo, Maria Isabel Leão Barbalho,
Micheline Botelho Cunha, Patrícia Costa de Mello e Tiago Gomes de Carvalho Pinto

G829c
 Greco, Rogério.
    Código  Penal:  comentado  /  Rogério  Greco.  –  11.  ed.  –  Niterói,  RJ:
Impetus, 2017.
 1.312 p. ; 17 x 25 cm.
 ISBN: 978-85-7626-929-8
 Isbn digital: 978-85-7626-945-8
1. Direito penal – Brasil. I. Título.
CDD – 345.81
O autor é seu professor; respeite-o: não faça cópia ilegal.
todos os direitos reservados – É proibida a reprodução, salvo pequenos trechos, mencionando-se a fonte. A
violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610/1998) é crime (art. 184 do Código Penal). Depósito legal na
Biblioteca Nacional, conforme Decreto nº 1.825, de 20/12/1907.
A Editora Impetus informa que quaisquer vícios do produto concernentes aos conceitos doutrinários, às
concepções ideológicas, às referências, à originalidade e à atualização da obra são de total responsabilidade do
autor/atualizador.
www.impetus.com.br

A  Jesus Cristo – o Caminho, a Verdade e a
Vida.
À minha esposa Fernanda e aos meus filhos
Daniela,  Emanuella,  Rafaella,  João  e
Rogerinho,  provas  da  bondade  e  da
misericórdia de Deus.

O Autor
Rogério Greco, casado com Fernanda Greco e pai de Daniela, Emanuella, Rafaella, João
Paulo e Rogério, é Procurador de Justiça, tendo ingressado no Ministério Público de Minas
Gerais em 1989. Foi vice-presidente da Associação Mineira do Ministério Público (biênio
1997-1998) e membro do conselho consultivo daquela entidade de classe (biênio 2000-2001).
É  membro  fundador  do  Instituto  de  Ciências  Penais  (ICP)  e  da  Associação  Brasileira  dos
Professores  de  Ciências  Penais,  e  membro  eleito  para  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público durante os anos de 2003, 2006 e 2008; Professor de Direito Penal do Curso de Pós-
Graduação da PUC/BH;
Professor  do  Curso  de  Pós-Graduação  de  Direito  Penal  da  Fundação  Escola  Superior  do
Ministério Público de Minas Gerais; Assessor Especial do Procurador-Geral de Justiça junto
ao Tribunal de Justiça de Minas Gerais; Mestre em Ciências Penais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG); especialista em Direito Penal (Teoria do
Delito)  pela  Universidade  de  Salamanca  (Espanha);  Doutor  pela  Universi
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
dade  de  Burgos
(Espanha); Membro Titular da Banca Examinadora de Direito Penal do XLVIII Concurso para
Ingresso no Ministério Público de Minas Gerais; palestrante em congressos e universidades em
todo o País. É autor das seguintes obras: Direito Penal (Belo Horizonte: Cultura); Estrutura
Jurídica do Crime (Belo Horizonte: Mandamentos); Concurso de Pessoas (Belo Horizonte:
Mandamentos); Direito Penal – Lições (Rio de Janeiro: Impetus); Curso de Direito Penal –
Parte geral e Parte Especial (Rio de Janeiro: Impetus); Código Penal Comentado – Doutrina
e  Jurisprudência (Rio  de  Janeiro:  Impetus);  Atividade  Policial  –  Aspectos  Penais,
Processuais  Penais,  Administrativos  e  Constitucionais (Rio  de  Janeiro:  Impetus); Vade
Mecum Penal e Processual Penal (Coordenador); A Retomada do Complexo do Alemão (Rio
de Janeiro: Impetus); Virado do Avesso – Um Romance Histórico-Teológico sobre a Vida do
Apóstolo Paulo (Rio de Janeiro: Nah-gash); Sistema Prisional – Colapso Atual e Soluções

Alternativas (Rio de Janeiro: Impetus); Leis Penais Especiais – Crimes Hediondos e Tortura
(Rio de Janeiro: Impetus); Derechos Humanos, Crisis de la Prisión y Modelo de Justicia
Penal (Espanha: Publicia Editorial). É embaixador de Cristo.
Fale direto com o autor pelo e-mail: atendimento@impetus.com.br
e pelo site: www.rogeriogreco.com.br

Nota do Autor
A  humanidade  caminha  para  o  fim.  Os  meios  de  comunicação  divulgam,  quase  que
diariamente,  atrocidades  cometidas  pelo  ser  humano.  Filhos  que  matam  os  próprios  pais,
violência nas ruas, tráfico de drogas financiado pelas elites, políticos corruptos que, mediante
a subtração de dinheiro público, fazem com que milhares de pessoas padeçam nas filas dos
hospitais, crianças não tenham merenda escolar, remédios não cheguem às farmácias.
O  homem,  por  opção  própria,  resolveu  afastar-se  do  seu  Criador.  O  meio  jurídico,
principalmente, vive na sua soberba. Pessoas arrogantes acreditam, muitas vezes, que o cargo
que  ocupam  as  faz  melhores  do  que  as  outras.  A  inteligência,  o  conhecimento,  o
reconhecimento e a sensação de autossuficiência têm o poder de nos afastar de Deus e fazer
com que tenhamos vergonha da Sua Palavra.
Criamos a ilusão de que nossas teorias jurídicas conseguirão, de alguma forma, resolver os
problemas  pelos  quais  a  sociedade  tem  passado,  embora,  no  fundo,  saibamos  que  somos
impotentes, pois o problema da humanidade não se resolve com leis.
O problema do homem está dentro dele. Embora rico, transformou-se em um miserável,
pois resolveu virar as costas para Deus. Tudo foi criado por Deus para o nosso prazer. Nós,
como  filhos  dEle,  temos  direito  à  Sua  herança.  Se  os  homens  tivessem  conhecimento  da
grandeza e das verdades constantes da Palavra de Deus, entenderiam que Ele tem sempre o
melhor reservado para nós. Isso me faz lembrar uma história de um sujeito que, ao fazer uma
viagem de navio, só tinha o dinheiro exato da passagem. Como a viagem
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
duraria sete dias,
ficou encolhido em sua cabine, sem participar de nada, pois tinha vergonha da sua situação, de
não poder comprar absolutamente nada. Assim, somente bebia a água que corria na torneira de
seu quarto, deixando de se alimentar durante todo o período. No último dia de viagem, faminto,
resolveu atrever-se a participar do banquete de despedida que estava sendo realizado. Na sua

imaginação, como aquele seria o último dia, o máximo que lhe podia ocorrer se não pagasse a
conta do banquete era ser repreendido pelo capitão do navio.
Assim, comeu e bebeu fartamente, pois tinha muita fome em virtude do jejum forçado por
que  havia  passado.  No  final,  após  alimentar-se  muito  bem,  chamou  o  garçom  e  foi  logo
confessando  o  que  havia  feito:  “Amigo,  embora  tenha  me  alimentado  abundantemente,  não
tenho  como  pagar  essa  refeição,  pois  somente  tive  condições  de  comprar  o  bilhete  para  a
viagem”. O garçom, ouvindo essa explicação, sorrindo, retrucou-lhe: “Não se preocupe com
isso, pois todas as refeições estavam incluídas no preço da passagem, e você tinha direito ao
café, ao almoço e ao jantar desde o primeiro dia”.
Somos assim com Deus. Privamo-nos de tudo o que Ele tem reservado de bom para nós,
simplesmente pelo fato de não O conhecermos, de não sabermos que, por causa do sacrifício
de Jesus, que venceu a morte por nós, podemos agora ser chamados de filhos de Deus.
No nosso dia a dia, envolvemo-nos com tantos problemas que nos esquecemos da melhor
parte, ou seja, estar na presença de Deus. Marta e Maria eram irmãs, e, no dia em que Jesus as
visitou, Maria sentou-se aos pés do Senhor sem preocupar-se com mais nada e começou a
ouvi-Lo. Por outro lado, Marta corria de um lado para o outro, preocupada com a refeição que
seria servida naquele dia, e, vendo que sua irmã não saía de perto de Jesus, pediu-Lhe que a
repreendesse, no sentido de obrigá-la a ajudá-la. No entanto, em resposta, Jesus disse-lhe:
“Marta!  Marta!  Andas  inquieta  e  te  preocupas  com  muitas  coisas.  Entretanto,  pouco  é
necessário ou mesmo uma só coisa; Maria, pois, escolheu a boa parte, e esta não lhe será
tirada” (Lucas 10:41-42).
Jesus  havia  mostrado  a  Marta  de  que  nada  adiantava  as  preocupações  do  mundo,  que
Maria havia escolhido a melhor parte. Essa escolha tem um poder transformador.
Zaqueu, um cobrador de impostos, corrupto, odiado pelo seu povo, também sentiu o poder
transformador de Deus. No dia em que teve a oportunidade de conhecer a Jesus, arrependido,
disse: “Senhor, resolvo dar aos pobres a metade dos meus bens; e, se nalguma coisa tenho
defraudado alguém, restituo quatro vezes mais” (Lucas 19:8).
O  mesmo  acontece  conosco  nos  dias  de  hoje.  Homens  que  têm  o  coração  endurecido,
quando têm um encontro verdadeiro com o Senhor, tornam-se amorosos; aqueles que vivem da
prática de crimes já não tornam a delinquir; enfim, quando o homem se voltar novamente para
Deus, a humanidade se transformará. Não haverá
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
necessidade de leis punindo este ou aquele
comportamento, pois o homem, naturalmente, terá em seu coração o desejo de não fazer o mal.
As pessoas se esqueceram de que Jesus foi crucificado para pagar o preço dos nossos
pecados. Somos livres agora. É como se Ele fosse, figurativamente, o preço da passagem, a
passagem  para  nossa  libertação.  No  entanto,  ainda  vivemos  presos,  oprimidos,  tristes,
deprimidos, porque não sabemos o que temos. Jesus venceu a morte para nos dar a vida.

Jesus nos exorta a pedir a Deus aquilo de que necessitamos, pois Ele já pagou o preço.
Tudo  se  consumou  na  vitória  de  Jesus.  Nossos  pecados  foram  perdoados;  nossas  doenças,
curadas; nossas feridas, saradas. No capítulo 7, versículos 7 a 12, do Evangelho de Mateus,
Jesus afirma:
“Pedi, e dar-se-vos-á; buscai e achareis; batei, e abrir-se-á. Pois
todo o que pede recebe; o que busca encontra; e, a quem bate, abrir-
se-á. Ou qual dentre vós é o homem que, se porventura o filho de
pedir pão,
lhe dará pedra? Ou, se lhe pedir um peixe, lhe dará uma cobra? Ora,
se  vós,  que  sois  maus,  sabeis  dar  boas  dádivas  aos  vossos  filhos,
quanto mais vosso Pai, que está nos céus, dará boas coisas aos que
lhe pedirem? Tudo quanto, pois, quereis que os homens vos façam,
assim fazei-o vós também a eles”.
Embora tudo esteja à nossa disposição, Deus não nos força a nada. Tudo depende de uma
decisão nossa, de nosso livre-arbítrio, ou seja, a escolha nos pertence. Podemos ficar atônitos
com o nosso dia a dia, tal como Marta, ser corruptos como Zaqueu, ou descansar aos pés do
nosso Senhor, como Maria (irmã de Marta).
Hoje, para entrarmos no descanso do nosso Deus, devemos entregar nossa vida a Jesus,
Aquele  que  nos  comprou  com  Seu  sangue.  Por  isso,  se  for  da  sua  vontade  participar  do
banquete de Deus, de tudo aquilo que de melhor Ele tem reservado para você, faça esta oração
de entrega. Se ao final concordar com o que leu, diga um Amém bem forte e experimente o
poder que vem dos céus:
Senhor Jesus, eu não Te vejo, mas creio que Tu és o Filho de Deus, que morreste por mim
naquele  madeiro  para  a  remissão  dos  meus  pecados.  Reconheço  que  Tu  és  o  único  e
suficiente Salvador da minha alma. Escreve meu nome no livro da vida e dá-me a salvação
eterna. Amém.
Tenho certeza de que, no dia em que a humanidade fizer a opção de retornar aos braços, ao
aconchego do seu Criador, já não haverá mais necessidade do Direito Penal.
Que Deus abençoe você.
Maranata.
Rogério Greco

Sumário
Código Penal
Parte Geral
Título I – Da Aplicação da Lei Penal
Título II – Do Crime
Título III – Da Imputabilidade Penal
Título IV – Do Concurso de Pessoas
Título V – Das Penas
Capítulo I – Das Espécies de Pena
Capítulo II – Da Cominação das Penas
Capítulo III – Da Aplicação da Pena
Capítulo IV – Da Suspensão Condicional da Pena
Capítulo V – Do Livramento Condicional
Capítulo VI – Dos Efeitos da Condenação
Capítulo VII – Da Reabilitação
Título VI – Das Medidas de Segurança
Título
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
VII – Da Ação Penal
Título VIII – Da Extinção da Punibilidade
Parte Especial
Título I – Dos Crimes contra a Pessoa

Capítulo I – Dos Crimes contra a Vida
Capítulo II – Das Lesões Corporais
Capítulo III – Da Periclitação da Vida e da Saúde
Capítulo IV – Da Rixa
Capítulo V – Dos Crimes contra a Honra
Capítulo VI – Dos Crimes contra a Liberdade Individual
Título II – Dos Crimes contra o Patrimônio
Capítulo I – Do Furto
Capítulo II – Do Roubo e da Extorsão
Capítulo III – Da Usurpação
Capítulo IV – Do Dano
Capítulo V – Da Apropriação Indébita
Capítulo VI – Do Estelionato e Outras Fraudes
Capítulo VII – Da Receptação
Capítulo VIII – Disposições Gerais
Título III – Dos Crimes contra a Propriedade Imaterial
Capítulo I – Dos Crimes contra a Propriedade Intelectual
Capítulo II – Dos Crimes contra o Privilégio de Invenção
Capítulo III – Dos Crimes contra as Marcas de Indústria e Comércio
Capítulo IV – Dos Crimes de Concorrência Desleal
Título IV – Dos Crimes contra a Organização do Trabalho
Título V – Dos crimes contra o Sentimento Religiosoe contra o Respeito aos Mortos
Capítulo I – Dos Crimes contra o Sentimento Religioso
Capítulo II – Dos Crimes contra o Respeito aos Mortos
Título VI – Dos Crimes contra a Dignidade Sexual
Capítulo I – Dos Crimes contra a Liberdade Sexual
Capítulo II – Dos Crimes Sexuais contra Vulnerável
Capítulo III – Do Rapto
Capítulo IV – Disposições Gerais
Capítulo V – Do Lenocínio e do Tráfico de Pessoa para Fim de Prostituição ou Outra
Forma de Exploração Sexual
Capítulo VI – Do Ultraje Público ao Pudor
Capítulo VII – Disposições Gerais

Título VII – Dos Crimes contra a Família
Capítulo I – Dos Crimes contra o Casamento
Capítulo II – Dos Crimes contra o Estado de Filiação
Capítulo III – Dos Crimes contra a Assistência Familiar
Capítulo IV – Dos Crimes contra o Pátrio Poder, Tutela ou Curatela
Título VIII – Dos Crimes contra a Incolumidade Pública
Capítulo I – Dos Crimes de Perigo Comum
Capítulo II – Dos Crimes contra a Segurança dos Meios de Comunicação e Transporte
e Outros Serviços Públicos
Capítulo III – Dos Crimes contra a Saúde Pública
Título IX – Dos Crimes contra a Paz Pública
Título X – Dos Crimes contra a Fé Pública
Capítulo I – Da Moeda Falsa
Capítulo II – Da Falsidade de Títulos e Outros Papéis Públicos
Capítulo III – Da Falsidade Documental
Capítulo IV – De Outras Falsidades
Capítulo V – Das Fraudes em Certames de Interesse Público
Título XI – Dos Crimes contra a Administração Pública
Capítulo I – Dos Crimes Praticados por Funcionário Públicocontra a Administração em
Geral
Capítulo II – Dos Crimes Praticados por Particular contra aAdministração em Geral
Capítulo II-A – Dos Crimes Praticados por Particular contra a Administração Pública
Estrangeira
Capítulo III – Dos Crimes contra a Administração da Justiça
Capítulo IV – Dos Crimes contra as Finanças Públicas
Disposições Finais
Obras Citadas e Pesquisadas
Índice Remissivo

Código Penal
DECRETO-Lei nº 2.848, DE 7 DE DEZEMBRO DE 1940.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando da a
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
tribuição
que lhe confere o art. 180 da Constituição, decreta a
seguinte Lei:
16

Parte Geral
Título I – Da Aplicação da Lei Penal
Anterioridade da lei Art. 1º Não há crime sem lei anterior que o defina.
Não há pena sem prévia cominação legal.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Introdução
O princípio  da  legalidade  veio  insculpido  no  inc.  XXXIX  do  art.  5º  da  Constituição
Federal,  que  diz: Não  há  crime  sem  lei  anterior  que  o  defina,  nem  pena  sem  prévia
cominação legal –, redação que pouco difere daquela contida no art. 1º do Código Penal.
É  o  princípio  da  legalidade,  sem  dúvida  alguma,  um  dos  mais  importantes  do  Direito
Penal. Conforme se extrai do art. 1º do Código Penal, bem como do inc. XXXIX do art. 5º da
Constituição Federal, não se fala na existência de crime se não houver uma lei definindo-o
como tal. A lei é a única fonte do direito penal quando se quer proibir ou impor condutas sob a
ameaça de sanção. Tudo o que não for expressamente proibido é lícito em direito penal. Por
essa razão, von Liszt diz que o “Código Penal é a Carta Magna do delinquente”.
1
Origem
Alguns autores atribuem a origem desse princípio à Magna Carta Inglesa, de 1215, editada
ao tempo do Rei João Sem Terra, cujo art. 39 vinha assim redigido: Art. 39. Nenhum homem
livre será detido, nem preso, nem despojado de sua propriedade, de suas liberdades ou livres
usos,  nem  posto  fora  da  lei,  nem  exilado,  nem  perturbado  de  maneira  alguma;  e  não
poderemos, nem faremos pôr a mão sobre ele, a não ser em virtude de um juízo legal de seus
pares e segundo as leis do País.
No entanto, foi com a Revolução Francesa que o princípio atingiu os moldes exigidos pelo
Direito Penal, conforme se pode verificar pela redação dos arts. 7º, 8º e 9º
2
 da Declaração dos
Direitos do Homem e do Cidadão, de 1789, o que levou Eduardo García de Enterría a afirmar
que “o princípio da legalidade dos delitos e das penas, intuído pela ilustração e concretado no
grande  livro  de  Beccaria,  teve  sua  entrada  solene  na  história  através  destes  artigos  da
Declaração”.
3
Funções
17

O princípio da legalidade possui quatro funções fundamentais: 1ª) proibir a retroatividade
da lei penal (nullum crimen nulla poena sine lege praevia); 2ª) proibir a criação de crimes e
penas pelos costumes (nullum crimen nulla poena sine lege scripta);
3ª) proibir o emprego de analogia para criar crimes, fundamentar ou agravar penas (nullum
crimen nulla poena sine lege stricta);  4ª)  proibir  incriminações  vagas  e  indeterminadas
(nullum crimen nulla poena sine lege certa).
A teor do art. 1º do CP, é incabível a criminalização da conduta constante no art. 1º, VII, da Lei nº 9.613/98,
antes do advento da Lei nº 12.683/2012, época em que não havia no ordenamento pátrio lei que incriminasse a
organização criminosa, lacuna que, consoante moderna jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e da 6ª T.,
não  pode  ser  suprida  pela  Convenção  de  Palermo.  Atipici
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
dade  da  conduta,  com  extensão  do decisum  aos
demais corréus condenados pelo mesmo delito (STJ, REsp 1.252.770/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª
T., DJe 26/03/2015).
A aplicação de analogia, em sede de direito penal, é obstada pelo princípio da legalidade (CP, art. 1º) (TJSC,
AC 2012.042239-9, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 11/6/2013).
Legalidade formal e legalidade material
A legalidade formal encontra-se ligada, diretamente, à obediência às formas exigidas para
a criação do diploma legal, a exemplo do que ocorre com o procedimento necessário para a
sua tramitação, quorum para aprovação do projeto, etc. Contudo, em um Estado Constitucional
de Direito, no qual se pretenda adotar um modelo penal garantista, além da legalidade formal
deve haver, também, aquela de cunho material. Devem ser obedecidas não somente as formas e
procedimentos  impostos  pela  Constituição,  mas  também,  e  principalmente,  o  seu  conteúdo,
respeitando-se suas proibições e imposições para a garantia de nossos direitos fundamentais
por ela previstos. Aqui, adota​-se não a mera legalidade, mas, sim, como preleciona Ferrajoli,
um princípio de estrita legalidade.
4
Vigência e validade da lei
O conceito de vigência da lei penal está para a legalidade formal assim como o conceito
de validade está para a legalidade material. A lei penal formalmente editada pelo Estado pode,
decorrido o período de vacatio legis, ser considerada em vigor. Contudo, sua vigência não é
suficiente, ainda, para que possa vir a ser efetivamente aplicada. Assim, somente depois da
aferição de sua validade, isto é, somente depois de conferir sua conformidade com o texto
constitucional é que ela terá plena aplicabilidade, sendo considerada, portanto, válida.
Termo inicial de aplicação da lei penal
Se a lei penal vier, de alguma forma, prejudicar o agente (com a criação, por exemplo, de
novas figuras típicas, causas de aumento de pena, circunstâncias agravantes etc.), seu termo
inicial de aplicação será, obrigatoriamente, o do início de sua vigência. No entanto, se a lei
penal vier beneficiar o agente, ou seja, em caso de lex mitior, existe a possibilidade de ser
18

aplicada  ao  caso  concreto  antes  mesmo  da  sua  entrada  em  vigor,  visto  que,  segundo  as
determinações contidas no inc. XL do art. 5º da Constituição Federal e no parágrafo único do
art.  2º  do  Código  Penal,  a  lei  posterior  que  de  qualquer  modo  favorecer  o  agente  deverá
retroagir,  ainda  que  o  fato  já  tenha  sido  decidido  por  sentença  condenatória  transitada  em
julgado. O raciocínio que se faz, in casu, é no sentido de que se a lei, obrigatoriamente, terá de
retroagir a fim de beneficiar o agente, por que não aplicá-la antes mesmo do início da sua
vigência, mediante a sua só publicação? Por economia de tempo, portanto, não se exige que se
aguarde a sua vigência, podendo ser aplicada a partir da sua publicação.
Diferença entre princípio da legalidade e princípio da reserva legal
Alguns autore
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
s, a exemplo de Flávio Augusto Monteiro de Barros,
5
 procuram levar a efeito
uma distinção entre o princípio da legalidade e o da reserva legal. Segundo parte da doutrina, a
diferença  residiria  no  fato  de  que,  falando-se  tão  somente  em princípio  da  legalidade,
estaríamos permitindo a adoção de quaisquer dos diplomas descritos no art. 59 da Constituição
Federal (leis complementares, leis ordinárias, leis delegadas, medidas provisórias, decretos
legislativos, resoluções); ao contrário, quando fazemos menção ao princípio da reserva legal,
estamos limitando a criação legislativa, em matéria penal, tão somente às leis ordinárias – que
é a regra geral – e às leis complementares.
Acreditamos  que  o  melhor  seria  restringir  ainda  mais  a  possibilidade  de  edição  de
diplomas penais, ficando limitada tal possibilidade às leis complementares, tal como ocorre na
Espanha,  que  adota  as  chamadas  Leis  Orgânicas,  que  lhes  são  equivalentes.  Assim,  com  a
exigência de um quorum qualificado para a sua aprovação (maioria absoluta, de acordo com o
art. 69 da Constituição Federal), tentaríamos, de alguma forma, conter a “fúria do legislador”,
evitando a tão repugnada inflação legislativa.
De qualquer forma, apesar das posições em contrário, mesmo adotando-se a expressão
princípio da legalidade em sede de Direito Penal, outro raciocínio não se pode ter a não ser
permitir a criação legislativa, nessa matéria, somente por intermédio de leis ordinárias e leis
complementares, como visto, razão pela qual não vemos interesse em tal distinção.
Princípio da reserva legal e princípio da tipicidade
Em  Direito  Penal  tem  exponencial  relevo  o  princípio  da  reserva  legal,  do  qual  emana  o  princípio  da
tipicidade, que preconiza ser imperativo que a conduta reprovável se encaixe no modelo descrito na lei penal
vigente na data da ação ou da omissão (STJ, REsp. 300092/DF, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., DJ 22/4/2003, p.
277).
Princípios afins
Além  do  princípio  da  legalidade,  existem  outros  princípios  considerados  fundamentais
para o Direito Penal. Muitos deles encontram previsão expressa na Constituição Federal, a
19

exemplo do princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI); outros, tal como ocorre
com  o  princípio  da  culpabilidade,  são  extraídos  do  próprio  sistema  constitucional.
Apontaremos,  a  seguir,  alguns  desses  princípios  fundamentais: Princípio  da  intervenção
mínima O princípio da intervenção mínima, ou ultima ratio, é o responsável não somente pela
indicação dos bens de maior relevo que merecem a especial atenção do Direito Penal,
6
 mas se
presta, também, a fazer com que ocorra a chamada descriminalização. Se é com base nesse
princípio que os bens são selecionados para permanecer sob a tutela do Direito Penal, porque
considerados  como  os  de  maior  importância,  também  será  com  fundamento  nele  que  o
legislador, atento às mutações da sociedade, que com a sua evolução deixa de dar importân
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
cia
a bens que, no passado, eram da maior relevância, fará retirar do nosso ordenamento jurídico-
penal certos tipos incriminadores.
A lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual
os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para atuar como instrumentos de interpretação
restrita do tipo penal. Entretanto, a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem
a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão poderia se valer de tal princípio para justificar a
prática de pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social (STJ, AgRg
no AREsp 825.162/MT, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
De acordo com o princípio da intervenção mínima, o Direito Penal não deve interferir em demasia na vida
em sociedade, devendo ser utilizado somente quando os demais ramos do Direito não forem suficientes para
proteger  os  bens  de  maior  importância  (STJ,  HC  215.522/RS,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  5ª  T.,  DJe
10/11/2015).
A intervenção do Direito Penal apenas se justifica quando o bem jurídico tutelado tenha sido exposto a um
dano com relevante lesividade. Inocorrência de tipicidade material, mas apenas a formal quando a conduta não
possui relevância jurídica, afastando-se, por consequência, a ingerência da tutela penal, em face do postulado
da intervenção mínima (HC 84.412/SP, Min. Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal, DJ 19/11/2004) (STJ,
HC 189400/RS, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe 1º/8/2012).
Embora atualmente, em razão do alto índice de criminalidade e da consequente intranquilidade social, o
Direito  Penal  brasileiro  venha  apresentando  características  mais  intervencionistas,  persiste  o  seu  caráter
fragmentário e subsidiário, dependendo a sua atuação da existência de ofensa a bem jurídico relevante, não
defendido de forma eficaz por outros ramos do direito, de maneira que se mostre necessária a imposição de
sanção penal (STJ, HC 201439/SP, Rel. Min. Haroldo Rodrigues, 6ª T., DJe 10/8/2011).
Princípio da lesividade O princípio da lesividade, cuja origem se atribui ao período iluminista, que por
intermédio do movimento de secularização procurou desfazer a confusão que havia entre o direito e a
moral, possui, no escólio de Nilo Batista,
7
 quatro principais funções, a saber: a) proibir a incriminação de
uma atitude interna; b) proibir a incriminação de uma conduta que não exceda o âmbito do próprio autor;
c) proibir a incriminação de simples estados ou condições existenciais; d) proibir a incriminação de
condutas desviadas que não afetem qualquer bem jurídico.
O  sistema  jurídico  há  de  considerar  a  relevantíssima  circunstância  de  que  a  privação  da  liberdade  e  a
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção
das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, nota
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
damente naqueles casos
em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa
20

lesividade. O Direito Penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor – por não
importar  em  lesão  significativa  a  bens  jurídicos  relevantes  –  não  represente,  por  isso  mesmo,  prejuízo
importante,  seja  ao  titular  do  bem  jurídico  tutelado,  seja  à  integridade  da  própria  ordem  social  (STF, HC
98152/MG, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T., DJ 5/6/2009, p. 584).
Para  a  teoria  moderna  –  que  dá  realce  primacial  aos  princípios  da  necessidade  da  incriminação  e  da
lesividade do fato criminoso – o cuidar-se de crime de mera conduta – no sentido de não se exigir à sua
configuração um resultado material exterior à ação – não implica admitir sua existência independentemente de
lesão efetiva ou potencial ao bem jurídico tutelado pela incriminação da hipótese de fato (STF, RHC 81057/SP,
Rel.ª Min.ª Ellen Gracie, 1ª T., DJ 9/4/2005, p. 30).
Princípio da adequação social O princípio da adequação social, concebido por Hans Welzel, possui dupla
função. Uma delas é a de restringir a abrangência do tipo penal, limitando sua interpretação e dele
excluindo  as  condutas  consideradas  socialmente  adequadas  e  aceitas  pela  sociedade.
8
  Sua  segunda
função é dirigida ao legislador em duas vertentes. A primeira delas orienta o legislador quando da
seleção das condutas que deseja proibir ou impor, com a finalidade de proteger os bens considerados
mais importantes. Se a conduta que está na mira do legislador for considerada socialmente adequada,
não  poderá  reprimi-la  valendo-se  do  Direito  Penal.  Tal  princípio  serve-lhe,  portanto,  como  norte.  A
segunda vertente destina-se a fazer com que o legislador repense os tipos penais e retire do ordenamento
jurídico a proteção sobre aqueles bens cujas condutas já se adaptaram perfeitamente à evolução da
sociedade. Assim, da mesma forma que o princípio da intervenção mínima, o princípio da adequação
social, nesta última função, destina-se precipuamente ao legislador, orientando-o na escolha de condutas
a serem proibidas ou impostas, bem como na revogação de tipos penais.
Não  se  aplica  o  princípio  da  adequação  social  na  hipótese  de  expor  à  venda  mídias  falsificadas,  pois  a
conduta prevista no artigo 184, § 2º, do Código Penal é típica, formal e materialmente, afigurando-se inviável,
comprovadas a materialidade e a autoria, o afastamento da consequência penal prevista em lei. Súmula nº 502
do STJ (STJ, HC 336820/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 11/12/2015).
O princípio da adequação social é um vetor geral de hermenêutica segundo o qual, dada a natureza subsidiária
e  fragmentária  do  direito  penal,  se  o  tipo  é  um  modelo  de  conduta  proibida,  não  se  pode  reputar  como
criminoso  um  comportamento  socialmente  aceito  e  tolerado  pela  sociedade,  ainda  que  formalme
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
nte
subsumido a um tipo incriminador. A aplicação deste princípio no exame da tipicidade deve ser realizada em
caráter  excepcional,  porquanto  ao  legislador  cabe  precipuamente  eleger  aquelas  condutas  que  serão
descriminalizadas. (STJ, REsp. 1435872/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/7/2014).
O  princípio  da  adequação  social  reclama  aplicação  criteriosa,  a  fim  de  se  evitar  que  sua  adoção
indiscriminada  acabe  por  incentivar  a  prática  de  delitos  patrimoniais,  fragilizando  a  tutela  penal  de  bens
jurídicos relevantes para vida em sociedade. A violação ao direito autoral e seu impacto econômico medem-se
pelo valor que os detentores das obras deixam de receber ao sofrer com a ‘pirataria’, e não pelo montante que
os  falsificadores  obtêm  com  a  sua  atuação  imoral  e  ilegal.  Deveras,  a  prática  não  pode  ser  considerada
socialmente tolerável haja vista os expressivos prejuízos experimentados pela indústria fonográfica nacional,
pelos comerciantes regularmente estabelecidos e pelo Fisco, fato ilícito que encerra a burla ao pagamento de
impostos. In casu, a conduta da paciente amolda-se ao tipo de injusto previsto no art. 184, § 2º, do Código
Penal, porquanto comercializava mercadoria pirateada (CDs e DVDs de diversos artistas, cujas obras haviam
sido reproduzidas em desconformidade com a legislação) (STF, HC 120.994/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe
16/05/2014).
Princípio da fragmentariedade Conforme esclarece Muñoz Conde, “nem todas as ações que atacam bens
21

jurídicos são proibidas pelo Direito Penal, nem tampouco todos os bens jurídicos são protegidos por ele. O
Direito penal, repito mais uma vez, se limita somente a castigar as ações mais graves contra os bens
jurídicos mais importantes, daí seu caráter ‘fragmentário’, pois de toda a gama de ações proibidas e bens
jurídicos protegidos pelo ordenamento jurídico, o Direito Penal só se ocupa de uma parte, fragmentos, se
bem que da maior importância”.
9
O Direito Penal brasileiro é dirigido pelo princípio da intervenção mínima, que elege o caráter fragmentário
e subsidiário desse direito, dependendo a sua atuação da existência de ofensa a bem jurídico relevante, não
defendido  de  forma  eficaz  por  outros  ramos  do  Direito  (STJ,  AgRg  no  AREsp  615.494/MS,  Rel.  Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 09/06/2015).
O Direito Penal não deve se ocupar com ninharias, mas apenas com lesões que, de fato, vulnerem os bens
jurídicos mais relevantes para a sociedade, observando-se, sempre, o caráter fragmentário do Direito Penal
(TJ-RJ, AC 0127063-49.2013.8.19.0001, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 04/03/2015).
Não há se subestimar a natureza subsidiária, fragmentária do Direito Penal, que só deve ser acionado quando
os outros ramos do direito não sejam suficientes para a proteção dos bens jurídicos envolvidos (STF, RHC
89624/RS, Rel.ª Min.ª Cármen Lúcia, 1ª T., DJ 7/12/2006, p. 511).
Princípio  da  insignificância  Analisado  em  sede  de
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
tipicidade  material,  abrangida  pelo  conceito  de
tipicidade conglobante, tem a finalidade de afastar do âmbito do Direito Penal aqueles fatos que, à
primeira vista, estariam compreendidos pela figura típica, mas que, dada a sua pouca ou nenhuma
importância, não podem merecer a atenção do ramo mais radical do ordenamento jurídico. Os fatos
praticados sob o manto da insignificância são reconhecidos como de bagatela.
O princípio da insignificância baseia-se na necessidade de lesão jurídica expressiva para a incidência do
Direito Penal, afastando a tipicidade do delito em certas hipóteses em que, apesar de típica a conduta, ausente
dano juridicamente relevante. Sobre o tema, de maneira meramente indicativa e não vinculante, a jurisprudência
desta Corte, dentre outros critérios, aponta o parâmetro da décima parte do salário-mínimo vigente ao tempo
da infração penal, para aferição da relevância da lesão patrimonial (STJ, HC 323.311/RJ, Rel. Min. Ribeiro
Dantas, 5ª T., DJe 03/06/2016).
Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância
pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma
periculosidade  social  da  ação;  c)  o  reduzidíssimo  grau  de  reprovabilidade  do  comportamento  e  d)  a
inexpressividade da lesão jurídica provocada. O valor da res furtiva (R$ 40,00, cujo valor à época representava
em torno de 7,33% do salário-mínimo então vigente), aliado ao fato de que se tratavam de produtos de higiene,
subtraídos  de  uma  farmácia,  com  restituição  à  vítima,  permite  incidir  o  princípio  da  insignificância,  pois
nenhum interesse social existe na onerosa intervenção estatal, fazendo-se excepcionar até mesmo o fato de o
paciente apresentar anterior condenação em data remota (STJ, HC 341.187/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T.,
DJe 20/05/2016).
O  princípio  da  insignificância  não  foi  formulado  para  resguardar  e  legitimar  constantes  condutas
juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta de mínima ofensividade, considerados
isoladamente, sejam sancionados pelo Direito Penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo insignificantes, quando constantes, devido à reprovabilidade, perdem a condição
de configurar bagatela, devendo ser submetidos ao Direito Penal (STF, HC 133.252/MG, Rel.ª Min.ª Cármen
Lúcia, 2ª T., DJe 08/04/2016).
Consoante já assentado pelo Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância deve ser analisado em
correlação com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, para excluir ou
22

afastar a própria tipicidade da conduta, examinada em seu caráter material, observando-se, ainda, a presença dos
seguintes vetores: (I) mínima ofensividade da conduta do agente; (II) ausência total de periculosidade social da
ação;  (III)  ínfimo  grau  de  reprovabilidade  do  comportamento  e  (IV)  inexpressividade  da
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
lesão  jurídica
ocasionada (conforme decidido nos autos do HC nº 84.412/SP, de relatoria do Ministro Celso de Mello, DJU
19/04/2004) (STJ, AgRg no REsp 1.459.796/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 07/05/2015).
A insignificância, enquanto princípio, revela-
-se,  na  visão  de  Roxin,  importante  instrumento  que  objetiva  restringir  a  aplicação  literal  do  tipo  formal,
exigindo-se,  além  da  contrariedade  normativa,  a  ocorrência  efetiva  de  ofensa  relevante  ao  bem  jurídico
tutelado. No terreno jurisprudencial, dispensam-lhe os tribunais, cada vez com maior frequência, destacado
papel na tentativa de redução da intervenção penal, cujos resultados não traduzem, necessariamente, reforço na
construção de um direito penal mínimo, principalmente diante do crescimento vertiginoso da utilização desse
ramo do direito como prima ratio para solução de conflitos, quando deveria ser a ultima ratio. (STJ, RHC
31612/PB, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 
6ª T., DJe 29/5/2014).
Princípio  da  insignificância  e  roubo A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  firme  em  assinalar  a
impossibilidade de se reconhecer a insignificância dos crimes cometidos mediante violência e grave ameaça,
como na hipótese (STJ, HC 136.059/MS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 18/04/2016).
Esta Corte de Justiça entende ser inaplicável ao crime de roubo o princípio da insignificância, por se tratar
de delito complexo que ofende o direito ao patrimônio e à integridade física da vítima (STJ, HC 313.640/SP,
Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 03/03/215).
Princípio da insignificância e bem de pequeno valor no furto Para efeitos de reconhecimento ou não do
princípio da insignificância, não se pode confundir os conceitos de bem de pequeno valor com bem de valor
insignificante.  Apenas  o  segundo,  necessariamente,  propicia  a  atipicidade  material  da  conduta.  A  ação  de
subtrair bem avaliado em aproximadamente 23% do salário-mínimo vigente à época do fato não pode ser
considerada insignificante, pois o valor da res extrapola o limite razoável de lesividade mínima do bem jurídico
tutelado (STJ, AgRg no REsp 1.573.100/RJ, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 09/06/2016).
Segundo  a  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal,  para  se  caracterizar  hipótese  de  aplicação  do
denominado ‘princípio da insignificância’ e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta
do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade,
inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. Nesse sentido, a aferição da insignificância como
requisito  negativo  da  tipicidade  envolve  um  juízo  de  tipicidade  conglobante,  muito  mais  abrangente  que  a
simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido
amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtu
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
ado o
objetivo  a  que  visou  o  legislador  quando  formulou  a  tipificação  legal.  Assim,  há  de  se  considerar  que  ‘a
insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa’ (Zaffaroni), levando
em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não
para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. Num juízo de tipicidade conglobante,
que envolve não apenas o resultado material da conduta, mas o seu significado social mais amplo, certamente
não  se  pode  admitir  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância  indiscriminadamente.  Nesse  contexto,  é
necessário distinguir o ‘furto insignificante’ daquele referente à subtração de bem de pequeno valor, de modo a
não estimular a prática de condutas criminosas e obstar a aplicação da figura do ‘furto privilegiado’, previsto no
art. 155, § 2°, do Código Penal (STF, HC 120083/SC, Rel. Min. Teori Zavascky, 2ª T., DJe 6/8/2014).
A lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual
23

os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para evitar situações dessa natureza, atuando
como  instrumentos  de  interpretação  restrita  do  tipo  penal.  No  caso,  embora  o  bem  subtraído  tenha  sido
recuperado pela vítima, a conduta não pode ser considerada como um indiferente penal, visto que o furto de
objetos avaliados em R$ 225,60 (duzentos e vinte e cinco reais e sessenta centavos), não enseja a aplicação do
princípio da insignificância, ante o valor da res furtiva. Ademais, bem de pequeno valor, que autoriza a redução
da pena nos termos do § 2º do art. 155 do Código Penal, não se confunde com o de valor irrisório, que permite
a incidência do princípio da bagatela (STJ, AgRg. no HC 230555/MS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T.,
DJe 15/8/2012).
Princípio da insignificância e a Lei no 11.343/2006
Esta Corte Superior de Justiça há muito consolidou seu entendimento no sentido de que não se aplica o
princípio da insignificância ao delito de tráfico ilícito de drogas, uma vez que o bem jurídico protegido é a
saúde pública, sendo o delito de perigo abstrato, afigurando-se irrelevante a quantidade de droga apreendida
(STJ, AgRg no REsp 1.578.209/SC, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 27/06/2016).
A alegação de que a quantidade de drogas apreendidas é ínfima não resulta, por si só, na absolvição do
acusado pelo delito descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/2006, crime de perigo abstrato sobre o qual não incide
o princípio da insignificância (STJ, HC 135.508/ES, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 21/06/2016).
Prevalece  nesta  Corte  e  no  Supremo  Tribunal  Federal,  o  entendimento  de  que  afigura-se  inaplicável  o
princípio da insignificância ao delito de tráfico ilícito de drogas, pois trata-se de crime de perigo presumido
ou abstrato, onde mesmo a pequena quantidade de droga revela
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
risco social relevante (STJ, HC 195.985/MG,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/06/2015).
Princípio da insignificância e reiteração delitiva A  jurisprudência  desta  Quinta  Turma  reconhece  que  o
princípio  da  insignificância  não  tem  aplicabilidade  em  casos  de  reiteração  da  conduta  delitiva,  salvo
excepcionalmente,  quando  as  instâncias  ordinárias  entenderem  ser  tal  medida  recomendável  diante  das
circunstâncias concretas (STJ, HC 323.311/RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/06/2016).
A jurisprudência desta Corte Superior orienta no sentido de que, sendo o acusado multirreincidente, não há
falar  em  grau  mínimo  de  reprovabilidade  de  sua  conduta,  um  dos  requisitos  à  aplicação  do  princípio  da
insignificância. Precedentes. No caso concreto, o acusado é reincidente específico, bem como possui extensa
ficha de antecedentes criminais, ostentando múltiplas condenações transitadas em julgado relativas aos delitos
de roubo e ameaça (STJ, AgRg no HC 287.397/MG, Rel. Min. Ericson Maranho – Desembargador convocado
do TJ-SP, 6ª T., DJe 19/04/2016).
Constatada a conduta habitual do Agente, a lei seria inócua se tolerasse a prática criminosa ou, até mesmo, o
cometimento do mesmo delito, seguidas vezes, em frações que, isoladamente, não superassem certo valor tido
por insignificante, mas o excedesse na soma. A desconsideração dessas circunstâncias implicaria verdadeiro
incentivo ao descumprimento da norma legal, mormente para aqueles que fazem da criminalidade um meio de
vida. Precedentes da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal e desta Turma. Apesar de não configurar
reincidência,  a  existência  de  outras  ações  penais,  inquéritos  policiais  em  curso  ou  procedimentos
administrativos fiscais é suficiente para caracterizar a habitualidade delitiva e, consequentemente, afastar a
incidência  do  princípio  da  insignificância,  o  que  ocorreu  no  caso  dos  autos  (STJ,  AgRg.  no  AREsp.
474296/MT, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 1º/8/2014).
Princípio da insignificância e ato infracional Considerando que o Superior Tribunal de Justiça já firmou
entendimento  no  sentido  da  possibilidade  de  aplicação  do  princípio  da  bagatela  às  condutas  regidas  pelo
Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (HC  276.358/SP,  Rel.  Ministro  Nefi  Cordeiro,  Sexta  Turma,  DJe
24

22/09/2014),  faz-se  necessária  a  análise  acerca  de  sua  efetiva  aplicação  no  presente  caso  (STJ,  HC
292.824/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 05/08/2015).
Fora aplicada ao paciente a medida socio- -educativa de internação em razão da prática de ato infracional
análogo ao delito previsto no art. 155, § 9º, II, do CP. No habeas corpus, pretende-se a aplicação do princípio
da  insignificância,  pois  a res furtiva  foi  avaliada  em  R$  80,00.  Assim,  para  a  aplicação  do  mencionado
princípio,  deve-se  aferir  o  potencial  grau  de  reprovabilidade  da  conduta  e  identificar  a  necessidade  de
utili
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
zação do direito penal como resposta estatal. Se assim é quanto à pessoa que comete vários delitos ou
comete habitualmente atos infracionais, não é possível reconhecer um grau reduzido de reprovabilidade na
conduta. Logo, mesmo que pequeno o valor da res furtiva (cadeira de alumínio), não ocorre desinteresse
estatal à repressão do ato infracional praticado pelo paciente. Ademais, além de praticar reiteradamente atos
infracionais, o paciente está afastado da escola e faz uso de drogas. Com isso, a Turma denegou a ordem.
Precedentes citados do STF: HC 97.007/SP, DJe 31/3/2011; HC 100.690/MG, DJe 4/5/2011; do STJ: HC
137.794/MG, DJe 3/11/2009; e HC 143.304/DF, DJe 4/5/2011 (STJ, HC 182.441/RS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., j. 14/6/2011, Informativo nº 477).
A  jurisprudência  desta  Corte  tem  pacificamente  enunciado  a  possibilidade  de  aplicação  do  princípio  da
insignificância ao fato cujo agente tenha praticado ato infracional equiparado a delito penal sem significativa
repercussão social, lesão inexpressiva ao bem jurídico tutelado e diminuta periculosidade de seu autor (STJ,
HC 163349; Proc. 2010/0032032-5/RS,
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 28/6/2010).
Princípio da insignificância e crime militar De acordo com a jurisprudência desta Corte, o princípio da
insignificância não se aplica aos crimes militares. Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 786.731/SP, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 25/05/2016).
O Tribunal iniciou julgamento de habeas corpus, afetado ao Pleno pela 2ª Turma, impetrado contra acórdão
do  Superior  Tribunal  Militar  –  STM  em  favor  de  militar  condenado  pelo  crime  de  posse  de  substância
entorpecente em lugar sujeito à administração castrense (CPM, art. 290) – v. Informativo 519. O acórdão
impugnado afastou a aplicação do princípio da insignificância ao delito de uso de substância entorpecente por
se  tratar  de  crime  de  perigo  abstrato,  pouco  importando  a  quantidade  encontrada  em  poder  do  usuário  e
afirmou que o art. 290 do CPM não sofreu alteração com o advento da Lei nº 11.343/2006, tendo em conta o
critério da especialidade da norma castrense em relação à lei penal comum. Pretende a impetrante, em síntese,
a aplicação: a) do princípio da insignificância, dado o grau mínimo de ofensa ao bem jurídico protegido;
b) do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. A Min.ª Ellen Gracie, relatora, denegou a ordem, no que foi acompanhada
pelos Ministros Menezes Direito, Cármen Lúcia, Ricardo Lewandowski e Joaquim Barbosa. Entendeu que,
diante  dos  valores  e  bens  jurídicos  tutelados  pelo  aludido  art.  290  do  CPM,  revela-se  inadmissível  a
consideração de alteração normativa pelo advento da Lei nº 11.343/2006. Assentou que a prática da conduta
prevista no referido dispositivo legal ofende as instituições militares, a operacionalidade das Forças Armadas,
além de violar os princípios da hierarquia e da disciplina na própria interpretação do tipo penal. Asseverou que
a circunstâ
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
ncia de a Lei nº 11.343/2006 ter atenuado o rigor na disciplina relacionada ao usuário de substância
entorpecente não repercute no âmbito de consideração do art. 290, do CPM, não havendo que se cogitar de
violação ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana. Salientou, ademais, que lei posterior apenas
revoga anterior quando expressamente o declare, seja com ela incompatível, ou regule inteiramente a matéria
por ela tratada. Concluiu não incidir qualquer uma das hipóteses à situação em tela, já que o art. 290, do CPM,
é norma especial. Em seguida, reputou inaplicável, no âmbito do tipo previsto no art. 290, do CPM, o princípio
da insignificância. No ponto, após discorrer que o princípio da insignificância tem como vetores a mínima
ofensividade  da  conduta  do  agente,  a  nenhuma  periculosidade  social  da  ação,  o  reduzido  grau  de
25

reprovabilidade  do  comportamento  e  a  inexpressividade  da  lesão  jurídica  provocada,  concluiu  que  o
entorpecente no interior das organizações militares assume enorme gravidade, em face do perigo que acarreta,
uma  vez  que  é  utilizado,  no  serviço,  armamento  de  alto  poder  ofensivo,  o  que  afeta,  diretamente,  a
operacionalidade da tropa e a segurança dos quartéis, independentemente da quantidade da droga encontrada, e
agride, dessa forma, os valores básicos das instituições militares. Em divergência, o Min. Eros Grau concedeu
o writ, reportando​-se às razões expendidas nos habeas corpus que deferira na 2ª Turma (HC 92961/SP, DJE de
22.2.2008; HC 90125/RS, DJE de 5.9.2008; 
HC 94678/RS, DJE de 22.8.2008, e.g.). Após, pediu vista dos autos o Min. Carlos Britto (STF, HC 94685/CE,
Rel.ª Min.ª Ellen Gracie, 30.10.2008).
Princípio da Insignificância e Lei no 10.826/2003
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que os crimes previstos nos arts. 12,
14 e 16 da Lei nº 10.826/2003 são de perigo abstrato, razão pela qual é desnecessária a comprovação de
prejuízo  para  a  configuração  do  ilícito  e  incabível  a  aplicação  do  princípio  da  insignificância  (STJ,  HC
358.862/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
No âmbito deste Superior Tribunal de Justiça pacificou-se o entendimento de que nos delitos previstos na
Lei nº  10.826/2003,  por  se  tratar  de  crimes  de  perigo  abstrato  nos  quais  o  objeto  jurídico  tutelado  é  a
segurança pública e a paz social, não se aplica o princípio da insignificância, sendo irrelevante a quantidade de
munição apreendida. (STJ, REsp. 1252964/PR, 
Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 4/8/2014).
Princípio da insignificância e crimes ambientais Predomina nesta Corte entendimento da possibilidade de
aplicação  do  princípio  da  insignificância  aos  crimes  ambientais,  devendo  ser  analisadas  as  circunstâncias
específicas do caso concreto para aferir, com cautela, o grau de reprovabilidade, a relevância da periculosidade
social,  bem  como  a  ofensividade  da  condut
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
a,  haja  vista  a  fundamentalidade  do  direito  ao  meio  ambiente
ecologicamente equilibrado às presentes e futuras gerações, consoante princípio da equidade intergeracional
(STJ, RHC 64.039/RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/06/2016).
Princípio da individualização da pena Encontra-se previsto no art. 5º, inc. XLVI, da Constituição Federal,
com a seguinte redação: A lei regulará a individualização da pena
10
 e adotará, entre outras, as seguintes:
a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c) multa; d) prestação social alternativa; e)
suspensão ou interdição de direitos. A individualização da pena deverá ocorrer nas seguintes fases:
cominação, aplicação e execução.
Já há muito tempo que o ordenamento jurídico brasileiro consagrou princípios como o da igualdade de todos
perante a lei e o da individualização da pena. O da individualização convive conosco desde o Código de 1830
(STJ, MC 8902/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 6ª T., DJ 18/12/2006, p. 518).
Princípio  da  proporcionalidade  Embora  remontem  à  Antiguidade,  suas  raízes  somente  conseguiram
firmar-se durante o período iluminista, principalmente com a obra intitulada Dos Delitos e das Penas, de
autoria do Marquês de Beccaria, cuja primeira edição veio a lume em 1764. Em seu § XLII, Cesare
Bonessana concluiu que, “para não ser um ato de violência contra o cidadão, a pena deve ser, de modo
essencial,  pública,  pronta,  necessária,  a  menor  das  penas  aplicável  nas  circunstâncias  referidas,
proporcionada ao delito e determinada pela lei”. Alberto Silva Franco, dissertando sobre o princípio em
tela, aduz: “O princípio da proporcionalidade exige que se faça um juízo de ponderação sobre a relação
existente entre o bem que é lesionado ou posto em perigo (gravidade do fato) e o bem de que pode alguém
ser  privado  (gravidade  da  pena).  Toda  vez  que,  nessa  relação,  houver  um  desequilíbrio  acentuado
26

estabelece-
-se, em consequência, inaceitável desproporção. O princípio da proporcionalidade rechaça, portanto, o
estabelecimento  de  cominações  legais  (proporcionalidade  em  abstrato)  e  a  imposição  de  penas
(proporcionalidade em concreto) que careçam de relação valorativa com o fato cometido considerado em
seu significado global. Tem, em consequência, um duplo destinatário: o Poder Legislativo (que tem de
estabelecer penas proporcionadas, em abstrato, à gravidade do delito) e o juiz (as penas que os juízes
impõem ao autor do delito têm de ser proporcionadas à sua concreta gravidade).”
11
Do princípio da proporcionalidade são extraídas duas importantes vertentes, a saber: a
proibição  do  excesso (übermassverbot)  e  a proibição  de  proteção  deficiente
(untermassverbot).
Sob a influência do princípio da proporcionalidade em seu duplo espectro – proteção contra o excesso e
vedação  da  proteção  penal  deficiente  –,  não  se  mostra  descabida  a  imposição  cumulativa  de  cautelares
alternativas como forma de proteger o bem ameaçado pe
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
la irrestrita e plena liberdade dos acusados, não se
afastando o julgador dos vetores decorrentes do postulado da proporcionalidade – necessidade, adequação e
proporcionalidade em sentido estrito –, evidenciando-se a inexistência de constrangimento ilegal a ser sanado
(STJ, HC 355.092/BA, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 23/06/2016).
O  princípio  da  proporcionalidade  tem  ampla  aplicação  na  seara  penal  –  a  fim  de  abrandar  os  rigores
punitivos.  Todavia,  a  sua  dimensão  de  proibição  da  proteção  deficiente  não  se  justifica  no  Direito  Penal,
bastando contemplar a realidade e ter em linha de consideração o crescente recrudescimento legislativo. 4.
Embargos de declaração rejeitados (STJ, EDcl. no HC 170092/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura,
6ª T., 
DJe 21/2/2011).
Apesar da proibição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, é possível a substituição da pena por
restrição de direitos, considerando que a vedação imposta configura tratamento genérico violador do princípio
constitucional  da  proporcionalidade  (TJMG,  Processo  1.0325.08.009178-9/001,  Rel.  Des.  Adilson
Lamounier, p. 6/7/2009).
Princípio da responsabilidade pessoal Encontra-se previsto no art. 5º, inc. XLV, da Constituição Federal,
que diz: Nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a
decretação  do  perdimento  de  bens  ser,  nos  termos  da  lei,  estendidas  aos  sucessores  e  contra  eles
executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido.
Princípio  da  limitação  das  penas  A  Constituição  Federal,  visando  impedir  qualquer  tentativa  de
retrocesso quanto à cominação das penas levadas a efeito pelo legislador, preceitua, no inc. XLVII de seu
art. 5º, que não haverá penas: a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;
b) de caráter perpétuo; c) de trabalhos forçados; d) de banimento; e) cruéis.
Princípio da culpabilidade O princípio da culpabilidade não se encontra no rol dos chamados princípios
constitucionais expressos, podendo, no entanto, ser extraído do texto constitucional, principalmente do
chamado  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana.
12
  Possui  três  sentidos  fundamentais:  1)
culpabilidade como elemento integrante do conceito analítico de crime; 2) culpabilidade como princípio
medidor  da  pena;  3)  culpabilidade  como  princípio  impedidor  da  responsabilidade  penal  objetiva
(responsabilidade penal sem culpa ou pelo resultado).
A colocação em estado de inconsciência decorrente de caso fortuito ou de força maior resulta na atipicidade
dos resultados lesivos produzidos pelo agente em tal condição, não havendo que se falar em responsabilização
27

criminal, sob pena de violação ao princípio da culpabilidade (STJ, AgInt no HC 350.918/SC, Rel. Min. Antônio
Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 03/05/2016).
Princípio da dignidade da pessoa humana Embora de difícil tradução, podemos construir um conceito de
dignidade da
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
pessoa humana entendendo-a como uma qualidade irrenunciável e inalienável, que integra
a própria condição humana. É algo inerente ao ser humano, um valor que não pode ser suprimido, em
virtude da sua própria natureza. Até o mais vil, o homem mais detestável, o criminoso mais frio e cruel, é
portador  desse  valor.  Podemos  adotar  o  conceito  proposto  por  Ingo  Wolfgang  Sarlet,  que  procurou
condensar alguns dos pensamentos mais utilizados para a definição do conceito de dignidade da pessoa
humana, dizendo ser “a qualidade intrínseca e distintiva de cada ser humano que o faz merecedor do
mesmo respeito e consideração por parte do Estado e da comunidade, implicando, neste sentido, um
complexo de direitos e deveres fundamentais que assegurem a pessoa tanto contra todo e qualquer ato de
cunho degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para uma
vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa e corresponsável nos destinos da
própria existência e da vida em comunhão com os demais seres humanos”.
13
Habeas corpus que impugna imparcialidade do juiz e direito de defesa em transação penal. Cabimento do
mandamus,  uma  vez  que  a  aplicação  de  penas  restritivas  exacerbadas  acarreta  eventualmente  seu
descumprimento  e  a  consequente  revogação  da  transação,  com  início  ação  penal  que  pode  acarretar  na
aplicação de pena privativa de liberdade. Orientação jurídica que se mostrou deficiente, acarretando patente
prejuízo ao paciente, que aceitou pagar prestação pecuniária manifestamente desproporcional à sua realidade
econômica.  Incidência  do  Verbete  nº  523/STF.  Violação  do  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana,  do
mínimo existencial e da intranscendência da pena. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício,
para anular a sentença homologatória, em virtude da manifesta nulidade do acordo entabulado, determinado seja
realizada nova transação penal, na presença de causídico que efetivamente oriente o paciente, observando-se
suas  condições  econômicas  (STJ,  HC  333.606/TO,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
23/02/2016).
Como sabido a ausência do trânsito em julgado da sentença condenatória não constitui óbice à obtenção dos
benefícios da execução penal. Resolução do CNJ que se aplica ao caso em debate. Normas que devem ser
interpretadas  de  forma  a  não  trazer  mais  prejuízos  ao  condenado,  sob  pena  de  violação  aos  princípios
constitucionais da dignidade da pessoa humana e da razoabilidade. Acertada decisão concessiva do referido
benefício, proferida pelo Juízo da VEP, antes do trânsito em julgado para a acusação (TJ-RJ, Ag EP 0067605-
70.2014.8.19.0000, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 03/06/2015).
Denúncias genéricas, que não descrevem os fatos na sua devida conformação, não se coadunam com os
postulados  básicos  do  Estado  de  Direito.  Violação  ao  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana  (STF, HC
86000/PE, Rel.
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
Min. Gilmar Mendes, 2º T., DJ 2/2/2007, p. 159).
Lei penal no tempo Art. 2º  Ninguém  pode  ser  punido  por  fato  que  lei
posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e
os efeitos penais da sentença condenatória.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. A lei posterior, que de
qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por
sentença condenatória transitada em julgado.
28

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Introdução
A regra geral, trazida no próprio texto da Constituição Federal, é a da irretroatividade in
pejus, ou seja, a da absoluta impossibilidade de a lei penal retroagir para, de qualquer modo,
prejudicar o agente; a exceção é a retroatividade in mellius, quando a lei vier, também, de
qualquer modo, favorecê-lo, conforme se dessume do inc. XL de seu art. 5º, assim redigido: A
lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
Princípio da extra-atividade da lei penal Extra-atividade é a capacidade que tem a lei penal de se
movimentar  no  tempo  regulando  fatos  ocorridos  durante  a  sua  vigência,  mesmo  depois  de  ter  sido
revogada, ou de retroagir no tempo, a fim de regular situações ocorridas anteriormente à sua vigência,
desde que benéficas ao agente. Temos, portanto, a extra-atividade como gênero, de onde seriam espécies a
ultra-atividade e a retroatividade.
Ultra-atividade
Fala-se em ultra-atividade quando a lei, mesmo depois de revogada, continua a regular os
fatos ocorridos durante a sua vigência, porque mais benéfica ao agente.
Crime contra os costumes praticado em data anterior ao advento da Lei nº 11.106/2005, que revogou o inc.
VII do art. 107 do Código Penal, o qual previa, como causa de extinção da punibilidade, o casamento do
opressor com a vítima. Ultra-atividade da norma mais benéfica ao réu (STF, HC 100882/SP, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, 1ª T., DJe 25/06/2010, p. 45).
A  Constituição  Federal  reconhece,  no  art.  5º,  inc.  XL,  como  garantia  fundamental,  o  princípio  da
retroatividade da lei penal mais benéfica. Desse modo, o advento de lei penal mais favorável ao acusado impõe
sua imediata aplicação, mesmo após o trânsito em julgado da condenação. Todavia, a verificação da lex mitior,
no confronto de leis, é feita in concreto, visto que a norma aparentemente mais benéfica, num determinado
caso, pode não ser. Assim, pode haver, conforme a situação, retroatividade da regra nova ou ultra-atividade da
norma antiga (STJ, HC 124598/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5º T., DJe 22/06/2009).
Segundo o princípio da ultra-atividade da lei penal mais benéfica, o agente do delito responde, nos termos da
lei  favorável,  pelos  fatos  cometidos  durante  a  sua  vigência,  se,  posteriormente,  esta  lei  for  revogada,
introduzindo-se no seu lugar lei mais gravosa (STJ, HC 46083/GO, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5º T., DJ 5/2/2007,
p. 268).
Retroatividade
É a possibilidade conferida à lei penal de retroagir no tempo
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
, a fim de regular os fatos
ocorridos anteriormente à sua entrada em vigor, desde que benéfica ao agente.
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a atual redação do art. 110, § 1º, do Código
Penal, incluída pela Lei nº 12.234/2010, segundo a qual a prescrição não pode, em nenhuma hipótese, ter
como  termo  inicial  data  anterior  à  denúncia,  não  se  aplica  à  espécie,  tendo  em  vista  a  proibição  da
retroatividade da lei penal mais rigorosa. Precedentes (STJ, AgRg no REsp 1.534.688/SP, Rel.ª Min.ª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 28/03/2016).
Por força da alteração no Código Penal, veiculada pela Lei nº 12.015/2009, o Superior Tribunal de Justiça
pacificou o entendimento de que a prática de conjunção carnal e ato libidinoso diverso constitui crime único,
29

desde  que  praticado  contra  a  mesma  vítima  e  no  mesmo  contexto  fático.  Em  obediência  ao  princípio  da
retroatividade da lei penal mais benéfica, tal compreensão deve retroagir para atingir os fatos anteriores à
citada lei (STJ, REsp 1.091.392/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 09/03/2016).
A aplicação retroativa da Lei nº 12.015/2009 em nada beneficia o Paciente, pois ao delito de estupro de
vulnerável previsto no art. 217-A do Código Penal é prevista a pena mínima de 08 anos de reclusão, mais
severa do que aquela cominada ao Paciente em razão da aplicação do art. 213, c/c. o art. 224 do Estatuto
repressivo. (STJ, HC 253963/RS, Relª Minª Laurita Vaz, 
5ª T., DJe 26/3/2014).
A Constituição Federal excepciona a regra da intangibilidade da coisa julgada, prevista no art. 5º, XXXVI,
quando estabelece a retroatividade de lei penal nova mais benigna (art. 5º, LX). (STJ, HC 123413/RJ, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2009).
Constatada a possibilidade de o condenado ser favorecido, de qualquer forma, por lei posterior, deve ser
reconhecido o seu direito à benesse, ainda mais quando o Diploma Legal mais benéfico foi incorporado ao
ordenamento jurídico enquanto em trâmite a ação penal (STJ, HC 59777/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ
6/10/2006, p. 407).
Novatio legis in mellius De acordo com o parágrafo único do art. 2º do Código Penal, a lei
posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda
que decididos por sentença condenatória transitada em julgado. A novatio legis in mellius
será sempre, portanto, retroativa, sendo aplicada aos fatos ocorridos anteriormente à sua
vigência, ainda que tenham sido decididos por sentença condenatória já transitada em
julgado. Se, por exemplo, surgir uma lei nova reduzindo a pena mínima de determinada
infração penal, deve aquela que foi aplicada ao agente ser reduzida a fim de atender aos
novos limites,
14
 mesmo que a sentença que o condenou já tenha transitado em julgado. Só
não terá aplicação a lei nova, no exemplo fornecido, se o agente já tiver cumprido a pena
que lhe fora imposta.
Novatio legis in pejus Se a lei posterior à prática do fato vier, de alguma
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
forma, prejudicar
o agente, prevalecerá a regra absoluta da irretroatividade, nos termos do art. 5º, inc. XL,
da Constituição Federal, que diz que a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o
réu.
Novatio legis in pejus e crimes permanentes e continuados
Aplica-se a Súmula nº 711 do STF, que diz: A lei penal mais grave aplica-se ao crime
continuado  ou  ao  crime  permanente,  se  a  sua  vigência  é  anterior  à  cessação  da
continuidade ou da permanência.
Abolitio criminis Encontra-se prevista no caput do art. 2º do Código Penal, que diz que
ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando
em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
30

Descriminalização
A ocorrência da abolitio criminis conduz à chamada descriminalização, ou seja, o fato que
anteriormente  era  considerado  como  uma  infração  penal  passa  a  ser  considerado  como  um
indiferente penal.
A condenação definitiva anterior pela prática da conduta prevista no art. 28, caput,  da  Lei  de  Drogas  é
circunstância apta a autorizar a majoração da pena, pela incidência da agravante da reincidência, e para impedir
a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da referida Lei, uma vez que, segundo entendimento firmado nesta
Corte, não houve a descriminalização do porte de substâncias entorpecentes para uso próprio, com a entrada
em vigor da Lei nº 11.343/2006, mas apenas a despenalização (STJ, HC 339.592/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas,
5ª T., DJe 15/04/2016).
Tráfico  de  entorpecentes.  Comercialização  de  “lança-perfume”.  Edição  válida  da  resolução  Anvisa  nº
104/2000.  Retirada  do  cloreto  de  etila  da  lista  de  substâncias  psicotrópicas  de  uso  proscrito. Abolitio
criminis. Republicação da resolução. Irrelevância. Retroatividade da Lei Penal mais benéfica. HC concedido. A
edição, por autoridade competente e de acordo com as disposições regimentais, da resolução Anvisa nº 104,
de 7/12/2000, retirou o cloreto de etila da lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito durante a sua
vigência,  tornando  atípicos  o  uso  e  tráfico  da  substância  até  a  nova  edição  da  resolução,  e  extinguindo  a
punibilidade dos fatos ocorridos antes da primeira portaria, nos termos do art. 5º, XL, da Constituição Federal
(STF, HC 94397/BA, Rel. Min. Cezar Peluso, 2ª T., DJe 23/04/2010, p. 57).
É  que  a abolitio  criminis,  causa  de  extinção  da  punibilidade  que  é,  constitui  uma  das  hipóteses  de
retroatividade da lei penal mais benéfica. É dizer: a abolição do crime significa a manifestação legítima do
Estado pela descriminalização de determinada conduta. Noutro dizer, o detentor do jus puniendi renuncia ao
poder de intervir na liberdade dos indivíduos responsáveis pela conduta antes qualificada como delituosa (STF,
Inq 2584/SP, Rel. Min. Carlos Britto, Tribunal Pleno, DJ 05/06/2009, p. 240).
Natureza  jurídica  da abolitio  criminis  É  considerada  uma  causa  de  extinção  da
punibilidade, prev
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
ista no art. 107, III, do Código Penal.
Efeitos  da abolitio  criminis  Além  de  conduzir  à  extinção  da  punibilidade,  a abolitio
criminis  faz  cessar  todos  os  efeitos penais da  sentença  condenatória,  permanecendo,
contudo, seus efeitos civis. Extrai-se do caput do art. 2º do Código Penal que, havendo a
descriminalização e uma vez cessados os efeitos penais da sentença condenatória, deverá
ser providenciada a retirada do nome do agente do rol dos culpados, não podendo a sua
condenação ser considerada para fins de reincidência ou mesmo antecedentes penais. Os
efeitos civis, ao contrário, não serão atingidos pela abolitio criminis. Sabe-se que com a
sentença penal condenatória transitada em julgado forma-se, para a vítima da infração
penal, um título executivo de natureza judicial, nos termos do inciso VI do art. 515 do
Código de Processo Civil (Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015) e do art. 63, parágrafo
único, do Código de Processo Penal. Se houver o trânsito em julgado da condenação penal
do agente, a vítima não necessita ingressar em juízo com uma ação de conhecimento
visando  à  reparação  dos  prejuízos  por  ela  experimentados.  Não  precisará  discutir  o
chamado an debeatur (deve-se?), mas, agora, após o trânsito em julgado da sentença
31

penal condenatória, somente procurará apurar o quantum debeatur (quanto se deve?),
independentemente do valor já nela fixado pelo juiz, nos termos do art. 387, IV, do Código
de Processo Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.719, de 20 de junho de
2008. Esse título executivo judicial que é dado à vítima, sendo um efeito civil da sentença
penal condenatória, será mantido mesmo que ocorra a abolitio criminis.
A Lei nº 11.343/2006 operou verdadeira abolitio criminis em relação à majorante descrita no inc. III do art.
18 da Lei nº 6.368/1976, não havendo mais previsto a associação eventual de agentes como causa de aumento
de pena, de modo que deve ser afastada a incidência dessa majorante, em atenção ao disposto no art. 2º,
parágrafo único, do Código Penal e no art. 5º, XL, da Constituição Federal (STJ, HC 181.204/SP, Rel. Min.
Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 29/06/2016).
Como  não  foi  mencionada  na  nova  legislação  a  causa  especial  de  aumento  pela  associação  eventual  de
agentes para a prática dos crimes da Lei de Tóxicos, prevista no art. 18, inc. III (parte inicial), da Lei nº
6.368/76,  resta  configurada,  na  espécie,  a abolitio criminis,  devendo,  pois,  ser  retirada  da  condenação  a
majorante respectiva, em observância à retroatividade da lei penal mais benéfica (STJ, HC 130234/RJ, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 15/6/2009).
Abolitio  criminis  temporalis  Tem-se  entendido  por abolitio  criminis  temporalis,  ou
suspensão  da  tipicidade,  a  situação  na  qual  a  aplicação  de  determinado  tipo  penal
encontra-
-se temporariamente suspensa, não permitindo, consequentemente, a punição do agente
que pratica o comportamento típico durante o prazo
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
da suspensão. Veja-se, por exemplo,
o que ocorreu com a posse irregular de arma de fogo de uso permitido, prevista pelo art.
12 do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003). O art. 30 do mesmo diploma legal,
com  a  nova  redação  que  lhe  foi  dada  pela  Lei  nº  11.706,  de  16  de  junho  de  2008,
determinou que os possuidores e proprietários de arma de fogo de uso permitido ainda
não registrada deverão solicitar seu registro até o dia 31 de dezembro de 2008, mediante
apresentação de documento de identificação pessoal e comprovante de residência fixa,
acompanhados de nota fiscal de compra ou comprovação da origem lícita da posse, pelos
meios  de  prova  admitidos  em  direito,  ou  declaração  firmada  na  qual  constem  as
características  da  arma  e  a  sua  condição  de  proprietário,  ficando  este  dispensado  do
pagamento de taxas e do cumprimento das demais exigências constantes dos incs. I a III
do caput do art. 4º desta Lei.
A Lei nº 11.922, de 13 de abril de 2009, em seu art. 20, prorrogou para 31 de dezembro de
2009 os prazos de que tratam o § 3º do art. 5º e o art. 30, ambos da Lei nº 10.826, de 22 de
dezembro de 2003.
O Superior Tribunal de Justiça, em 11 de junho de 2014, editou a Súmula nº 513, com
seguinte  enunciado: Súmula  nº  513:  A abolitio  criminis temporária  prevista  na  Lei  nº
10.826/2003 aplica-se ao crime de posse de arma de fogo de uso permitido com numeração,
marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, praticado
32

somente até 23/10/2005.
A jurisprudência desta Corte Superior pacificou-se no sentido que a abolitio criminis temporária prevista na
Lei nº 10.826/2003, com suas respectivas prorrogações, é aplicável apenas ao delito de posse ilegal de arma
ou  munição,  seja  de  uso  permitido  ou  restrito,  não  incidindo  no  crime  de  porte  (precedentes)  (STJ,  HC
339.378/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
Inicialmente, foi prevista abolitio criminis temporária no tocante aos delitos dos arts. 12 e 16 da Lei nº
10.826/2003, uma vez que tais normas incriminadoras permaneceram desprovidas de eficácia até transcurso do
prazo de 180 (cento e oitenta dias), contado da data de publicação do referido diploma legal. Ocorre que o
aludido interstício teve seu termo final prorrogado até 23/10/2005 pela Lei nº 1.191/2005, em relação aos
crimes de posse irregular de arma de fogo ou munição de uso permitido e restrito, sem qualquer distinção.
Conforme a dicção do art. 1º da Lei nº 11.706/2008, que conferiu nova redação aos arts. 30 e 32 da Lei nº
10.826/2003,  o  prazo  final  restou  estendido  até  31/11/2008,  tão  somente  em  relação  aos  possuidores  e
proprietários de arma de fogo de uso permitido. Na sequência, com o advento da Lei nº 11.922/2009, houve
nova prorrogação de tal prazo para o dia 31/12/2009 (STJ, HC 290.765/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T.,
DJe 21/06/2016).
Abolitio criminis e princípio da continuidade normativo-típica
Pode ocorrer q
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
ue determinado tipo penal incriminador seja expressamente revogado, mas
seus elementos venham a migrar para outro tipo penal já existente, ou mesmo criado por uma
nova lei. Nesses casos, embora aparentemente tenha havido a abolição da figura típica, temos
aquilo que se denomina de continuidade normativo-típica.
Não  ocorrerá,  portanto,  a abolitio  criminis,  mas  sim  a  permanência  da  conduta
anteriormente incriminada, só que constante de outro tipo penal. A título de exemplo, podemos
citar  o  que  ocorreu  com  o  revogado  art.  12  da  Lei  nº  6.368/76,  cujos  elementos  foram
abrangidos  pela  atual  figura  típica  constante  do  art.  33  da  Lei  nº  11.343/2006.  Também
podemos raciocinar com o revogado delito de atentado violento ao pudor, onde seus elementos
migraram para a nova figura típica constante do art. 213 do Código Penal, com a redação que
lhe foi conferida pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009.
No  mesmo  sentido,  reconhecendo  o  princípio  da  continuidade  normativo-típica,  já
decidiram  o  stj  e  o  stf: A  simples  possibilidade  de  enquadramento  dos  fatos  em  um  tipo
superveniente mais grave não enseja a sua atipicidade sob o argumento de que teria ocorrido
abolitio criminis,  pois,  à  época  em  que  ocorreram,  caracterizavam  o  delito  do  art.  288,
parágrafo único, do Código Penal, que continua em vigor mesmo após o advento da Lei nº
12.850/2013,  estando-se  diante  de  hipótese  de  continuidade  normativo-típica  (STJ,  HC
333.694/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 16/03/2016).
A ação de conduzir veículo automotor, na via pública, estando [o motorista] com concentração de álcool por
litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas (art. 306 da Lei nº 9.503/97, na redação dada pela Lei nº
11.705/2008) não foi descriminalizada pela alteração promovida pela Lei nº 12.760/2012. A nova redação do
tipo legal, ao se referir à condução de veículo automotor por pessoa com capacidade psicomotora alterada em
razão  da  influência  de  álcool,  manteve  a  criminalização  da  conduta  daquele  que  pratica  o  fato  com
33

concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue, nos termos do § 1º, I, do art. 306
da  Lei  nº  9.503/97.  Precedentes.  O  crime  de  que  ora  se  trata  é  de  perigo  abstrato,  o  que  dispensa  a
demonstração de potencialidade lesiva da conduta, razão pela qual se amolda ao tipo a condução de veículo
automotor por pessoa em estado de embriaguez, aferida na forma indicada pelo referido art. 306, § 1º, I, da Lei
nº  9.503/97.  Trata-se  da  aplicação  do  princípio  da  continuidade  normativo-típica,  o  que  afasta  a abolitio
criminis reconhecida no acórdão recorrido (STJ, REsp 1.492.642 RS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T.,
DJe 1506/2015).
A alteração legislativa conferida pela Lei nº 12.015/2009 não descriminalizou a conduta então descrita no
art.  214  do  Código  Penal,  mas  apenas  deslocou  a  tipificação  para  o  art.  213
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
do  mesmo  diploma  legal,
formando um tipo penal misto, com condutas alternativas (estupro e atentado violento ao pudor). Assim, em
razão do princípio da continuidade normativa, não há falar em abolitio criminis do delito de atentado violento
ao  pudor.  Precedentes  (STJ,  AgRg  no HC 299.865/SP,  Rel.  Min.  Walter  de  Almeida  Guilherme,
Desembargador convocado do TJ-SP, 5ª T., DJe 02/02/2015).
Diante do princípio da continuidade normativa, descabe falar em abolitio criminis do delito de estupro com
presunção de violência, anteriormente previsto no art. 213, c.c. o art. 224, ambos do Código Penal. Com
efeito, o advento da Lei nº 12.015/2009 apenas condensou a tipificação das condutas de estupro e atentado
violento ao pudor no art. 213 do Estatuto repressivo. Outrossim, a anterior combinação com o art. 224 agora
denomina-se ‘estupro de vulnerável’, capitulada no art. 217-A do Código Penal. (STJ, HC 253963/RS, Relª
Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 26/3/2014).
A  jurisprudência  desta  corte  firmou-se  no  sentido  de  que  ‘[...]  art.  3º  da  Lei  nº  9.983/2000  apenas
transmudou a base legal da imputação do crime da alínea d do art. 95 da Lei nº 8.212/1991 para o art. 168-A do
Código Penal, sem alterar o elemento subjetivo do tipo, que é o dolo genérico’. É dizer: houve continuidade
normativo-típica (STF, 88144/SP, 2ª T., Rel. Min. Eros Grau, j. 4/4/2006).
Sucessão de leis no tempo
Ocorre quando várias leis se sucedem regulando a mesma matéria.
Lei intermediária
É aquela que, levando-se em consideração a sucessão de leis no tempo, se encontra entre a
lei que estava em vigor na data do fato e aquela que se encontrava vigente na data da sentença.
Sucessão de complementos da norma penal em branco
Pode ocorrer que a sucessão não seja, especificamente, da norma penal em branco em si,
mas sim do complemento que a faz ser compreendida, para que possa ser aplicada ao caso
concreto.
Como  dissemos  anteriormente,  a  norma  penal  em  branco  pode  ser  subdividida  em: a)
homogênea,  em  sentido  amplo  ou  homóloga,  isto  é,  aquela  cujo  complemento  provem  da
mesma fonte legislativa; ou b) heterogênea, em sentido estrito ou heteróloga, cujo complemento
é oriundo de fonte legislativa diversa.
Assim,  se  houver  sucessão  de  complemento  da  norma  penal  em  branco,  favorável  ao
agente, poderá ser levado a efeito o raciocínio correspondente à retroatividade benéfica? A
34

doutrina se divide com relação a essa possibilidade.
Rogério  Sanches  Cunha,  com  perfeição,  resume  as  diversas  posições  doutrinárias,
apontando quatro correntes, a saber: “1ª corrente: Paulo José da Costa Júnior ensina que a
alteração do complemento da norma penal em branco deve sempre retroagir, desde que mais
benéfica ao acusado,  tendo  em  vista  o  mandamento  constitucional  (a  lei  posterior,  que  de
qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores) e o direito de liberdade do
cidadão.
2ª corrente: em sentido contrário, Frederico Marques
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
entende que a alteração da norma
complementadora, mesmo que benéfica, terá efeitos irretroativos, por não admitir a revogação
das normas em consequência da revogação de seus complementos.
3ª corrente: Mirabete, por sua vez, ensina que só tem importância a variação da norma
complementar na aplicação retroativa da lei penal em branco quando esta provoca uma real
modificação da figura abstrata do direito penal, e não quando importe a mera modificação de
circunstância que, na realidade, deixa subsistente a norma penal.
4ª corrente: por fim, Alberto Silva Franco (seguido pelo STF) leciona que a alteração de
um complemento de uma norma penal em branco homogênea sempre teria efeitos retroativos,
vez que, a norma complementar, como lei ordinária que é, também foi submetida a rigoroso e
demorado processo legislativo. A situação, contudo, se inverte quando se tratar de norma penal
em  branco  heterogênea.  Neste  caso,  a  situação  se  modifica  para  comportar  duas  soluções.
Quando a legislação complementar não se reveste de excepcionalidade e nem traz consigo a
sua autorrevogação,  como  é  o  caso  das  portarias  sanitárias  estabelecedoras  das  moléstias
cuja notificação é compulsória, a legislação complementar, então, pela sua característica, se
revogada ou modificada, poderá conduzir também à descriminalização.”
15
Combinação de leis
Fala-se em combinação de leis quando, a fim de atender aos princípios da ultra-atividade e
da  retroatividade in  mellius,  ao  julgador  é  conferida  a  possibilidade  de  extrair  de  dois
diplomas os dispositivos que atendam aos interesses do agente, desprezando aqueles outros
que o prejudiquem. Discute-se se é possível esse tipo de raciocínio, uma vez que, segundo
parte da doutrina
16
 e de nossos tribunais, o julgador estaria criando um terceiro gênero de lei,
o que lhe seria vedado. Pela possibilidade da aplicação das partes que forem favoráveis ao
agente, assim já se manifestou Assis Toledo: “Em matéria de direito transitório, não se pode
estabelecer dogmas rígidos como esse da proibição da combinação de leis”.
17
 Entendemos que
a combinação de leis levada a efeito pelo julgador, ao contrário de criar um terceiro gênero,
atende aos princípios constitucionais da ultra-atividade e da retroatividade benéficas. Se a lei
anterior, já revogada, possui pontos que, de qualquer modo, beneficiam o agente, deverá ser
ultra-ativa; se na lei posterior que revogou o diploma anterior também existem aspectos que o
35

beneficiam, por respeito aos imperativos constitucionais, devem ser aplicados. Veja-se, por
exemplo, o que ocorre com a hipótese de sucessão entre as Leis nºs 6.368/76 e 11.343/2006.
No revogado art. 12 da Lei nº 6.368/76, a pena mínima era de 3 (três) anos de reclusão, sendo
que  a  lei  nova,  prevendo  a  mesma  hipótese  (art.  33),  aumentou-a  para  5  (cinco)  anos.  No
entanto, o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 previu uma causa especial de redução de pena
que não existia quando estava em vigor o
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
diploma anterior. Nesse caso, aquele que praticou o
tráfico ilícito de drogas sob a vigência da lei anterior (6.368/76) poderá, se for o caso, ser
condenado a uma pena mínima de 3 (três) anos, além de, se for primário, de bons antecedentes,
e não se dedicar às atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, se beneficiar
da redução de um sexto a dois terços, prevista pela lei posterior. Nesse caso, como se percebe,
os dois diplomas seriam aplicados ao caso concreto, em obediência à determinação constante
do art. 5º, inc. XL, da Constituição Federal.
Infelizmente, nossos Tribunais Superiores consolidaram seus entendimentos no sentido de
não  permitir  a  combinação  de  leis  utilizando-se  parcialmente  de  cada  uma  delas,  dizendo:
Consoante o enunciado nº 501 da Súmula desta Corte, é cabível a aplicação retroativa da Lei
nº 11.343, desde que o resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais
favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei nº 6.368, sendo vedada a combinação
de leis (STJ, HC 315.085/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/03/2016).
A  partir  do  julgamento  do  EREsp  nº  1.094.499/MG,  a  Terceira  Seção  desta  Corte  Superior  firmou
compreensão no sentido de ser inadmissível a combinação de leis, de modo a evitar a criação de uma terceira
norma não prevista no ordenamento jurídico, inviabilizando, portanto, a aplicação da causa de diminuição de
pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, ao preceito do art. 12 da Lei nº 6.368/76 (antiga Lei de
Drogas). Ratificando o posicionamento em epígrafe, foi recentemente aprovado, por esta Corte Superior, o
verbete sumular nº 501/STJ (STJ, AgRg no REsp 1.215.088/PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe
28/08/2015).
O  Plenário  da  Suprema  Corte,  no  julgamento  do  RE  nº  600.817/MS,  Relator  o  Ministro  Ricardo
Lewandowski, concluiu pela impossibilidade da aplicação retroativa do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006
sobre a pena cominada com base na Lei nº 6.368/76, ou seja, pela não possibilidade de combinação de leis
(STF, ARE 703.988 AgR-ED/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., DJe 04/06/2014).
O Pleno do Supremo Tribunal Federal pôs uma pá de cal sobre o tema ao pacificar o entendimento de que
não é possível a combinação de leis, ressalvada a aplicação integral da lei mais favorável (RE-RG 600.817,
julg. 07/11/2013) (STF, HC 110516 AgR-ED/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe 18/12/2013).
Consolidando essa posição, foi editada, pelo STJ, a Súmula nº 501, publicada no DJe de
28 de outubro de 2013, que diz: Súmula nº 501. É cabível a aplicação retroativa da Lei
11.343/06, desde que o resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais
favorável  ao  réu  do  que  o  advindo  da  aplicação  da  Lei  6.368/76,  sendo  vedada  a
combinação de leis.
36

Competência para a aplicação da lex mitior Uma vez transitada em julgado a sentença
penal condenatória, como regra, a competência para aplicação
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
da lex mitior é transferida
para o juízo das execuções, conforme determina o art. 66, I, da Lei de Execução Penal. O
STF, anteriormente à vigência da Lei nº 7.210/84, por intermédio da Súmula nº 611, já
havia  entendido  que, Súmula  nº  611.  Transitado  em  julgado  a  sentença  condenatória,
compete ao juízo das execuções a aplicação da lei mais benigna.
No entanto, toda vez que, para efeitos de aplicação da lei nova mais benéfica, o julgador
tiver que rever o mérito, reavaliando as provas, a competência será a do Tribunal ao qual
corresponderia o julgamento do recurso respectivo.
Irretroatividade da lex gravior e medidas de segurança
Embora exista controvérsia sobre o tema, uma vez que parte da doutrina entende que a
irretroatividade da suposta lex gravior é absoluta, somos partidários da corrente que assevera
que,  tratando-se  de  modificações  relativas  a  aplicação  ou  ao  cumprimento  de  medida  de
segurança, em virtude de sua natureza eminentemente curativa, tais modificações nunca são
levadas  a  efeito  em  prejuízo  do  agente,  mas,  sim,  em  seu  benefício,  razão  pela  qual  não
poderíamos falar em novatio legis in pejus ou em lex gravior, podendo ser aplicadas aos fatos
praticados anteriormente à sua vigência. Nesse sentido, são as lições de Assis Toledo, quando
diz: “Em relação às medidas de caráter puramente assistencial ou curativo, estabelecidas em
lei para os inimputáveis, parece-
-nos  evidentemente  correta  a  afirmação  de  sua  aplicabilidade  imediata,  quando  presente  o
estado  de  perigosidade,  ainda  que  possam  apresentar-se  mais  gravosas,  pois  os  remédios
reputados  mais  eficientes  não  podem  deixar  de  ser  ministrados  aos  pacientes  deles
carecedores só pelo fato de serem mais amargos ou mais dolorosos. Aqui, sim, se poderia
falar em diferença substancial entre a pena e a medida, para admitir-se a exclusão da última
das restrições impostas à primeira pelo art. 5º, XXXIX e XL, da Constituição.”
18
Aplicação da lex mitior durante o período de vacatio legis Pode acontecer que a lei nova
contenha dispositivos benéficos, sendo considerada, assim, uma novatio legis in mellius.
Nesse caso, para que possa vir a ser aplicada, é preciso que aguardemos o início de sua
vigência, ou basta a sua só publicação? Embora tal posicionamento não seja unânime, a
maior  parte  de  nossos  doutrinadores,  a  exemplo  do  Ministro  Vicente  Cernicchiaro,
19
entende ser possível a aplicação da lex mitior mesmo durante o período de vacatio legis,
muito embora tenham existido em nossa história leis penais que permaneceram em vacatio
legis durante longo período e vieram a ser revogadas sem sequer terem entrado em vigor,
como foi o caso do Código Penal de 1969.
Vacatio legis indireta
37

Tem-se entendido como vacatio legis indireta a hipótese em que a lei, além do seu normal
período de vacatio legis,  em  seu  próprio  corpo,  prevê  outro  prazo  para  que  determinados
dispositivos possam ter aplicação, a exemplo do qu
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
e ocorreu com o art. 30 da Lei nº 10.826,
de 22 de dezembro de 2003 (Estatuto do Desarmamento), com a nova redação que lhe foi dada
pela Lei nº 11.706, de 19 de junho de 2008, verbis: Art. 30. Os possuidores e proprietários de
arma de fogo de uso permitido ainda não registrada deverão solicitar seu registro até o dia
31 de dezembro de 2008, mediante apresentação de documento de identificação pessoal e
comprovante de residência fixa, acompanhados de nota fiscal de compra ou comprovação da
origem lícita da posse, pelos meios de prova admitidos em direito, ou declaração firmada na
qual constem as características da arma e a sua condição de proprietário, ficando este
dispensado do pagamento de taxas e do cumprimento das demais exigências constantes dos
incs. I a III do caput do art. 4º desta Lei.
Posteriormente, a Lei nº 11.922, de 13 de abril de 2009, em seu art. 20, prorrogou para 31
de dezembro de 2009 os prazos de que tratam o § 3º do art. 5º e o art. 30, ambos da Lei nº
10.826, de 22 de dezembro de 2003.
Retroatividade da jurisprudência
Pode  a  posição  de  nossos  tribunais,  principalmente  os  superiores,  modificar-se  com  o
passar  dos  anos.  Essa  modificação  pode  ocorrer  tanto  em  prejuízo  como  em  benefício  do
agente que praticou determinada infração penal. Se houver modificação para pior, a situação
anteriormente  definida  com  base  na  posição  mais  benéfica,  agora  modificada,  deverá  ser
mantida.  Por  outro  lado,  se  houver  modificação  benéfica,  isto  é,  quando  o  Tribunal  se
posicionava de determinada forma e, agora, afastando-se do pensamento anterior, o modifica
em benefício do agente, tal pensamento deverá retroagir, aplicando-se aos casos anteriormente
julgados.  Nesse  sentido,  Nilo  Batista,  Zaffaroni,  Alagia  e  Slokar  prelecionam:  “Quando  a
jurisprudência  massivamente  muda  de  critério  e  considera  atípica  uma  ação  que  até  esse
momento qualificara como típica (ou quando julga simples o delito que até então considerara
qualificado, ou justificado o que considerara antijurídico, etc.) provoca um escândalo político,
pois duas pessoas que realizaram idênticas ações reguladas pela mesma lei terão sido julgadas
de modo que uma resultou condenada e a outra absolvida, só porque uma delas foi julgada
antes. Elementares razões de equidade, assim como o art. 5º da Constituição, impõem que se
tome  aquela  primeira  condenação  como  uma  sentença  contraposta  ao  texto  expresso  da  lei
penal reinterpretada, viabilizando sua revisão (art. 621, inc. I, do CPP).”
20
Tomemos como exemplo, para fins de concreção de raciocínio, o que aconteceu com a
nova interpretação dada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao afastar a aplicação da Súmula nº
174, que entendia que a arma de brinquedo poderia ser considerada causa especial de aumento
de  pena  do  delito  de  roubo.  Percebendo  o  equívoco  dessa  interpretação,  completamente
38

ofensiva ao princípio da legalidade, aquela Corte mudou o seu posicio
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
namento. E, agora, o que
fazer com todas as condenações em que foi aplicada a majorante do emprego de arma, quando
o agente havia se valido tão somente de um brinquedo? Nos termos da nova interpretação,
deverá  o  agente  ingressar  com  a  necessária  revisão  criminal  a  fim  de  ver  afastada  a
mencionada causa especial de aumento de pena.
O mesmo raciocínio se aplica à Súmula Vinculante nº 26, que determinou que para efeito
de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo ou equiparado, o juízo
da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei nº 8.072/90, sem prejuízo de
avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício.
O tema, não entanto, não é pacífico, principalmente no que diz respeito à abrangência do
raciocínio da retroatividade, ou seja, se, por exemplo, a mudança de uma posição pacificada,
assumida por um Tribunal Superior, se modificada em benefício do agente, poderá alcançar os
fatos anteriores, mesmo que não se cuide de Súmula com efeitos vinculantes.
Limitando  a  possibilidade  de  aplicação  da  nova  posição  jurisprudencial  benéfica  ao
agente, André Estefam assevera que deve “ter-se em mente, em primeiro lugar, que nosso país
não adota o sistema do precedente judicial, de modo que as decisões proferidas por tribunais
não tem caráter vinculante. Há, contudo, exceções (súmula vinculante e controle concentrado
de constitucionalidade pelo STF) e, somente nesses casos, é que terá relevância verificar se,
caso surja novo entendimento mais brando por parte da jurisprudência, este deve alcançar fatos
já protegidos com o manto da coisa julgada”.
21
Com  todo  respeito  que  merece  a  posição  do  renomado  autor,  não  podemos  limitar  a
possibilidade  de  aplicação  retroativa  da  jurisprudência  tão  somente  aos  casos  por  ele
mencionados, ou seja, súmula vinculante e controle concentrado de constitucionalidade. Isso
porque, imagine-se a hipótese, já aludida por nós, de modificação do entendimento do STJ, no
que diz respeito ao conceito de arma, para efeitos de aplicação da majorante ao roubo. O STJ,
como sabemos, não edita súmulas com efeitos vinculantes. No entanto, seria razoável que a
causa de aumento de pena fosse mantida, mesmo numa decisão já transitada em julgado, se o
juiz  do  processo  de  conhecimento  a  fundamentou  com  base  no  entendimento  sumular?
Obviamente que não.
No entanto, entendemos a preocupação e o raciocínio do ilustre doutrinador. Pode ocorrer
– e não é incomum – que um juiz monocrático, por exemplo, sem fundamentar sua decisão
condenatória em posições de Tribunais (Superiores ou não), conclua que a arma de brinquedo,
utilizada  pelo  condenado  no  crime  de  roubo,  é  suficiente  para  que  se  reconheça  a  causa
especial de aumento de pena, prevista no inc. I do § 1º do art. 157 do Código Penal. Nesse
caso, ao contrário da situação anterior, não seria razoável que a modificação de pensamento do
Tribunal  viesse  in
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
terferir  na  decisão  condenatória,  já  que  a  sentença  não  se  baseou  em
39

posições jurisprudenciais, mas sim na interpretação levada a efeito tão somente pelo julgador
monocrático. Aqui, portanto, prevalecerá o posicionamento de que as posições pacificadas dos
Tribunais não têm caráter vinculante.
Afora  as  hipóteses  que  não  mais  se  discutem,  ou  seja,  a  edição  ou  a  modificação  de
Súmula com efeitos vinculantes ou o controle concentrado de constitucionalidade pelo STF, o
que não pode ocorrer, insistimos, é manter um julgado que se fundamentou numa posição de
determinado Tribunal, que agora a modificou no sentido de beneficiar o agente.
Conflito de leis penais no tempo
Quando as normas incriminadoras tutelam bens jurídicos diversos, inocorre o denominado conflito de leis
penais no tempo (STJ, REsp. 815079/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., 14/5/2007, p. 382).
Lei excepcional ou temporária (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.)
Art. 3º A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua
duração ou cessadas as circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato
praticado durante sua vigência.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Lei temporária
É aquela que já traz expresso em seu texto o seu prazo de validade, ou seja, a data do
início,  bem  como  a  do  término  de  sua  vigência,  razão  pela  qual  é  considerada  uma lei
autorrevogável, a exemplo do que ocorreu com a Lei nº 12.663, de 5 de junho de 2012, que
dispôs sobre as medidas relativas à Copa das Confederações, FIFA 2013, à Copa do Mundo
FIFA 2014 e aos eventos relacionados que foram realizados no Brasil. Conforme se verifica
pelo art. 36 do referido diploma legal, os tipos previstos no Capítulo VIII, correspondente às
disposições penais, teriam vigência até o dia 31 de dezembro de 2014.
Da mesma forma, a Lei nº 13.284, de 10 de maio de 2016, dispondo sobre as medidas
relativas aos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016 e aos eventos relacionados, realizados
no  Brasil,  criou  uma  série  de  tipos  penais,  a  exemplo  da  utilização  indevida  de  símbolos
oficiais (art. 17), marketing de emboscada por associação (art. 19), dentre outros, que tiveram
sua  vigência  limitada  ao  dia  31  de  dezembro  de  2016,  conforme  o  disposto  no  art.  23  do
diploma legal apontado.
A ação penal não deve ser trancada, seja porque não houve abolitio criminis em relação à sonegação de
tributos, seja porque se interprete o art. 4º da EC/93 como dispositivo legal excepcional ou temporário. Dessa
forma, havendo a descrição de conduta típica, indícios de autoria e materialidade do delito, como in casu, a
ação merece continuidade (STJ, RHC 8433/MG, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 31/5/1999, p. 158).
Em princípio, o art. 3º do Código Penal se aplica à norma penal em branco, na hipótese de o ato normativo
que  a  integra  ser  revogado  ou  substituído  por  outro  mais  benéfico  ao  infrator,  não  se  dando,  portanto,  a
40

retroativid
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
ade. Essa aplicação só não se faz quando a norma, que complementa o preceito penal em branco,
importa real modificação da figura abstrata nele prevista ou se assenta em motivo permanente, insusceptível de
modificar-se  por  circunstâncias  temporárias  ou  excepcionais,  como  sucede  quando  do  elenco  de  doenças
contagiosas se retira uma por se haver demonstrado que ela não tem tal característica (STF, HC 73168/SP, Rel.
Min. Moreira Alves, 1ª T., DJ 15/3/1996, p. 7.204).
Lei excepcional
É  aquela  editada  em  virtude  de  situações  excepcionais,  cuja  vigência  é  limitada  pela
própria duração da aludida situação que levou à edição do diploma legal, a exemplo daquelas
que buscam regular fatos ocorridos durante o estado de guerra ou mesmo calamidade pública.
A lei excepcional temporária, como a que fixa a tabela de preços, aplica-se aos fatos praticados durante a sua
vigência, ainda que ultrapassado seu prazo de duração, não dando ensejo à invocação de lei mais benigna a
posterior revogação da tabela, uma vez que a conduta punível é a cobrança de preço abusivo (TAMG, Ap. 11209,
Rel. José Loyola, RT 592, p. 383).
Sucessão de leis temporárias ou excepcionais
Encerrado  o  período  de  sua  vigência,  ou  cessadas  as  circunstâncias  anormais  que  a
determinaram,  tem-se  por  revogadas  as  leis  temporária  e  excepcional.  Mesmo  aceitando  o
raciocínio de Alberto Silva Franco, que diz que “a ultra-atividade dessas leis visa a frustrar o
emprego de expedientes tendentes a impedir a imposição de suas sanções a fatos praticados
nas  proximidades  de  seu  termo  final  de  vigência  ou  da  cessação  das  circunstâncias
excepcionais que a justificaram”,
22
 não poderíamos suscitar a colisão dessas espécies de leis
com o princípio da retroatividade da lex mitior, insculpido no art. 5º, XL, da Constituição da
República? Frederico Marques, em defesa da extra-atividade, aduz: “A ultra-atividade da lei
temporária  ou  excepcional  não  atinge  os  princípios  constitucionais  de  nosso  Direito  Penal
intertemporal porque a lex mitior que for promulgada ulteriormente para um crime que a lei
temporária  pune  mais  severamente  não  retroagirá  porque  as  situações  tipificadas  são
diferentes. [...] Nas leis temporárias e excepcionais, antes que sua eficácia no tempo como lei
penal,  o  que  temos  de  apreciar,  como  preponderante,  é  a  contribuição  do tempus  como
elemento de punibilidade na estrutura da norma. A eficácia temporal vem ínsita no preceito e
decorrido o prazo de vigência desaparece o império da lei. Mas por ter sido elaborada em
função  de  acontecimentos  anormais,  ou  em  razão  de  uma  eficácia  previamente  limitada  no
tempo, não se pode esquecer de que a própria tipicidade dos fatos cometidos sob seu império
inclui o fator temporal como pressuposto da ilicitude punível ou da agravação da sanção.”
23
Em sentido contrário, merece destaque a lúcida posição assumida por Nilo Batista, Zaffaroni,
Alagia e Slokar, quando a
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
firmam: “A fórmula imperativa e incondicional mediante a qual a
Constituição consagrou o princípio (art. 5º, inc. XL, CR) questiona duramente a exceção aberta
pela lei (art. 3º), e a doutrina brasileira começou, após 1988 – houve quem o fizesse ainda na
regência da Constituição de 1946 – a caminhar na direção de compreender que também as leis
41

penais  temporárias  e  excepcionais  não  dispõem  de  ultratividade  em  desfavor  do  réu.
Corresponderá ao legislador, perante situações calamitosas que requeiram drástica tutela penal
de  bens  jurídicos,  prover  para  que  os  procedimentos  constitucionalmente  devidos  possam
exaurir-se durante a vigência da lei; o que ele não pode fazer é abrir uma exceção em matéria
que o constituinte erigiu como garantia individual. Cabe, pois, entender que o art. 3º do Código
Penal não foi recebido pela Constituição da República”.
24
Entendemos  que  a  razão  se  encontra  com  a  última  posição,  uma  vez  que,  não  tendo  a
Constituição  Federal  ressalvado  a  possibilidade  de  ultra-atividade in  pejus  das  leis
temporárias  e  excepcionais,  não  será  possível  tal  interpretação,  devendo  prevalecer  o
entendimento no sentido de que o art. 3º do Código Penal, em tema de sucessão de leis no
tempo,  não  foi  recepcionado  pela  atual  Carta  Constitucional,  para  fins  de  aplicação  da  lei
anterior  em  prejuízo  do  agente.  Assim,  portanto,  havendo  sucessão  de  leis  temporárias  ou
excepcionais, prevalecerá a regra constitucional da extra-atividade in mellius, ou seja, sempre
que  a  lei  anterior  for  benéfica,  deverá  gozar  dos  efeitos  da  ultra-atividade;  ao  contrário,
sempre  que  a  posterior  beneficiar  o  agente,  deverá  retroagir,  não  se  podendo,  outrossim,
excepcionar a regra constitucional.
Inaplicável à hipótese o constante no art. 3º do Código Penal, se a norma integrativa veio simplesmente
alterar os limites de dispensa e inexigibilidade de licitação, previstos na Lei nº 8.666/93, como complemento
desta, e sem alterar o tipo penal ali descrito, uma vez que o fato continua sendo punível, exatamente como era
ao tempo de sua prática. Precedentes (STJ, REsp. 474989/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 25/8/2003 p.
358).
Tempo do crime Art. 4º Considera-se praticado o crime no momento da
ação ou omissão, ainda que outro seja o momento do resultado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/ 1984.) Teorias
O primeiro marco ao confronto das leis que se sucederam no tempo deverá ser identificado
com clareza. É necessário, pois, apontar com precisão o chamado tempo do crime, com base
no qual nosso raciocínio se desdobrará.
Várias  teorias  disputam  o  tratamento  do  tema  relativo  ao  tempo  do  crime,  podendo-se
destacar as seguintes: a) teoria  da  atividade; b) teoria  do  resultado; c) teoria  mista  ou  da
ubiquidade.
Pela teoria da atividade, tempo do crime será o da ação ou da omissão, ainda que outro
seja  o  momento  do  resultado.  Para  essa  teoria,  o  q
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
ue  importa  é  o  momento  da  conduta,
comissiva ou omissiva, mesmo que o resultado dela se distancie no tempo.
42

Já  a teoria  do  resultado  determina  que  tempo  do  crime  será,  como  sua  própria
denominação  nos  está  a  induzir,  o  da  ocorrência  do  resultado.  Aqui,  sobreleva-se  a
importância do momento do resultado da infração penal.
A teoria mista ou da ubiquidade concede igual relevo aos dois momentos apontados pelas
teorias anteriores, asseverando que tempo do crime será o da ação ou o da omissão, bem como
o do momento do resultado.
O Código Penal adotou a teoria da atividade, conforme se verifica pela redação de seu art.
4º.
Competência racione loci que é determinada pelo lugar que se consuma a infração, ou no caso de tentativa,
pelo lugar em que for praticado o último ato de execução e, não sendo conhecido o lugar da infração, deverá
ser a competência regulada pelo domicílio ou residência do réu. Inteligência dos arts. 70, 72 e 73 do Código
de Processo Penal (TJ-RJ, CC 0012333-58.2014.8.19.0011, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 02/06/2015).
Competência criminal. Conflito positivo de jurisdição entre juízes de comarcas diversas. Homicídio doloso.
Competência para o processamento e julgamento do lugar onde o agente praticou os atos de execução e não o
do lugar onde a vítima faleceu. Tal entendimento guarda harmonia com a nova regra da Parte Geral do Código
Penal (Lei nº 7.209/84), segundo a qual ‘considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão,
ainda que outro seja o momento do resultado (art.4º)’ (TJSP, Rel. Aristides Pedroso de Albuquerque Neto,
j. 6/3/1999).
Territorialidade Art.  5º  Aplica-se  a  lei  brasileira,  sem  prejuízo  de
convenções, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no
território nacional.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/ 1984.) § 1º Para os efeitos penais, consideram-se
como extensão do território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza
pública ou a serviço do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as
aeronaves e as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem,
respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º É também aplicável a lei brasileira aos
crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada,
achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo
correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Princípio da
territorialidade
O art. 5º, caput, do Código Penal determina a aplicação da lei brasileira, sem prejuízo de
convenções,  tratados  e  regras  de  direito  internacional,  ao  crime  cometido  no  território
nacional. É a regra da territorialidade. Pela redação do mencionado artigo, percebe-se que no
43

Brasil não se adotou uma teoria absoluta da territorialidade, mas, sim, uma teoria conhecida
com
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
o temperada, haja vista que o Estado, mesmo sendo soberano, em determinadas situações,
pode abrir mão da aplicação de sua legislação, em virtude de convenções, tratados e regras de
direito internacional referido, tal como previsto do caput do artigo.
Na intocável lição de Hungria, “o Código criou um temperamento à impenetrabilidade do
direito  interno  ou  à  exclusividade  da  ordem  jurídica  do  Estado  sobre  o  seu  território,
permitindo  e  reconhecendo,  em  determinados  casos,  a  validez  da  lei  de  outro  Estado.  É
obséquio à boa convivência internacional, e quase sempre sob a condição de reciprocidade,
que o território do Estado se torna penetrável pelo exercício de alheia soberania”.
25
Mirabete assevera que, em sentido estrito, o “território abrange o solo (e subsolo) sem
solução de continuidade e com limites reconhecidos, as águas interiores, o mar territorial, a
plataforma continental e o espaço aéreo”.
26
O  §  1º  do  art.  5º  do  Código  Penal  considerou,  para  efeitos  penais,  como  extensão  do
território nacional as embarcações e aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a serviço do
governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcações
brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaço
aéreo  correspondente  ou  em  alto-mar.  Esta  segunda  parte  do  artigo  significa  que  onde  não
houver  soberania  de  qualquer  país,  como  é  o  caso  do  alto-mar  e  o  espaço  aéreo  a  ele
correspondente,  se  houver  uma  infração  penal  a  bordo  de  uma  aeronave  ou  embarcação
mercante  ou  de  propriedade  privada,  de  bandeira  nacional,  será  aplicada  a  legislação
brasileira.
O § 2º do art. 5º do Código Penal determinou, também, a aplicação da lei brasileira aos
crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações estrangeiras de propriedade privada,
achando-se
as aeronaves em pouso no território nacional ou em voo no espaço aéreo correspondente e as
embarcações, em porto ou mar territorial do Brasil. O legislador, como se verifica na redação
do mencionado parágrafo, referiu-se tão somente às aeronaves e embarcações estrangeiras de
propriedade privada, haja vista que as de natureza pública ou a serviço do governo estrangeiro
são também consideradas como extensão do território correspondente à sua bandeira, tal como
previsto no § 1º do art. 5º do Código Penal, para as aeronaves e embarcações de natureza
pública ou a serviço do governo brasileiro.
Alega o impetrante a incompetência da Justiça Federal para processar e julgar o crime, visto que, apesar de o
roubo dos malotes (com mais de R$ 4 milhões) ter ocorrido a bordo de aeronave, deu-se
em solo (aeroporto) contra a transportadora, sendo a vítima o banco, que possui capital privado e público;
nessas circunstâncias, não deslocaria a competência para a Justiça Federal. Para o Ministro Relator, não há
falar em qualidade da empresa lesada diante do entendimento jurisprudencial e do dispo
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
sto no art. 109, IX, da
CF/1988, que afirmam a competência dos juízes federais para processar e julgar os delitos cometidos a bordo
44

de aeronaves, independentemente de elas se encontrarem no solo. Com esse entendimento, a Turma denegou a
ordem. Precedentes citados do STF: RHC 86.998/SP, DJ 27/4/2007; do STJ: HC 40.913/SP, DJ 15/8/2005; e
HC 6.083/SP, DJ 18/5/1998 (HC 108.478/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu [Desembargador convocado
do TJ/RJ], 5ª T., j. 22/2/2011, Informativo nº 464).
Crime  iniciado  em  território  nacional.  Sequestro  ocorrido  em  terra.  Condução  da  vítima  para  território
estrangeiro  em  aeronave.  Princípio  da  territorialidade.  Lugar  do  crime.  Teoria  da  ubiquidade.  Irrelevância
quanto ao eventual processamento criminal pela Justiça paraguaia. Competência da Justiça Estadual. Aplica-se
a lei brasileira ao caso, tendo em vista o princípio da territorialidade e a teoria da ubiquidade consagrados na
lei  penal.  Consta  da  sentença  condenatória  que  o  início  da  prática  delitiva  ocorreu  nas  dependências  do
aeroporto  de  Tupã/SP.  Afasta-se  a  competência  da Justiça  Federal,  pela  não  ocorrência  de  quaisquer  das
hipóteses previstas no art. 109 da Constituição Federal, mormente pela não configuração de crime cometido a
bordo de aeronave (STJ, HC 41892/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 22/8/2005 p. 319).
Aos  juízes  federais  compete  processar  e  julgar  os  crimes  cometidos  a  bordo  de  navios  ou  aeronaves,
ressalvada a competência da Justiça Militar (art. 109, IX, da CF). O fato de encontrar-se a aeronave em terra
não afeta a circunstância de a prática criminosa ter-se verificado no seu interior. É indiferente a qualidade das
pessoas  lesadas,  constituindo  razão  suficiente  e  autônoma  para  a  fixação  da  competência  federal  a
implementação da hipótese prevista no inc. IX do art. 109 do Texto Maior (STJ, HC 40913/SP, Rel. Min.
Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., RSTJ 195, p. 459).
Lugar do crime (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Art. 6º
Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão,
no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o
resultado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Teorias
Três teorias têm como escopo a determinação do lugar do crime, a saber: a) teoria  da
atividade; b) teoria do resultado; c) teoria mista ou da ubiquidade.
Pela teoria da atividade, lugar do crime é o da ação ou da omissão, ainda que outro seja o
da ocorrência do resultado. Já a teoria do resultado despreza o lugar da conduta e defende a
tese de que lugar do crime será, tão somente, aquele em que ocorrer o resultado. A teoria da
ubiquidade ou mista adota as duas posições anteriores e aduz que o lugar do crime será o da
ação ou da omissão, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se
o resultado.
Nosso Código Penal adotou a teoria da ubiquidade, conforme se verifica pela leitura de
seu art. 6º.
Com a adoção da te
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
oria da ubiquidade resolvem-se os problemas já há muito apontados
pela  doutrina,  como  aqueles  relacionados  aos crimes  a  distância.  Na  situação  clássica,
suponhamos  que  alguém,  residente  na  Argentina,  enviasse  uma  carta-bomba  tendo  como
45

destinatário uma vítima que residisse no Brasil. A carta-bomba chega ao seu destino e, ao abri-
la, a vítima detona o seu mecanismo de funcionamento, fazendo-a explodir, causando-lhe a
morte.  Se  adotada  no  Brasil  a  teoria  da  atividade  e  na  Argentina  a  teoria  do  resultado,  o
agente, autor do homicídio, ficaria impune. 
A adoção da teoria da ubiquidade resolve problemas de Direito Penal Internacional. Ela não se
destina à definição de competência interna, mas, sim, à determinação da competência da justiça
brasileira.  Embora  competente  a  justiça  brasileira,  pode  acontecer  que,  em  virtude  de
convenções, tratados e regras de Direito Internacional, o Brasil deixe de aplicar a sua lei penal
aos crimes cometidos no território nacional.
Na  esteira  da  jurisprudência  desta  Corte,  a  competência  territorial  para  a  persecução  penal  relativa  ao
estelionato mediante clonagem e alteração do numerário de cheque é fixada pelo local onde se encontra o
banco sacado, porquanto lá se consuma o delito, com o efetivo prejuízo à vítima. Ressalva do relator (STJ, CC
143.621/PR, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, S. 3, DJe 07/06/2016).
Nos crimes qualificados pelo resultado, fixa-se
a competência no lugar onde ocorreu o evento qualificador, ou seja, onde o resultado morte foi atingido,
assim,  tendo  os  corpos  das  vítimas  do  latrocínio  sido  encontrados  na  Comarca  de  Dourados,  e  havendo
indícios de que lá foram executadas, a competência se faz pela regra geral disposta nos arts. 69, I e 70, “caput”,
do CPP. (STJ, RHC 22295/MS, Rel.ª Min.ª Jane Silva, 5ª T., DJ 17/12/2007 p. 229).
Competência da Justiça Federal
A competência em tráfico transnacional é da Justiça Federal, com base no art. 109, inc. V, da Constituição
Federal.  Nos  termos  do  art. 70, caput,  do  Código  de  Processo  Penal,  “a competência  será,  de  regra,
determinada  pelo  lugar  em  que  se  consumar  a  infração,  ou,  no  caso  de  tentativa,  pelo  lugar  em  que  for
praticado o último ato de execução” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Min. Felix Fischer, S. 3, DJe 1º/07/2016).
A apreensão de DVDs e CDs falsificados, com violação de direitos autorais (CP, art. 184, § 2º), se ocorrente
em Posto de Fiscalização Aduaneira localizada na divisa entre Brasil e Paraguai, confere à conduta delituosa a
característica de “crime transnacional“, circunstância determinante da competência da Justiça Federal para
processar e julgar a ação penal a ele correspondente (STJ, S3, CC 119.105/PR, Rel. Min. Walter de Almeida
Guilherme, Desembargador convocado do TJ-SP, julg. 08/10/2014; AgRg no REsp 1.376.680/PR, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T, julg. 22/04/2014) (STJ, CC 121.941/PR, Rel. Min. Newton Trisotto
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
,
Desembargador convocado do TJ-SC, 5ª T., DJe 16/04/2015).
É entendimento pacificado por esta Corte o de que as contravenções penais são julgadas pela Justiça Comum
Estadual, mesmo se cometidas em detrimento de bens, serviços ou interesses da União ou de suas entidades.
Súmula nº 38 desta Corte. Até mesmo no caso de conexão probatória entre contravenção penal e crime de
competência da Justiça Comum Federal, aquela deverá ser julgada na Justiça Comum Estadual. Nessa hipótese,
não incide o entendimento de que compete à Justiça Federal processar e julgar, unificadamente, os crimes
conexos de competência federal e estadual (Súmula nº 122 desta Corte), pois tal determinação, de índole legal,
não pode se sobrepor ao dispositivo de extração constitucional que veda o julgamento de contravenções por
Juiz Federal (art. 109, inc. IV, da Constituição da República). Precedentes (STJ, AgRg. no CC 118914/SC, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 3ª Seção, DJe 7/3/2012).
Competência da Justiça Federal estabelecida no art. 109, V, da Constituição de 1988, para o processo e
julgamento de crime previsto ‘em tratado ou convenção internacional, quando iniciada a execução no País, o
46

resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro’ (STJ, HC 24858/GO, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T.,
RSTJ 184, p. 508).
Juizado Especial Criminal
Nos termos do art. 63 da Lei nº 9.099/95, a competência do Juizado será determinada
pelo lugar em que foi praticada a infração penal.
Crimes conexos
Incontroversa a existência de conexão entre delitos estaduais e delito federal, é de se aplicar a regra prevista
no Enunciado nº 122 da Súmula desta Corte, que determina a prevalência da competência especial da Justiça
Federal em detrimento da competência comum e residual da Justiça Estadual, para o julgamento conjunto dos
delitos. A melhor exegese do Verbete nº 122 da Súmula desta Corte é a que preconiza que, havendo um crime
federal, com menor pena cominada abstratamente, e um crime estadual, com maior pena, ambos conexos, o
critério utilizado para a fixação não será o que considera o quantum apenatório (nos termos do art. 78, II, “a”,
do CPP), mas, sim, a força atrativa exercida pela jurisdição federal. Como decorrência dessa vis atrativa, a
competência deve ser determinada pelo lugar em que foi cometido o delito de competência da Justiça Federal,
ainda que ele tenha pena mais branda que os delitos estaduais a ele conexos (STJ, CC 146.160/MT, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, S. 3, DJe 14/06/2016).
Réu absolvido do delito de descaminho (art. 304 do CP) em razão do princípio da insignificância. Atestada a
procedência estrangeira das mídias de CDs apreendidas, permanece a competência da Justiça Federal para
julgar o crime do art. 184, § 2º, do CP (conexo), nos termos da Súmula 122 do STJ e do art. 81 do CPP. (TRF-
1ª Reg., ACR 2006.38.03.001203-9/MG, Relª Desª Fed. Mônica Sifuentes, DJe 7/3/2014).
Tratando-se  de  crimes  conexos,  prevalece  a  competência  por  prevenção  (art.  78,  II, c,  do
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
Código  de
Processo Penal), o que não impede se mantenha a separação dos processos, consoante faculta o art. 80 do
mesmo diploma processual. Precedente do STJ (STJ, HC 103741/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe
03/11/2008).
Havendo crimes conexos, apenados diversamente, a competência para processar e julgar a ação penal é
definida pelo lugar do crime cuja pena é mais gravosa, prevalecendo o critério qualitativo (art. 78, inc. II, alínea
a ̧ do CPP) (STJ, HC 26288/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido,
6ª T., DJU 11/4/2005, p. 385).
No concurso de crimes, a competência criminal da Justiça Federal para um deles atrai o processo dos
crimes conexos. Isto não ocorrerá, entretanto, quando já exista sentença condenatória proferida pela Justiça
estadual, hipótese em que, embora os crimes tenham sido reunidos em processo único na Justiça do Estado,
aplica-se o art. 82 do Código de Processo Penal, restringindo-
-se  a  nulidade  ao  delito  federal.  Precedentes: HC  57.949-SP,  Xavier  de  Albuquerque, DJ  17.10.80; HC
74.788-MS, Sepúlveda Pertence, DJ 12.9.97. (STF, HC 81617/MT, Rel. Min. Carlos Velloso,
2ª T., DJ 28/06/2002, p.142).
Súmula 122 do STJ
Compete  à  Justiça  Federal  o  processo  e  julgamento  unificado  dos  crimes  conexos  de  competência
federal e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II, a do Código de Processo Penal.
Crimes permanentes e continuados
47

Conforme lições de Francisco Dirceu Barros, “nas ações consideradas juridicamente como
unidade (delito permanente, crime continuado), o crime tem-se por praticado no lugar em que
se verificar um dos elementos do fato unitário”.
27
Extraterritorialidade (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.)
Art. 7º  Ficam  sujeitos  à  lei  brasileira,  embora  cometidos  no  estrangeiro:
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – os crimes: (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) a) contra a vida ou a liberdade do
Presidente  da  República; (Incluído  pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) b)
contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado,
de  Território,  de  Município,  de  empresa  pública,  sociedade  de  economia
mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder Público; (Incluído pela Lei
nº 7.209, de 11/7/1984) c) contra a administração pública, por quem está a
seu serviço; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) d) de genocídio,
quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil; (Incluído pela Lei nº
7.209, de 11/7/1984.) II – os crimes: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) a) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir;
(Incluído  pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) b)  praticados  por  brasileiro;
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) c) praticados em aeronaves ou
embarcações  brasileiras,  mercantes  ou  de  propriedade  privada,  quando  em
território estrangeiro e aí não sejam julgados.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º Nos casos do inciso I, o agente é punido
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
segundo a lei brasileira, ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º Nos casos do inciso II, a aplicação da lei
brasileira depende do concurso das seguintes condições: (Incluído pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) a) entrar o agente no território nacional; (Incluído pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) b) ser o fato punível também no país em que foi praticado; (Incluído pela Lei nº
7.209, de 11/7/1984.) c) estar o crime incluído entre aqueles pelos quais a lei brasileira
autoriza a extradição; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) d) não ter sido o agente
absolvido no estrangeiro ou não ter aí cumprido a pena; (Incluído pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) e) não ter sido o agente perdoado no estrangeiro ou, por outro motivo, não estar
extinta a punibilidade, segundo a lei mais favorável.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 3º A lei brasileira aplica-se também ao crime
cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil, se, reunidas as condições previstas
no parágrafo anterior: (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) a) não foi pedida ou foi
negada a extradição; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) b) houve requisição do
Ministro da Justiça.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Princípio da
48

extraterritorialidade
Ao  contrário  do  princípio  da  territorialidade,  cuja  regra  geral  é  a  aplicação  da  lei
brasileira àqueles que praticarem infrações penais dentro do território nacional, incluídos aqui
os  casos  considerados  fictamente  como  sua  extensão,  o  princípio  da  extraterritorialidade
preocupa-se com a aplicação da lei brasileira às infrações penais cometidas além de nossas
fronteiras, em países estrangeiros.
A extraterritorialidade pode ser incondicionada ou condicionada.
Extraterritorialidade incondicionada, como o próprio nome sugere, é a possibilidade de
aplicação da lei penal brasileira a fatos ocorridos no estrangeiro, sem que, para tanto, seja
necessário  o  concurso  de  qualquer  condição.  As  hipóteses  de  extraterritorialidade
incondicionada estão previstas no inciso I do art. 7º do Código Penal.
Em qualquer das hipóteses do inciso I do art. 7º do Código Penal, o agente será punido
segundo  a  lei  brasileira,  ainda  que  absolvido  ou  condenado  no  estrangeiro.  Em  caso  de
condenação, terá aplicação a regra insculpida no art. 8º do Código Penal, que diz que “a pena
cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas,
ou nela é computada, quando idênticas”, evitando-se, dessa forma, o bis in idem, ou seja, ser o
agente punido duas vezes pelo mesmo fato.
No que diz respeito ao crime de genocídio, deve ser ressalvada, ainda, a jurisdição do
Tribunal Penal Internacional, conforme o § 4º do art. 5º da Constituição Federal, acrescentado
pela Emenda nº 45/2004, à qual o Brasil aderiu, conforme se verifica no Decreto nº 4.388, de
25 de setembro de 2002.
A extraterritorialidade condicionada enc
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
ontra-se prevista no inciso II do art. 7º do Código
Penal.
As condições para a aplicação da lei brasileira nos casos previstos pelo inciso II do art. 7º
do Código Penal, que possuem a natureza jurídica de condições objetivas de punibilidade, são
as previstas no § 2º do mesmo artigo.
O § 3º do art. 7º do Código Penal dispõe, ainda, que a lei brasileira aplica-se também ao
crime  cometido  por  estrangeiro  contra  brasileiro  fora  do  Brasil,  se  reunidas  as  condições
previstas  no  §  2º  do  mesmo  artigo: a) não  foi  pedida  ou  negada  a  extradição; b) houve
requisição  do  Ministro  da  Justiça.  Acolhe-se,  aqui,  o  chamado princípio da defesa ou  da
personalidade passiva.
De acordo com as inovações trazidas pela Emenda Constitucional nº 45/2004, compete aos
juízes federais processar e julgar as causas relativas aos direitos humanos a que se refere o §
5º do art. 109 da Constituição Federal.
49

Competência da Justiça Brasileira
A lei penal brasileira pode ser aplicada ao crime de tortura cometido no exterior, por agentes estrangeiros,
contra vítimas brasileiras, tanto por força do art. 7º, II, a, § 2º, do Código Penal, como por força do art. 2º da
Lei nº 9.455/97. A competência da jurisdição federal se dá em caso de crime à distância previsto em tratado
internacional, o que não ocorre quando o crime por inteiro se verifica no estrangeiro (STJ, CC 107.397/DF,
Rel. Min. Nefi Cordeiro, S. 3, DJe 1º/10/2014).
Aos delitos supostamente praticados por brasileiro no estrangeiro (Bolívia) que, posteriormente, ingressou
em território brasileiro aplica-se a extraterritorialidade do art. 7º, II, a e § 2º, a, do Código Penal (STJ, CC
120887/DF,  Rel.ª  Min.ª  Alderita  Ramos  de  Oliveira,  Desembargadora  convocada  do  TJPE,  S3, DJe
20/2/2013).
Os crimes apurados foram supostamente cometidos por estrangeiro perante o Consulado-
-Geral do Brasil em Xangai, na China, tratando-se, portanto, de crimes contra a fé pública nacional, hipótese de
extraterritorialidade incondicionada, descrita no art. 7º, inc. I, alínea ‘b’, do Código Penal. Nos termos do art.
88,  primeira  parte,  do  Código  de  Processo  Penal,  constatado  que  o  investigado  já  residiu  no  Brasil,  a
competência será do Juízo Federal da Capital do Estado de seu último domicílio, no caso, a cidade de São
Paulo (STJ, CC 122119/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, DJe 15/8/2012).
O crime cometido, no estrangeiro, contra brasileiro ou por brasileiro, é da competência da Justiça brasileira
e, nesta, da Justiça Federal, a teor da norma inserida no inc. IV do art. 109 da Constituição Federal, por força
dos  princípios  da  personalidade  e  da  defesa  que,  ao  lado  do  princípio  da  justiça  universal,  informam  a
extraterritorialidade da lei penal brasileira (Código Penal, art. 7º, inc. II, alínea b, e § 3º) e são, ultima ratio,
expressões da necessidade do Estado de proteger e tutelar, de modo especial, certos bens e interesses. 
O atendimento dessa necessidade é, p
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
recisamente, o que produz o interesse da União, em detrimento do qual o
crime cometido, no estrangeiro, contra ou por brasileiro é também praticado. Por igual, compete à Justiça
Federal julgar os crimes ‘previstos em tratado ou convenção internacional, quando, iniciada a execução no
País, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente’ (Constituição Federal, art.
109, inc. V). (STJ, HC 18307/MT, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 10/3/2003, p. 313).
Aeronaves
Hipótese  de  condenação  pelo  porte  de  arma  de  fogo  de  uso  permitido,  mas  sem  autorização  (Lei  nº
10.826/2003 – art. 14), desmuniciada, transportada em bagagem despachada, em aeronave, e apreendida depois
do desembarque, em solo. Incompetência da Justiça Federal (STF, RE 463.500). Apesar da literalidade da regra
do  inciso  IX  do  art.  109,  CF,  ao  prever  que  compete  aos  juízes  federais  processar  e  julgar  ‘os  crimes
cometidos  a  bordo  de  navios  ou  aeronaves’,  nem  todo  crime  cometido  em  tais  circunstâncias  será  da
competência da Justiça Federal. É indispensável que haja, também, o interesse específico e direto da União,
quer como pessoa jurídica de direito público externo (implicação internacional), quer como pessoa jurídica de
direito público interno (envolvimento de alienígenas). (TRF-1ª Reg., ACR 2007.34.00.032353-2/DF, Rel. Des.
Fed. Olindo Menezes, DJe 4/8/2014).
Compete à Justiça Federal processar e julgar a prática, em tese, de crimes ocorridos a bordo de aeronaves.
Inteligência do art. 109, inc. IX, da Constituição Federal (STJ, HC 50450/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ
5/2/2007, p. 270).
Extradição
Inobstante  a  inviabilidade  da  extradição,  para  os  crimes  cometidos  por  brasileiro  em  solo  estrangeiro,
possível, na espécie, a extraterritorialidade da lei penal brasileira, caso em que o órgão judiciário brasileiro
50

será competente para processar e julgar o feito, nos termos dos arts. 7º do Código Penal e 88 do Código de
Processo Penal (STF, Ext 1.349/DF, Rel.ª Min.ª Rosa Weber, 1ª T., DJe 03/03/2015).
A concessão da naturalização constitui, em nosso sistema jurídico, ato de soberania que se insere na esfera
de  competência  do  Ministro  da  Justiça,  qualificando-se,  sob  tal  perspectiva,  como  faculdade  exclusiva  e
discricionária  do  Poder  Executivo  (Lei  nº  6.815/80,  art.  111  e  art.  121).  –  A  aquisição  da  condição  de
brasileiro naturalizado, não obstante concedida a naturalização pelo Ministro da Justiça, somente ocorrerá após
a entrega, por magistrado competente (Lei nº 6.815/80, art. 119), do concernente certificado de naturalização
(Lei nº 6.815/80, art. 122). Precedentes. – O brasileiro naturalizado, em tema de extradição passiva, dispõe de
proteção constitucional mais intensa que aquela outorgada aos súditos estrangeiros em geral, pois somente
pode ser extraditado pelo Governo do Brasil em duas hipóteses excepcionais: a) crimes comuns cometidos
antes da naturalizaç
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
ão e b) tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins praticado em qualquer momento,
antes  ou  depois  de  obtida  a  naturalização  (CF,  art.  5º,  LI).  –  Tratando-se  de  extradição  requerida  contra
brasileiro naturalizado, fundada em condenação penal pela prática do delito de estupro, torna-se inacolhível o
pleito  extradicional  formulado  por  Estado  estrangeiro,  pois  o  evento  delituoso  que  dá  suporte  à  demanda
extradicional ocorreu em momento posterior ao da naturalização da pessoa reclamada (STF, Ext 1223/DF, Rel.
Min. Celso de Mello, 2ª T., DJe 28/02/2014).
O postulado da dupla tipicidade – por constituir requisito essencial ao atendimento do pedido de extradição
– impõe que o ilícito penal atribuído ao extraditando seja juridicamente qualificado como crime tanto no
Brasil  quanto  no  Estado  requerente,  sendo  irrelevante,  para  esse  específico  efeito,  a  eventual  variação
terminológica registrada nas leis penais em confronto. Os fatos ilícitos atribuídos ao extraditando – delitos de
estelionato e crime falimentar – constituem, em tese, infrações penais, quer à luz da legislação penal do
Estado requerente, quer em face do que prescreve o ordenamento positivo brasileiro (CP, art. 171 e Decreto-
lei nº 7.661/45, art. 189, I), o que satisfaz a exigência legal da dupla incriminação ou da dupla tipicidade,
contemplada  no  Estatuto  do  Estrangeiro  (art.  77,  II)  e  no  tratado  de  extradição  Brasil/EUA  (STF,  Ext.
1121/EUA, Rel. Min. Celso de Mello, Tribunal Pleno, DJ, 25/06/2010).
Extinção da punibilidade
Não se concederá a extradição, quando estiver extinta, em decorrência de qualquer causa legal, a punibilidade
do  extraditando,  notadamente  verificando-se  a  consumação  da  prescrição  penal,  seja  nos  termos  da  lei
brasileira, seja segundo o ordenamento positivo do Estado requerente. A satisfação da exigência concernente à
dupla  punibilidade  constitui  requisito  essencial  ao  deferimento  do  pedido  extradicional.  Observância,  na
espécie, do postulado da dupla punibilidade (STF, Ext. 953/ RFA, Rel. Min. Celso de Mello, Tribunal Pleno, DJ
11/11/2005, p. 6).
Cidadão naturalizado
O Pleno concluiu o julgamento da Questão de Ordem na Extradição nº 1.010-7, sob a relatoria do Min.
Joaquim Barbosa, assentando a impossibilidade de extraditar-se cidadão naturalizado quando a legislação do
país  requerente  não  permite  a  reciprocidade  (STF,  Ext.  170.924/2006,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio, DJ
27/11/2006, p. 39).
Conflito de competência
A  divulgação,  pela internet,  de  técnicas  de  cultivo  de  planta  destinada  à  preparação  de  substância
entorpecente não atrai, por si só, a competência federal. Ainda que se trate, no caso, de hospedeiro estrangeiro,
a ação de incitar desenvolveu-se no território nacional, daí não se justificando a aplicação dos incs. IV e V do
art. 109 da Constituição. Caso, pois, de competência estadual (STJ, CC 62949/PR, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª
51

Seção, DJ 26/2/2007,
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
p. 549).
Pena  cumprida  no  estrangeiro (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) Art. 8º A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no
Brasil  pelo  mesmo  crime,  quando  diversas,  ou  nela  é  computada,  quando
idênticas.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Princípio do ne bis in
idem Pela regra contida no art. 8º do Código Penal, evita-se que o agente
seja punido duplamente pelo mesmo fato. Conforme esclarece Guilherme
de Souza Nucci, “caso a pena cumprida no exterior seja idêntica à que for
aplicada no Brasil (exemplo: pena privativa de liberdade no exterior e
pena privativa de liberdade no Brasil), será feita a compensação; caso a
pena cumprida no exterior seja diversa da que for aplicada no Brasil
(exemplo: multa no exterior e privativa de liberdade no Brasil), a pena a
ser fixada pelo juiz brasileiro há de ser atenuada”.
28
Não  existe  qualquer  óbice  legal  para  a  eventual  duplicidade  de  julgamento  pelas  autoridades  judiciárias
brasileira e paraguaia, tendo em vista a regra constante do art. 8º do Código Penal (STJ, HC 41892/SP, Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima,
5ª T., DJ 22/8/2005 p. 319).
Eficácia de sentença estrangeira (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) Art.  9º  A  sentença  estrangeira,  quando  a  aplicação  da  lei
brasileira produz na espécie as mesmas consequências, pode ser homologada
no Brasil para: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – obrigar
o  condenado  à  reparação  do  dano,  a  restituições  e  a  outros  efeitos  civis;
(Incluído  pela  Lei  nº  7.209,  de  11/7/1984.) II  –  sujeitá-lo  a  medida  de
segurança.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. A homologação depende:
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) a) para os efeitos previstos no inciso I, de pedido
da parte interessada; (Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) b) para os outros efeitos, da
existência de tratado de extradição com o país de cuja autoridade judiciária emanou a
sentença, ou, na falta de tratado, de requisição do Ministro da Justiça.
(Incluído pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Eficácia da sentença
estrangeira
A sentença judicial é um ato de soberania do Estado. Contudo, seria de todo ineficaz e
52

insuficiente se não pudéssemos executá-la, a fim de fazer valer a decisão nela contida. Como
regra,  sua  execução,  como  ato  soberano,  deveria  ficar  adstrita  aos  limites  territoriais  do
Estado que a proferiu. Mas, como bem observa Alberto Silva Franco, “para combater com
maior eficiência, dentro de suas fronteiras, a prática de fatos criminosos, o Estado se vale, por
exceção,  de  atos  de  soberania  de  outros  Estados,  aos  quais  atribui  certos  e  determinados
efeitos. Para tanto, homologa a sentença penal estrangeira, de modo a torná-la um verdadeiro
título executivo nacional, ou independentemente de prévia homologação, dá-lhe o caráter de
fato jurídico relevante”.
29
O  ordenamento  positivo  brasileiro,  tratando​-se  de  sente
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
nça  penal  condenatória  estrangeira,  admite,  em
caráter excepcional e de modo restrito, a possibilidade de sua homologação (SE 5.705/EUA, Rel. Min. Celso
de Mello), desde que esse ato sentencial tenha por estrita finalidade a) obrigar o condenado à reparação civil
ex delicto (RTJ 82/57) ou b) sujeitá-lo, quando inimputável ou semi-imputável, à execução de medida de
segurança (CP, art. 9º). Doutrina. Precedentes. Possibilidade, contudo, de executar-se, no Brasil, condenação
penal estrangeira imposta a brasileiro, desde que a requerimento deste e contanto que tal medida esteja prevista
em atos, tratados ou convenções internacionais de caráter bilateral ou de índole multilateral celebrados pelo
Estado brasileiro. Rol de alguns desses acordos internacionais firmados pelo Brasil (STF, Ext 1.223/DF, Rel.
Min. Celso de Mello, 2ª T., DJe 28/02/2014).
Competência para homologação da sentença estrangeira
Compete ao Superior Tribunal de Justiça, nos termos da alínea i, acrescentada ao inc. I do
art.  105  da  Constituição  Federal  pela  Emenda  nº  45/2004,  a  homologação  das  sentenças
estrangeiras que, anteriormente, era levada a efeito pelo Supremo Tribunal Federal, de acordo
com a revogada alínea h, I, do art. 102. Da mesma forma, o inciso VIII do art. 515 do Código
de Processo Civil (Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015), assevera: Art. 515. São títulos
executivos  judiciais,  cujo  cumprimento  dar-se-á  de  acordo  com  os  artigos  previstos  neste
Título: [...]
VIII – a sentença estrangeira homologada pelo Superior Tribunal de Justiça; Súmula nº
420 do STF
Não se homologa sentença proferida no estrangeiro sem prova do trânsito em julgado.
Para se conceder a homologação de sentença estrangeira não é indispensável carta de sentença. Basta que a
sentença se revista das formalidade externas necessárias à sua execução, contenha os elementos indispensáveis
à  compreensão  dos  fatos  em  que  se  fundou,  seja  motivada  e  tenha  conclusão.  No  tocante  ao  objeto  da
condenação, não é preciso que seja determinado, sendo suficiente que seja determinável (STF, HSE, Rel. Min.
Thompson Flores, DJU 24/10/1975, p. 7.759).
Contagem de prazo (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Art.
10. O dia do começo inclui-se no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os
meses e os anos pelo calendário comum.
53

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Prazo penal e prazo
processual penal
No que diz respeito à contagem dos prazos, o art. 10 do Código Penal estabelece uma regra
diversa daquela existente no § 1º do art. 798 do Código de Processo Penal. Diz o art. 10 do
estatuto repressivo que o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo, ao passo que o § 1º
do art. 798 do Código de Processo Penal determina que não se computará no prazo o dia do
começo, incluindo-se, porém, o do vencimento.
Calendário gregoriano
O art. 10 do Código Penal determina que os dias, os meses e os anos sejam contados pelo
calendário comum, isto é, pelo calendário conhecido c
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
omo gregoriano. Conforme Ney Moura
Teles, “o dia é o período de tempo compreendido entre a meia-noite e a meia-noite seguinte. O
mês é contado de acordo com o número de dias que cada um tem: 28 ou 29 (fevereiro), 30
(abril, junho, setembro e novembro) e 31 os demais. O ano terá 365 ou 366 dias”.
30
Contagem do prazo decadencial
Como regra, o prazo da decadência é de 6 (seis) meses e, tratando-se de causa de extinção da punibilidade, o
prazo tem natureza penal, devendo ser contado nos termos do art. 10 do Código Penal e não de acordo com o
art. 798, § 1º, do Código de Processo Penal, quer dizer, inclui-se no cômputo do prazo o dies a quo. Assim,
tendo  em  vista  que  a  queixa-crime  foi  oferecida  antes  de  esgotado  o  prazo  legal  não  há  que  se  falar  em
extinção da punibilidade em razão da decadência (STJ, Apn. 390/DF, Rel. Min. Félix Fischer, CE, RSTJ 194, p.
21).
O prazo decadencial não admite prorrogação e é contado segundo o previsto no art. 10 do Código Penal. Se
o último dia cair num domingo, nesse domingo o prazo se encerrará (STJ, Apn. 350/DF, Rel. Min. Nilson
Naves, CE, RSTJ 193, p. 21).
Prazo prescricional
O prazo de prescrição é prazo de natureza penal, expresso em anos, contando-se na forma preconizada no art.
10 do Código Penal, na linha do calendário comum, o que significa dizer que o prazo de um ano tem início em
determinado dia e termina na véspera do mesmo dia do mês e ano subsequentes. Os meses e anos são contados
não ex numero, mas ex numeratione dierum, ou seja, não se atribui 30 dias para o mês, nem 365 dias para o
ano, sendo irrelevante o número de dias do mês – 28, 29, 30 e 31 –, mas o espaço entre duas datas idênticas de
meses consecutivos (STJ, REsp. 188681/SC, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., RT 785, p. 571).
Hora do nascimento
A legislação penal sufragou o calendário gregoriano para o cômputo do prazo. O período do dia começa a
zero hora e se completa as 24 horas. Inclui-se o dia do começo. A idade é mencionada por ano. Não se leva em
conta  a  hora  do  nascimento.  O  dia  do  começo,  normativamente,  independe  do  instante  da  ocorrência  do
nascimento. Termina às 24 horas. Assim, a pessoa nascida ao meio-dia completa o primeiro dia de vida à meia-
noite (STJ, REsp. 16849/SP, Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., DJ 14/6/1993, p. 11.792).
54

Frações não computáveis da pena (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) Art. 11. Desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas
restritivas de direitos, as frações de dia, e, na pena de multa, as frações de
cruzeiro.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Desprezo das frações
O  art.  11  do  Código  Penal  determina  que  sejam  desprezadas,  nas  penas  privativas  de
liberdade e nas restritivas de direito, as frações de dia, e, na pena de multa, as frações de
“cruzeiro”.
Isso significa que ninguém pode ser condenado, por exemplo, ao cumprimento de uma pena
que tenha a duração de um mês e seis horas. Se alguém for encaminhado à peniten
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
ciária às 23
horas do dia 08/08/2015, a fim de cumprir uma pena privativa de liberdade correspondente a
seis  meses  de  detenção,  o  primeiro  dia,  isto  é,  o  dia  08/08/2015,  deverá  ser  incluído  no
cômputo  do  cumprimento  da  pena,  não  importando  se,  naquele  dia,  o  condenado  tenha
permanecido somente uma hora preso.
Conforme assevera José Cirilo de Vargas, “as frações do dia obviamente são as horas, os
minutos e os segundos. Não tem qualquer sentido o juiz condenar um acusado a um ano, três
meses, vinte dias, quinze horas e trinta minutos de pena privativa de liberdade. Desprezam-se,
como determina a lei, as horas e os minutos, no caso”.
31
Não se computam na pena de multa as frações de dia-multa, aplicando-se à mesma, por analogia in bonam
partem, o princípio do art.11 do CP, que manda serem desprezadas as frações de dia das penas privativas de
liberdade (RT 702, p. 362).
Penas pecuniárias
Com a alteração da nossa moeda, onde se lê cruzeiro,  na  segunda  parte  do  art.  11  do
Código Penal, leia-se real. Aqui, quis o legislador deixar de lado a condenação em centavos.
Nos  valores  correspondentes  às  penas  pecuniárias  deverão,  portanto,  ser  desprezadas  as
frações de real.
Legislação especial (Incluída pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Art. 12. As
regras  gerais  deste  Código  aplicam-se  aos  fatos  incriminados  por  lei
especial, se esta não dispuser de modo diverso.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Aplicação das regras
gerais do Código Penal
55

À falta de regulamentação específica para os fatos incriminados pela legislação especial,
aplicam-se as regras gerais do Código Penal. Contudo, quando o estatuto especial dispuser de
modo diverso, suas regras prevalecerão sobre aquelas gerais previstas no Código Penal, a
exemplo do que ocorre com a impossibilidade de ser reconhecida a tentativa na hipótese de
contravenção penal, haja vista que a regra expressa no art. 4º do diploma especial (Lei das
Contravenções Penais) diz não ser punível a tentativa de contravenção, razão pela qual ficará
afastada a regra constante do art. 14, II, do Código Penal.
A alteração genérica da legislação, sem explicitação acerca das leis especiais, não pode revogar textos destas
últimas (lex generalis non derogat lex specialis) ex vi, também, art.12 do Código Penal (STJ, HC 10.440/SP,
Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., DJU 25/10/99, p. 10).
Princípio da especialidade e a Lei nº 8.072/90
Como  regra,  o  juiz,  ao  determinar  o  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena,  deverá
observar o disposto no art. 33, § 2º, do Código Penal. Assim, por exemplo, aquele que for
condenado a uma pena inferior a 8 (oito) anos, presentes os demais requisitos legais, deverá
cumpri-la, inicialmente, em regime semiaberto. No entanto, o § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90,
com a Redação dada pela Lei nº 11.464/2007, assevera que a pena, por qualquer dos delitos
previstos naquele artigo (crimes hediondos, a prática de tortura e o tráfico de drogas)
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
, será
cumprida  inicialmente  em  regime  fechado.  Dessa  forma,  não  importa,  por  exemplo,  que  o
sujeito tenha sido condenado ao cumprimento de uma pena de cinco anos de reclusão por ter
praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que não terá direito ao
regime semiaberto, conforme determina o referido art. 33, § 2º, do Código Penal. Aplica-
-se, in casu, o princípio da especialidade, ficando a regra geral, constante do Código Penal,
afastada pela regra especial, prevista na Lei nº 8.072/90.
Embora tenha sido uma opção político-
-criminal a imposição do regime inicial fechado para os crimes previstos na Lei nº 8.072/90,
nossos Tribunais Superiores têm quebrado essa regra, em nossa opinião, equivocadamente, ao
assim entenderem: Súmula 512 do STJ: A aplicação da causa de diminuição de pena prevista
no art. 33, § 4o, da Lei no 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas.
Mesmo para os crimes hediondos ou os a eles equiparados, cometidos na vigência da Lei nº 11.464/2007, a
escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a
eventual  existência  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  bem  como  as  demais  peculiaridades  do  caso
concreto, para que, então, seja escolhido o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção
e a repressão do delito perpetrado. Reconhecida a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da
Lei nº 8.072/90, tem-se que a mera invocação desse dispositivo, como foi feito na espécie, não serve para
justificar a fixação do regime mais gravoso, haja vista que, para estabelecer o regime inicial de cumprimento
de pena, deve o magistrado avaliar o caso concreto, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo art. 33 e
parágrafos do Código Penal. Ante a declaração de inconstitucionalidade, pela Corte Suprema, da expressão
“vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, bem
como da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”, contida no art. 44 do mesmo
56

diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já
na  vigência  da  Lei  nº  11.343/2006.  Para  tanto,  devem  ser  preenchidos,  cumulativamente,  os  requisitos
objetivos e subjetivos exigidos no art. 44 do Código Penal, não sendo possível negar a benesse com base na
hediondez  e  na  gravidade  abstrata  do  crime  de  tráfico,  consoante  hodierno  entendimento  dos  Tribunais
Superiores (STJ, HC 282.232/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 15/05/2015).
É  pacífica  a  compreensão  neste  Sodalício  de  que  o  estupro  constitui  crime  hediondo.  Todavia,  a
obrigatoriedade do regime inicial fechado prevista na Lei de Crimes Hediondos foi superada pela Suprema
C
[/PAGINA 50]

