[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 1751]
com  o  intuito  de  beneficiar-se  (TJRS,  ACr  70035021088,  Rel.  Des.  Constantino  Lisbôa  de  Azevedo,
1784

DJERS 27/7/2010).
Descaracterização do crime de coação no curso do processo em face da inexistência da tipicidade objetiva
(não houve ameaça, houve uma visita, uma conversa) e de tipicidade subjetiva (não houve comportamento apto
a incutir temor no coacto, direcionado a constrangê-lo a modificar seu depoimento) (TRF, 4ª Região, Ap.
Crim. 2004.71.04.007129-5, Rel.ª Cláudia Cristina Cristofani, 8ª T., j. 28/1/2009).
Não  há  que  ser  reconhecida  a  apontada  ausência  de  justa  causa  para  a  ação  penal  instaurada  contra  os
pacientes em virtude de suposta atipicidade da conduta, pois o fato narrado na inicial acusatória, qual seja,
coagir, mediante grave ameaça, servidores e ex-servidores municipais a assinarem procuração em branco para
fins de desistência de reclamação trabalhista, adequa-se, em princípio, ao tipo penal descrito no art. 344 do
Estatuto  Repressor.  Os  pacientes,  na  condição  de  gestores  da  Prefeitura  de  Bonito  de  Santa  Fé/PB,
constrangeram  pessoas  que  ajuizaram  reclamação  contra  o  Município,  mediante  ameaça  de  suspensão  de
salários e demissão, a assinar instrumento de mandato em branco, que serviu, então, para constituir advogado
que, posteriormente, desistiu do feito (STJ, HC 69930/PB, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 25/6/2007, p.
268).
O art. 344 do Cód. Penal incrimina e apena a coação no curso do processo feita mediante violência ou grave
ameaça, ou seja, o tipo legal pressupõe uma das duas formas. Se não há, na denúncia, informação do uso de
violência ou grave ameaça, é lícito entender como não configurado o crime (STJ, HC 35675/MG, Rel. Min.
Nilson Naves, 6ª T., DJ 6/3/2006, p. 446).
No caso em apreço, a ameaça foi praticada de modo velado, insinuada por via sub-reptícia, mas facilmente
percebida pela vítima que, por todas os elementos envolvidos, sentiu-se seriamente ameaçada, como qualquer
‘homem  médio’  se  sentiria,  tanto  que  procurou  auxílio  da  autoridade  policial.  A  alegação  de  ausência  de
ameaça foi rechaçada pelas instâncias ordinárias, que a considerou efetiva e apta a intimidar a testemunha,
razão pela qual não há falar em omissão (STJ, HC 39284/SC, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 19/12/2005, p.
447).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do
art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente;
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo  é  o  Estado,  bem  como  aquele  que  foi  vítima  da  violência  ou  grave
ameaça praticada pelo sujeito ativo.
O rito previsto para apuração de crimes de responsabilidade dos funcionários públicos só é aplicável aos
delitos previstos nos arts. 312 a 326 do C
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
ódigo Penal, não incidindo, portanto, em relação aos crimes comuns,
como na espécie, em que o paciente foi condenado pela prática de coação no curso do processo, na qual,
embora  o  agente  passivo  seja,  em  primeiro  plano,  o  Estado,  e  em  segundo  lugar,  a  pessoa  que  sofreu  o
constrangimento reputado ilegal, o agente ativo pode ser qualquer pessoa (STJ, HC 91228/RS, Rel.ª Min.ª Jane
Silva [Des. convocada do TJ/MG], 5ª T., j. 20/11/2007).
1785

Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de coação no curso do processo ou, mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é a pessoa contra quem foi praticada a violência ou dirigida a grave
ameaça.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente,  efetivamente,  utiliza  a vis absoluta,  ou  seja,  a
violência  física,  ou  a vis  compulsiva, vale  dizer,  a  grave  ameaça,  com  a  finalidade  de
favorecer interesse próprio ou alheio contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que
funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo
arbitral.
Tratando-se  de  crime  formal,  de  consumação  antecipada,  não  há  necessidade  de  que  o
agente, efetivamente, consiga o favorecimento de seu interesse que, se vier a ocorrer, deverá
ser considerado como mero exaurimento do crime.
A tentativa é admissível.
O crime de coação no curso do processo é formal. Sua consumação independe de resultado naturalístico,
bastando a simples ameaça praticada contra qualquer pessoa que intervenha no processo, seja autoridade, parte
ou testemunha. É irrelevante que a conduta produza o resultado pretendido. A conduta foi praticada quando o
processo se encontrava em curso, o que atende à descrição típica do art. 344 do Código Penal (STF, RHC
124.487 AgR/ES, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T., DJe 1º/07/2015).
Por se tratar de crime formal, é irrelevante para a consumação do crime de coação no curso do processo que
a  grave  ameaça  utilizada  pelo  agente  possa  causar  efetivo  temor  na  vítima.  Precedentes  (TJSC,  AC
2012.091203-2, Rel. Des. Carlos Alberto Civinski, j. 30/7/2013).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
O delito de coação no curso do processo exige como elemento subjetivo específico a finalidade de obter
favorecimento a interesse próprio ou alheio em processo judicial, policial ou administrativo ou juízo arbitral.
Quando a conduta delitiva do agente visa atingir somente a vítima, não se evidencia o crime do art. 344 do
Código Penal, pois o objeto jurídico tutelado é a administração da Justiça (STJ, CC 109.022/RS, 3ª Seção, Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima, DJE 28/6/2010).
Demonstrado o dolo do apelante de conscientemente ameaçar a vítima para intimidá-
-la em razão de ação cível ajuizada por esta contra aquele, resta
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
caracterizado o delito de coação no curso do
processo (TJRS, Ap. Crim. 70027671759, 4ª Câm. Crim., Rel. José Eugênio Tedesco, j. 28/5/2009).
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta narrada no tipo penal – usar de violência ou grave ameaça – pressupõe um
1786

comportamento comissivo por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticada via omissão
imprópria.
Concurso de crimes
Tendo em vista o disposto na parte final do preceito secundário do art. 344 do Código
Penal, deverá ser aplicada a regra do concurso formal impróprio, previsto na segunda parte do
art. 70 do Código Penal, aplicando-se a regra do cúmulo material entre os crimes de coação
no curso do processo e aquele resultante da violência.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de coação no curso do processo é de reclusão, de 1 (um) a 4
(quatro) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
A existência de um procedimento em curso – seja processo judicial, administrativo, ou mesmo inquérito
policial – configura o elemento do tipo descrito no art. 344 do Código Penal. Diante da existência de inquérito
policial em andamento no momento em que a vítima sofreu a ameaça – fato posteriormente tipificado como
coação no curso do processo –, não há que se falar em ausência de justa causa para a ação penal (STJ, RHC
14619/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 24/5/2004, p. 288).
Coação no Código Penal Militar
Vide art. 342 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Exercício arbitrário das próprias razões Art. 345.  Fazer  justiça  pelas
próprias mãos, para satisfazer pretensão, embora legítima, salvo quando a lei
o permite: Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa, além
da pena correspondente à violência.
Parágrafo único. Se não há emprego de violência, somente se procede
mediante queixa.
Introdução
Fazer justiça pelas próprias mãos tem o significado de agir por si mesmo, de acordo com
a sua própria vontade, não solicitando a intervenção do Estado, responsável pela aplicação da
Justiça ao caso concreto.
O agente atua no sentido de, ele próprio, satisfazer uma pretensão. Conforme esclarece
Noronha, “esta é o pressuposto do delito. Sem ela, este não tem existência, incidindo o fato em
1787

outra disposição legal. A pretensão, por sua vez, se assenta em um direito que o agente tem ou
julga ter, isto é, pensa de boa-fé possuí-lo, o que deve ser apreciado não apenas quanto ao
direito em  si,  mas  de  acordo  com  as  circunstâncias  e  as  condições  da  pessoa.
Consequentemente, a pretensão pode ser ilegítima – o que a lei deixa bem claro: ‘embora
legítima’ – desde que a pessoa razoavelmente assim não a julgue”.
90
É necessário que a pretensão a que alude o art. 345 do Código Penal possa ser apreciada
pela  Justiça,  pois,  caso  contrário,  não  se  poderá  cogitar  da  infração  penal
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
em  estudo,  a
exemplo daquele que fizer justiça pelas próprias mãos a fim de satisfazer-se com o pagamento
de uma dívida já prescrita ou, mesmo, uma dívida de jogo.
A  pretensão  a  ser  satisfeita  pode  ser  do  próprio  agente,  ou  mesmo  de  terceira  pessoa,
desde que legítima, como vimos.
Restando provado que a subtração dos objetos não se deu porque a acusada pretendia satisfazer pretensão
legítima ou que, ao menos, lhe parecesse legítima, descabe a caracterização do crime previsto no art. 345 do
CP (TJMG, APCr. 1.0024.07.791858-9/0011, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJEMG 27/1/2010).
Para a configuração do crime de exercício arbitrário das próprias razões é necessário que a pretensão seja
legítima, o que não ocorre se o agente, mediante o uso de violência e grave ameaça, subtrai bens e exige o
pagamento de juros oriundos do crime de usura (STJ, REsp. 1101831/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., j.
16/4/2009).
Para  a  configuração  do  exercício  arbitrário  das  próprias  razões,  faz-se  necessária  a  comprovação  da
legitimidade da pretensão a ser satisfeita, e a vontade do autor de empregar a fraude com o único fim de
satisfazer tal pretensão, o que não ocorreu no caso (TRF, 2ª Reg., Processo 20035101508 1370, ACr./RJ,
Rel.ª Maria Helena Cisne, pub. 20/2/2008).
Tratando-se de um delito de forma livre, o agente poderá valer-se de diversos meios para
satisfazer sua pretensão, podendo usar violência, ameaça, fraude etc. O importante é que ele
mesmo faça a sua própria justiça, não chamando o Estado para intervir na questão.
Não haverá a infração penal em estudo, conforme ressalva a última parte do art. 345 do
Código Penal, quando a própria lei admite a possibilidade de atuação pessoal do agente, a
exemplo do que ocorre quando pratica o fato em legítima defesa, exercício regular de direito,
etc. Nesses casos, o estudo da causa de justificação é antecipado para o próprio tipo penal. A
conduta, portanto, será considerada atípica. Veja-se o exemplo do direito de retenção, disposto
nos arts. 319 e 1.219 do Código Civil, ou, ainda, do direito de corte de raízes e ramos de
árvore, previsto no art. 1.283 do mesmo diploma civil Aquele que profere ameaças contra
pessoa a qual entende ser a devedora de valores trabalhistas comete o crime de exercício
arbitrário das próprias razões, ainda que ilegítima a cobrança, uma vez evidenciado que o
autor da conduta acreditava na sua legitimidade (TJSC, AC 2012.067396-5, Rel. Des. Carlos
Alberto Civinski, j. 21/5/2013).
Não se reconhece o crime de exercício arbitrário das próprias razões na conduta do agente que, ainda que
motivado pelo fato da vítima não lhe ter pagado os serviços prestados, mediante o emprego de arma de fogo e
1788

o concurso de outro agente, domina a vítima e seus familiares e subtrai bens superiores ao que entendia ter
direito, além de procurar ocultar sua identidade, usando máscara e luvas (TJRS, AC 70041224767, Rel. Des.
Danúbio Edon Franco, j. 21/3/2012).
Se  dos  elemento
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
s  de  convicção  colhidos  ao  longo  da  instrução  criminal,  se  extrai  que  o  acusado,  ao
perpetrar a ação ilícita, tinha manifesta consciência da ilegitimidade de sua pretensão, agindo com manifesto
animus furandi, não há como desclassificar sua conduta para a de exercício arbitrário das próprias razões,
descrita no art. 345 do CP (TJMG, Processo 1.0433.06.185907-3/001[1], Rel. Antônio Armando dos Anjos, j.
12/5/2009).
Advogado que levantou quantia resultante de êxito em demanda judicial, depositada para o pagamento de sua
constituinte, sob a alegação de que o valor, correspondente a 10% (dez) por cento do total da condenação,
equivale aos honorários advocatícios. O paciente tinha em mãos um título executivo privilegiado na falência –
a sentença condenatória – que lhe assegurava honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor apurado
em liquidação. Incumbia-lhe habilitar-
-se no Juízo Universal da Falência, nos termos do disposto no art. 24 do Estatuto da Advocacia, e não levantar,
por conta própria, o montante correspondente à primeira parcela depositada para o pagamento da empresa.
Conduta que poderá vir a ser enquadrada, em tese, tanto no tipo penal correspondente à apropriação indébita
(art. 168 do CP) quanto no atinente ao exercício arbitrário das próprias razões (art. 345 do CP). Presença de
justa  causa  para  instauração  do  inquérito  policial  (STF, HC  89753/SP,  Rel.  Min.  Eros  Grau,  2ª  T., DJ
16/2/2007, p. 86).
O delito tipificado no art. 345 do Código Penal (exercício arbitrário das próprias razões) exige, para sua
configuração, que o sujeito seja titular de uma pretensão legítima, que, no caso, não restou demonstrada pela
sentença (STF, HC 82476/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª T., DJ 29/8/2003, p. 36).
Se a vantagem é legítima o crime não é de extorsão mediante sequestro, mas este é o de exercício arbitrário
das próprias razões – Sequestro praticado como meio executório de outro crime, não subsiste como crime
autônomo in casu, o exercício arbitrário das próprias razões (TJMG, Processo 1.0000.00.102897-6/000 [1],
Rel. Paulo Medina, j. 1º/3/2000).
O exercício arbitrário das próprias razões refere-se a um direito que o agente tem ou supõe possuir, ou seja,
a vontade livre e consciente de concretizar um fim determinado (STJ, HC 9444/SP, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª
T., DJ 20/9/1999, p. 72).
Exercício arbitrário das próprias razões: inexistência: manutenção pelo agente de sua posse contra quem –
conforme sentença civil transitada em julgado – jamais a detivera. Constitui elemento normativo do tipo do
exercício  arbitrário  das  próprias  razões  (CP,  art.  345)  o  não  enquadrar-se  o  fato  numa  das  hipóteses
excepcionais em que os ordenamentos modernos, por imperativos da eficácia, transigem com a autotutela de
direitos privados, que, de regra, incriminam: o exemplo mais frequente de tais casos excepcionais de licitude
da autotutela privada está na defesa da posse, nos termos admitidos no art. 502 do Código C
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
ivil. Desse modo,
saber  quem  detinha  a  posse  no  momento  do  fato  constitui questão  prejudicial  heterogênea  da  existência
daquele crime atribuído ao agente que pretende ter agido em defesa da sua posse contra quem jamais a tivera
(STF, HC 75169/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª T., DJ 22/8/1997, p. 38.763).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do
art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente;
1789

transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele prejudicado com a conduta praticada pelo
sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de exercício arbitrário das próprias razões ou, mais especificamente, a administração
da justiça.
O objeto material é a pessoa ou a coisa contra a qual é dirigida a conduta praticada pelo
agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, fazendo justiça com as próprias mãos,
consegue satisfazer sua pretensão.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
A simulação de dívida objetivando alcançar de imediato a meação de certo bem configura não o crime de
falsidade ideológica, mas o do exercício arbitrário das próprias razões. A simulação, a fraude ou outro qualquer
artifício utilizado corresponde a meio de execução, ficando absorvido pelo tipo do art. 345 do Código Penal
no que tem como elemento subjetivo o dolo específico, ou seja, o objetivo de satisfazer pretensão, legítima ou
ilegítima (STF, HC 74672/MG, Rel. Min. Marco Aurélio, 2ª T., DJ 11/4/1997, p. 12.190).
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de fazer justiça pelas próprias mãos pressupõe um comportamento comissivo
por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticada via omissão imprópria.
Concurso de crimes
Tendo em vista o disposto na parte final do preceito secundário do art. 345 do Código
Penal, deverá ser aplicada a regra do concurso formal impróprio, previsto na segunda parte do
art. 70 do Código Penal, aplicando-se a regra do cúmulo material entre os crimes de exercício
arbitrário das próprias razões e aquele resultante da violência.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
1790

A pena cominada ao delito de exercício arbitrário das próprias razões é de detenção, de
15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa, além da pena correspondente à violência.
A ação penal, como regra, será de iniciativa privada, passando a ser de natureza pública
incondicionada se houver o emprego de violência contra a pessoa, vale dizer, a chamada vis
absoluta, conforme pre
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
coniza o parágrafo único do art. 345 do Código Penal.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito em estudo.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
No crime de exercício arbitrário das próprias razões, a petição inicial é a queixa (Código Penal, art. 345,
parágrafo único). Por essa razão, a ação penal decorrente de denúncia oferecida pelo Ministério Público deve
ser anulada (STF, HC 83761/PE, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 1ª T., RTJ 191-01, p. 247).
Constatado o acerto da desclassificação do delito para exercício arbitrário das próprias razões, assiste, em
parte, razão ao representante do Ministério Público, uma vez que sua ocorrência só pode ser aventada mediante
queixa, quando for praticado sem violência. Se inexistente esta nos autos, opera-se a extinção da punibilidade
do  réu  pela  decadência  (TJMG,  Processo  1.0145.  03.056468-9/001[1],  Rel.  Walter  Pinto  Rocha,  pub.
8/8/2007).
Princípio da consunção
Tendo em vista a incidência do princípio da consunção, adequada a absorção do delito de porte ilegal de arma
de fogo de uso permitido (art. 14, caput,  da  Lei  nº  10.826/2003)  pelo  delito  de  exercício  arbitrário  das
próprias  razões,  previsto  no  art.  345, caput,  do  Código  Penal.  Consoante  a  jurisprudência  deste  Superior
Tribunal, o princípio da consunção pressupõe que haja um delito-meio ou fase normal de execução do outro
crime (crime-fim), sendo que a proteção de bens jurídicos diversos e a absorção de infração mais grave pelo
de menor gravidade não são motivos para, de per si, impedirem a referida absorção (Súmula nº 83/STJ) (STJ,
AgRg no REsp 1.472.834/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 18/05/2015).
Art. 346. Tirar, suprimir, destruir ou danificar coisa própria, que se acha em
poder de terceiro por determinação judicial ou convenção: Pena – detenção,
de seis meses a dois anos, e multa.
Introdução
Tirar  tem  o  sentido  de  subtrair,  retirar; suprimir  significa  fazer  com  que  desapareça;
destruir  importa  em  eliminar; danificar  diz  respeito  a  estragar,  deteriorar.  Essas  condutas
devem ter como objeto material a coisa própria,  vale  dizer,  a  coisa  móvel  pertencente  ao
agente, que se acha em poder de terceiro por determinação judicial ou convenção.
Conforme  esclarece  Romeu  de  Almeida  Salles  Júnior,  “a  posse  por  terceiro  deve  ser
legítima, seja ele credor ou não do agente. Ocorrerá nas hipóteses de penhor ou anticrese, ou
de  direito  de  retenção;  quando  houver  ordem  judicial  ou  contrato  (depositário  de  coisa
1791

penhorada  ou  arrestada,  locatário,  comodatário,  comprador  com  reserva  de  domínio  do
vendedor  [...].  O  delito  é  uma  variante  mais  grave  do  crime  de  exercício  arbitrário  das
próprias razões (art. 345 do CP). Só que no art. 346 não existe pretensão alguma, seja legítima
ou supostamente legítima, a fazer valer por parte do agente”.
91
Par
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
a  configuração  do  tipo  pretendido,  imprescindível  que  a  coisa  arrebatada  fosse  de  propriedade  do
inculpado, o que não ocorre na espécie, porquanto, ao emitir os títulos, a propriedade destes passa a ser do
portador ou do beneficiário. No momento em que repassada a cártula para terceiro, opera-se a tradição, com o
que o subscritor deixa de ser proprietário dela. Autonomia dos títulos de crédito (TJRS, ACr. 70029603396,
Rel.ª Des.ª Fabianne Breton Baisch, DJERS 5/8/2010).
Não há que se falar em inconstitucionalidade da parte final do artigo 346 do Código Penal, por que não
importa em prisão por dívida, sendo o objeto jurídico tutelado a boa administração da justiça, que possui
dignidade penal (STJ, HC 128.937/SP, 6ª T.; Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJE 3/8/2009).
Classificação doutrinária
Crime próprio no que diz respeito ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do
art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente;
transeunte (podendo, no entanto, em algumas situações ser considerado como não transeunte,
quando o agente, por exemplo, destrói ou danifica coisa própria que se acha em poder de
terceiro  por  determinação  judicial,  tendo  em  vista  a  necessidade  de  comprovação  do  fato
através da prova pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  o  proprietário  da  coisa  que  se  acha  em  poder  de  terceiro  por  determinação
judicial ou convenção é que pode ser considerado sujeito ativo do delito tipificado no art. 346
do Código Penal.
O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  bem  como  aquele  que  foi  prejudicado  com  a  conduta
praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal em exame ou,
mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é a coisa pertencente ao agente que se acha em poder de terceiro por
determinação judicial ou convenção, que foi tirada, suprimida, destruída ou danificada.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, tira, suprime, destrói ou danifica coisa
própria, que se acha em poder de terceiro por determinação judicial ou convenção.
1792

A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos tirar, suprimir, destruir e danificar pressupõem um comportamento comissivo
por parte do agente, podendo, no entanto, ser praticados via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 346 do Código Penal é de detenção, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizad
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
o Especial Criminal o processo e julgamento
do delito em estudo.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Tratando-se  de crime  tipificado  no  art.  346  do  Código  Penal,  procede-se  mediante  ação  pública
incondicionada, sendo, portanto, o Ministério Público a parte legítima para intentá-la (STF, RHC 58641/SP,
Rel. Min. Rafael Mayer, RTJ 98-01, p.118).
Fraude  processual Art.  347.  Inovar  artificiosamente,  na  pendência  de
processo civil ou administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa,
com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito: Pena – detenção, de 3 (três)
meses a (dois) anos, e multa.
Parágrafo único. Se a inovação se destina a produzir efeito em processo
penal, ainda que não iniciado, as penas aplicam-se em dobro.
Introdução
Inovar artificiosamente  é  valer-se  de  um  artifício,  de  um  ardil,  com  a  finalidade  de
enganar, iludir, modificando o estado de lugar, de coisa ou de pessoa. Como esclarece Hungria,
“a  fraude  opera-se  com  a  artificiosa  inovação  (alteração,  modificação,  substituição,
deformação, subversão) relativamente ao ‘estado de lugar, de coisa ou de pessoa’ (enumeração
taxativa).  Inova-se  artificiosamente:  o  estado  de  lugar,  quando,  por  exemplo,  se  abre  um
caminho, para inculcar uma servidão itineris; o estado de coisa, quando, v.g., se eliminam os
vestígios de sangue numa peça indiciária da autoria de um homicídio, ou se coloca um revólver
1793

junto a uma vítima de homicídio, para fazer crer em suicídio; o estado (físico) de pessoa,
quando, in exemplis, se suprimem, mediante operação plástica, certos sinais característicos de
um indivíduo procurado pela justiça”.
92
Há necessidade, ainda, que já esteja em curso, isto é, que já tenha sido iniciado o processo
judicial de natureza civil, bem como o processo administrativo. Neste último caso, em virtude
dos elementos que integram a figura típica, bem como da impossibilidade de nos valermos do
recurso  à  analogia in  malam  partem,  não  podemos  incluir  no  conceito  de processo
administrativo as sindicâncias que lhe são anteriores.
Tratando-se da seara penal, nos termos preconizados pelo parágrafo único do art. 347 do
Código  Penal,  a  inovação  artificiosa  poderá  ocorrer  tanto  na  pendência  de  processo  penal
quanto na fase que lhe é anterior, vale dizer, enquanto pendente o inquérito policial.
A conduta praticada pelo agente deve ser dirigida finalisticamente no sentido de induzir a
erro o juiz ou o perito. Assim, tanto o julgador como o perito poderão chegar a conclusões
equivocadas em razão do comportamento levado a efeito pelo agente, colocando em risco a
correta aplicação da lei.
A modificação de vídeo gravado não é apenas alteração de dado eletrônico, mas efetivo registro físico,
enquadrável na categoria jurídica coisa, como também o seria uma fotografia (e o vídeo nada mais é do que
uma sucessão de fotos), assim passível de adulteração, nos termos do art. 347 do Códig
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
o Penal (STJ, RHC
45164/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/6/2014).
O parágrafo único do art. 347 do CPB é autônomo em relação ao seu caput. Embora reflita uma causa de
aumento de pena, o faz especificamente para o caso de a inovação artificiosa ocorrer em processo penal, sendo
desnecessária a instauração de qualquer procedimento civil ou administrativo, para a sua caracterização. O
delito de fraude processual não se confunde com o outro crime que esteja em apuração (neste caso, o de
homicídio  qualificado);  é  diverso  o  bem  jurídico  cogitado  nesse  tipo  penal  (a  administração  da  Justiça),
resguardando-se a atuação dos agentes judiciários contra fatores estranhos, capazes de comprometer a lisura da
prova  ou  a  correção  do  pronunciamento  judicial  futuro,  estorvando  ou  iludindo  o  seu  trâmite.  A  fraude
processual é crime comum e formal, não se exigindo para a sua consumação, que o Juiz ou o perito tenham
sido efetivamente induzidos a erro, bastando que a inovação seja apta, num primeiro momento, a produzir tal
resultado, podendo o crime ser cometido por qualquer pessoa que tenha, ou não, interesse no processo. O
direito à não autoincriminação não abrange a possibilidade de os acusados alterarem a cena do crime, inovando
o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, para, criando artificiosamente outra realidade, levar peritos ou o
próprio Juiz a erro de avaliação relevante (STJ, HC 137.206/SP, 
5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJE 1º/2/2010).
A substituição do motor de veículo já periciado não caracteriza o delito de fraude processual porquanto a
inovação não tem o condão de alterar situação preexistente (TJRS, Ap. Crim. 70019 396464, 4ª Câm. Crim.,
Rel. José Eugênio Tedesco, j. 28/6/2007).
A preexistência de processo em andamento não é requisito necessário à configuração do delito descrito no
parágrafo único do art. 347 do Código Penal, na medida em que o próprio dispositivo prevê aumento de pena
para os casos em que o processo ainda não tenha iniciado. Desnecessária qualquer interpretação do dispositivo
legal quanto à questão. Embora a conduta seja idêntica à prevista no tipo do caput, não é necessário que se
1794

tenha  iniciado  o  processo,  sendo  possível  sua  caracterização  ainda  na  fase  de  investigações,
independentemente até da instauração do inquérito policial (STJ, AgRg. nos EDcl. no Ag. 711502/SP, Rel. Min.
Gilson Dipp, 5ª T., DJ 10/4/2006, p. 278).
A gratuidade de justiça deve ser concedida mediante a simples afirmação de necessidade. Mas não pode
servir a fraude processual. Gratuidade de justiça pedida apenas quando do recurso, como evidente forma de
fugir da sucumbência. Caso em que, de resto, os indícios apontam para a ausência de necessidade. Decisão
mantida (TJRS, Ag. Inst. 700 00716548, 20ª Câm. Cív., Rel. Armínio José Abreu Lima da Rosa, j. 28/3/2000).
Na hipótese, ainda que reste comprovado que algum dos Pacientes assinou a ata de audiência a que não
estivera  presente,  essa  condu
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
ta  é  absolutamente  irrelevante  para  o  Direito  Penal,  porquanto  conforme
consignado pelo Juízo Cível, não acarretou nenhum efeito jurídico, tendo em vista que a presença ou a ausência
da parte seria indiferente, a teor do art. 320, inc. I, do Código de Processo Civil (STJ, HC 30796/RJ, Rel.ª
Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., RDR 33, p. 425).
Classificação doutrinária
Crime comum no que diz respeito ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do
art. 13, § 2º, do Código Penal); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente;
não transeunte (tendo em vista a necessidade de comprovação da inovação através da prova
pericial).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele que foi de alguma forma prejudicado com
a conduta praticada pelo sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de fraude processual ou, mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é o lugar, a coisa ou a pessoa sobre a qual recai a conduta praticada pelo
agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma com a inovação artificiosa, independentemente do fato de ter o agente
conseguido alcançar sua finalidade, que era a de induzir a erro o juiz ou o perito.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
1795

Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de inovar artificiosamente pressupõe um comportamento comissivo por parte
do agente, podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
Determina o parágrafo único do art. 347 do Código Penal que se a inovação se destina a
produzir efeito em processo penal, ainda que não iniciado, as penas aplicam-se em dobro.
A conduta, em tese, perpetrada pelo ora Paciente – policial civil que enxerta na cena do crime talão de
cheques objeto de furto, na clara tentativa de ajudar outros colegas policiais que cometeram brutal homicídio
contra  vítima  inocente  –  é  grave,  mormente  tendo-se  em  consideração,  como  destacou  o Parquet,  a  sua
condição de agente público, cujo cargo traz consigo o dever de zelar pela investigação criminal. Desrespeitou,
assim, o dever inerente às suas funções, elevando o grau de reprovabilidade da conduta. Motivação idônea. A
circunstância funcional do ora Paciente, levada em conta pelo Parquet, não integra o tipo penal em tela (art.
347, parágrafo único, do Código Penal) (STJ, HC 40511/RS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 13/2/2006, p.
833).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de fraude processual é de detenção, de 3 (três) meses a 2
(dois) anos, e multa.
Se a inovação se d
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
estina a produzir efeito em processo penal, ainda que não iniciado, as
penas aplicam-se em dobro.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito em estudo.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Natureza  subsidiária  do crime  de fraude  processual  Se  o  agente,  por  exemplo,  na
pendência de processo civil, penal, ou administrativo, vier a inovar artificiosamente um
documento, falsificando-o, não deverá responder pelas duas infrações penais em concurso
material de crimes, pois que o delito mais grave (o crime de falso) absorverá o menos
grave (a fraude processual).
O  suposto  homicida  que,  para  ocultar  o  cadáver,  apaga  ou  elimina  vestígios  de  sangue,  não  pode  ser
denunciado pela prática, em concurso, dos crimes de fraude processual penal e ocultação de cadáver, senão
apenas deste, do qual aquele constitui mero ato executório (STF, HC 88733/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª
T., DJ 15/12/2006, p.110).
Direito à autodefesa
Se o réu, por exemplo, com a finalidade de se defender, vier a inovar artificiosamente o
estado  de  lugar,  de  coisa  ou  de  pessoa  com  o  fim  de  induzir  a  erro  o  juiz  ou  o  perito,
1796

entendemos que o fato deverá ser entendido como fazendo parte do seu direito à autodefesa,
não podendo ser responsabilizado pela infração penal em exame.
Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997)
Art. 312. Inovar artificiosamente, em caso de acidente automobilístico com vítima, na
pendência do respectivo procedimento policial preparatório, inquérito policial ou processo
penal, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, a fim de induzir a erro o agente policial, o
perito, ou juiz:
Penas – detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo, ainda que não iniciados, quando da
inovação, o procedimento preparatório, o inquérito ou o processo aos quais se refere.
Estatuto de Desarmamento (Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003)
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar,
ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou
ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e
em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem:
I – [...];
II – modificar as características de arma de fogo, de forma a torná-la equivalente a
arma de fogo de uso proibido ou restrito ou para fins de dificultar ou de qualquer modo
induzir a erro autoridade policial, perito ou juiz;
[...].
Favorecimento pessoal Art. 348. Auxiliar a subtrair-se à ação de autoridade
pública autor de crime a que é cominada pena de reclusão: Pena – detenção,
de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
§ 1º Se ao crime não é cominada pen
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
a de reclusão: Pena – detenção, de 15
(quinze) dias a 3 (três) meses, e multa.
§ 2º Se quem presta o auxílio é ascendente, descendente, cônjuge ou irmão
do criminoso, fica isento de pena.
Introdução
1797

O núcleo auxiliar significa ajudar, socorrer. Essa ajuda, essa prestação de auxílio, deve
ser dirigida no sentido de fazer com que alguém se subtraia à ação de autoridade pública, ou
seja, aquela que, de alguma forma, seja a legitimada a determinar ou a proceder à captura do
autor do crime, a exemplo do delegado de polícia, promotor de justiça, juiz de direito.
Pressuposto  para  o  cometimento  do favorecimento  pessoal  é  a  prática  de  um  crime
anterior pela pessoa a quem o agente auxilia a subtrair-se à ação da autoridade pública.
Não prospera o intento de desclassificação do delito de roubo para o crime de favorecimento pessoal ou
real, uma vez que os tipos penais dos artigos 348 e 349, ambos do Código Penal, referem-se a atos posteriores
ao cometimento do delito e, no caso, a prova demonstra que o apelante prestou auxílio desde a preparação dos
atos que antecederam o delito (TRF, 4ª Reg., ACr. 2008.70.07.000404-4; Rel. Juiz Fed. Guilherme Beltrami,
DEJF 19/3/2010, p. 462).
Afastada a tese desclassificatória, pois o delito previsto no art. 348 do Código Penal caracteriza-
-se pelo apoio prestado ao autor de crime a que é cominado pena de reclusão, a fim de subtrair-se aquele à
ação da autoridade pública. Ao levar os co-réus e esperar por estes enquanto praticavam o assalto, ele aderiu à
conduta  dos  comparsas  e  assegurou  o  êxito  da  empreitada  criminosa,  diferentemente  do  que  seria  apenas
auxiliar os autores do crime a furtarem-se da ação policial (TJRS, ACr. 70029626629, Rel.ª Des.ª Isabel de
Borba Lucas, DJERS 5/1/2010, p. 56).
A conduta descrita na denúncia não se amolda ao tipo penal descrito no art. 348 do Código Penal: o auxílio
prestado pelo paciente ao suposto assaltante não objetivava sua fuga, mas sim para que recebesse atendimento
médico (STJ, HC 46209/BA, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 
6ª T., RT 853, p. 526).
Comete o delito previsto no art. 348 do CP o agente que auxilia condenado por crime de reclusão e com
mandado de prisão expedido, concedendo-lhe abrigo em sua residência, com o fim de ocultá-lo das autoridades
policiais. Condenação mantida (TJRS, Ap. Crim. 70022123889, 4ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de
Azevedo, j. 6/3/2008).
Favorecimento pessoal. Art. 348 do CP. Delito que não subsiste se a pessoa favorecida pelo agente foi
absolvida  e  a  decisão  foi  mantida  em  sede  de  recurso  (TJRS,  Rec.  Crim.  71000821728,  Turma  Recursal
Criminal, Turmas Recursais, Rel. Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, j. 24/1/2006).
Para  caracterizar  o  crime  de  favorecimento  pessoal  (art.  348  do  CP),  não  é  preciso,  sequer,  que,  no
momento, a autoridade esteja procurando o criminoso, pois ‘basta que, mais cedo ou mais tarde, o favorecido
tenha de ser alcançado pela autoridade como criminoso’ (HUNG
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
RIA, Nelson. Comentários ao Codigo Penal,
Rio  de  Janeiro:  Forense,  1958,  v.  IX,  p.  500)  (STJ, RHC  2824/MG,  Rel.  Min.  Edson  Vidigal,  6ª  T., DJ
11/10/1993, p. 21.341).
Há favorecimento e não receptação quando o objetivo é auxiliar o autor do crime e não proveito próprio ou
de terceiro (TACrim./SP, Ap. 498.749, Rel. Dias Tatit, j. 23/6/1988).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo; doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  do  Código  Penal);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; transeunte.
1798

Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de favorecimento pessoal ou, mais especificamente, a administração da justiça.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, presta o auxílio necessário para que o
autor  de  crime  se  subtraia  à  ação  da  autoridade  pública,  sendo  necessário  o  sucesso  do
referido auxílio, pois, caso contrário, o delito poderá ser reconhecido como tentado.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Agente que oculta arma de fogo utilizada em crime anterior não pratica o delito previsto no art. 348 do
Código  Penal,  qual  seja,  o  favorecimento  pessoal,  mas  incorre  nas  penas  previstas  no  art.  14  da  Lei  nº
10.826/03, tendo em vista a ausência de dolo para o favorecimento pessoal do assaltante (TJMG, Processo
1.0079.04.122295-5/001[1], Rel. Sérgio Braga, pub. 25/4/2007).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo auxiliar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Modalidade privilegiada
Diz o § 1º do art. 348 do Código Penal que se ao crime não é cominada pena de reclusão, a
pena será de detenção, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, e multa.
Inexigibilidade de conduta diversa
A lei fez previsão expressa de uma causa de exclusão da culpabilidade ao argumento da
inexigibilidade de conduta diversa, dizendo, no § 2º do art. 348 do Código Penal, verbis: § 2º
Se quem presta o auxílio é ascendente, descendente, cônjuge ou irmão do criminoso, fica
isento de pena.
A excludente supralegal de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa apenas se verifica quando
flagrantemente evidenciado que não seria exigível do agente qualquer outra conduta de acordo com o Direito
(TJMG, AC 6809298-54.2009.8.13.0024, Rel. Des. Cássio Salomé, DJe 6/7/2012).
1799

Auxiliar alguém à subtrair-se da ação policial, quando precede este auxílio do cometimento de ilícito penal,
configura o tipo penal denominado favore
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
cimento pessoal. Desclassificação operada em favor da acusada Sueli
Bender. Direito Penal contempla a analogia in bonam partem, autorizando a isenção de pena da acusada pela
circunstância de manter união estável com o codenunciado, a quem favorecera, com base no § 2º, do art. 348,
CP (TJRS, Ap. Crim. 70016566796, 5ª Câm. Crim., Rel. Aramis Nassif, j. 18/4/2007).
Não se pode exigir outra conduta de quem retira, apressadamente, do local do crime o parente que acabara de
cometê-lo,  transportando-o  para  longe  dos  acontecimentos  (TJSP,  Ap.  40.067-3,  Rel.  Silva  Leme,  j.
24/3/1986).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para a modalidade prevista no caput do art. 348 do Código Penal é de
detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
Para  a  modalidade  privilegiada,  tipificada  no  §  1º  do  art.  348  do  Código  Penal,  está
prevista uma pena de detenção, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, e multa.
Se quem presta o auxílio é ascendente, descendente, cônjuge ou irmão do criminoso, fica
isento de pena, nos termos do § 2º do citado artigo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de favorecimento pessoal.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Por se tratar de crime de menor potencial ofensivo e por ter a ação observado o rito da Lei dos Juizados
Especiais Criminais, compete à Turma Recursal Criminal o conhecimento e julgamento da presente apelação.
Competência  declinada  (TJRS,  Ap.  Crim.  70013  180039,  4ª  Câm.  Crim.,  Rel.  José  Eugênio  Tedesco,  j.
24/11/2005).
Diferença entre favorecimento pessoal e participação no crime
Para  que  ocorra  o  delito  de  favorecimento  pessoal,  aquele  a  quem  o  agente  auxilia  já
deverá ter consumado o crime anterior.
Se o auxílio, não importando sua natureza, for oferecido anteriormente à prática do crime,
o  agente  deverá  responder  a  título  de  participação  no  delito  praticado  por  aquele  a  quem
supostamente auxiliaria, e não por favorecimento pessoal.
Diferença entre favorecimento pessoal e favorecimento real
A diferença entre o favorecimento pessoal e o real está em que o segundo assegura o proveito do crime (por
amizade  ou  em  obséquio  ao  criminoso),  ao  passo  que  o  primeiro  assegura  a  fuga,  escondimento  ou
dissimulação do autor do crime (TACrim./SP, Ap. 349.411-1, Rel. Albano Nogueira, j. 13/3/1984).
Favorecimento pessoal no Código Penal Militar
1800

Vide art. 350 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Só há crime de favorecimento pessoal, definido pelo Código Penal Militar, quando se imputa ao favorecido
um crime militar (STJ, S3, CC 10250/SP, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 30/10/1995, p. 36.706).
Favorecimento  real Art.  349.  Prestar  a  criminoso,  fora  dos  casos  de
coautoria ou de receptação, auxílio destinado a tornar seguro
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
o proveito do
crime: Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
Introdução
Prestar auxílio significa ajudar, socorrer. O agente, portanto, auxilia o autor da infração
penal, que o artigo denomina de criminoso,  a  preservar,  a  conservar  o  proveito  do  crime.
Proveito, esclarece Hungria, “no sentido em que é empregado o vocábulo no texto legal, é toda
vantagem ou utilidade, material ou moral, obtida ou esperada em razão do crime anterior, seja
direta ou indiretamente: tanto o produto do crime (ex.: a res furtiva) ou o resultado dele (ex.: a
posse de menor raptada), quanto a coisa que venha a substituir a que foi objeto material do
crime (ex.: o ouro resultante da fusão das joias subtraídas, ou a coisa que veio a ser comprada
com o dinheiro furtado), ou, finalmente, o pretium criminis. Os instrumenta sceleris não são
proveito do crime: sua guarda clandestina ou ocultação, porém, se praticada com o fim de
despistar a perseguição do criminoso, será favorecimento real”.
93
Para  que  ocorra  o  favorecimento  real,  não  poderá  o  agente  ter,  de  alguma  forma,
concorrido para o crime anterior, que culminou com seu proveito. Assim, embora o art. 349
mencione o termo coautoria, na verdade, quer significar concurso de pessoas,  abrangendo
suas duas modalidades, isto é, a coautoria e a participação. O Código Penal utiliza o termo
coautoria porque o mencionado artigo ainda faz parte daqueles que foram criados pelo Código
de 1940, sendo que o Título IV de sua revogada Parte Geral cuidava do concurso de pessoas
sob a denominação de coautoria. Dessa forma, a coautoria seria o gênero, do qual seriam suas
espécies a coautoria, em sentido estrito, e a participação.
Não poderá o agente, portanto, ter concorrido, de qualquer modo, para o crime anterior.
O partícipe ou coautor do crime anterior, de natureza patrimonial, diante do natural interesse de se favorecer
ocultando o produto do delito, não pode postular a desclassificação para o crime de favorecimento real (TJRJ,
Ap. Crim. 2006.050.06605, Rel. Marco Aurélio Bellizze, j. 13/3/2007).
Também menciona o citado art. 349 que não poderá ter havido receptação.
Merece  ser  ressaltado,  ainda,  que  o  art.  349  do  Código  Penal  vale-se  da  expressão
proveito  do  crime,  ficando  afastado  do  tipo  penal  em  estudo  qualquer  proveito  que  diga
respeito, por exemplo, à prática de contravenção penal.
Afigura-se inviável imputar a prática do crime de furto duplamente qualificado (CP, art. 155, 4º, I e IV) ao
1801

agente que não participou ativamente na execução do crime, porquanto sua conduta limitou​-se à cessão de sua
residência  para  o  infratores  pernoitarem,  bem  como  permitiu  que  a res  furtiva  fosse  escondida  em  sua
propriedade, de modo a restar caracterizado o crime de favorecimento real (CP, art. 349), que consiste na
prestação de auxílio ao criminoso para tornar seguro o proveito do crime (TJSC,ACr. 2009.044835-5, Rel.ª
Des.ª Salete Silva Sommariva, DJSC 3/8/2010, p. 28
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
6).
Para a configuração do delito previsto no artigo 349 do CP é imprescindível que o favorecimento prestado
ou prometido aconteça após, e não durante, a prática do crime que lhe deu origem, o que significa dizer que o
sujeito  ativo  deste  delito  jamais  poderá  ser  um  dos  corréus  ou  partícipes  do  crime  anterior,  o  que  torna
impossível a desclassificação da prática de homicídio para o delito de favorecimento real nos casos em que o
agente  teve  participação  efetiva  no  evento  (TJRO,  RSE  0081043-43.2009.8.22.0005,  Rel.  Des.  Valter  de
Oliveira, DJERO 23/6/2010).
O agente que dá cobertura ao companheiro para que este realize a subtração não executa o delito previsto no
art. 349 CP, mas é partícipe do crime patrimonial (TJRS, Ap. Crim. 70020855748, 8ª Câm. Crim., Rel. Mario
Rocha Lopes Filho, j. 17/10/2007).
Responde por favorecimento real aquele que, sem participar da subtração, após a consumação do furto, é
surpreendido ao transportar a res furtiva, prestando auxílio ao criminoso como forma de tornar seguro o
proveito do crime (TJMG, Processo 1.0145.03.108340-8/001[1], Rel. Adilson Lamounier, j. 23/9/2008).
Pratica o delito de favorecimento real o agente que guarda em sua residência objetos furtados, ainda mais
quando isso ocorre de madrugada, já que pelas circunstâncias, sabia que os mesmos tinham procedência ilícita,
pois além do furtador não ter condições de possuir tais bens, a hora e a forma como estes chegaram à sua
residência, era forte indicativo que se tratava de produto de furto e, mesmo assim consente em guardá-los,
prestando efetiva ajuda para assegurar o proveito do furto (TJMG, Processo 1.0331.07.003514-1/001[1], Rel.
Antônio Armando dos Anjos, j. 4/11/2008).
Aquele que, ciente da origem criminosa da coisa, é surpreendido ao efetuar o seu transporte não responde
pelo delito antecedente, já que é inadmissível o concurso de agentes após a consumação, enquadrando-se essa
conduta, porém, na figura do favorecimento real (TJMG, Processo 1.0699.05. 044248-1/001[1], Rel. William
Silvestrini, pub. 12/6/2006).
Para que se configure o delito de favorecimento real é necessário que o agente que presta o auxílio não
tenha sido coautor ou partícipe do delito anterior, ou seja, se ele prometeu auxílio antes ou durante a prática
delituosa, responderá como partícipe do crime antecedente e não por favorecimento real (TJMG, Processo
2.0000.00. 332589-9/000 [1], Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub. 29/6/2002).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo; doloso; comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  do  Código  Penal);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
1802

Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o be
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
m juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de favorecimento real ou, mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é o proveito do crime.
Consumação e tentativa
O delito se consuma, como adverte Fragoso, “no momento e no lugar em que o auxílio
idôneo  for  prestado  pelo  agente,  ainda  que  a  pessoa  beneficiada  não  tenha  conseguido  o
objetivo visado”.
94
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
O  elemento  subjetivo  do  crime  de  favorecimento  real  é  o  dolo  específico  consistente  na  vontade
conscientemente dirigida ao auxílio do criminoso, para o fim de lhe assegurar o proveito do crime. Entretanto,
tratando-se de objeto material, basta o dolo eventual. E age com dolo eventual o agente que, na dúvida a
respeito de um dos ou mais elementos do tipo, se arrisca em concretizá-lo, pois quem age na dúvida assume o
risco da prática da conduta típica (TJMG, Processo 1.0035.04.038 993-0/001[1], Rel. Paulo Cézar Dias, pub.
25/8/2005).
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de prestar auxílio importa em um comportamento comissivo por parte do agente,
podendo, no entanto, ser praticada via omissão imprópria.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de favorecimento real é de detenção, de 1 (um) a 6 (seis)
meses, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito de favorecimento real.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Favorecimento real e receptação
As figuras do favorecimento real e da receptação dolosa, embora mantenham certas semelhanças, diferem no
tocante ao dolo. Para a receptação é preciso que o auxílio praticado o seja no sentido de conseguir vantagem
para  si  ou  para  outrem  que  não  seja  o  criminoso.  No  favorecimento,  o  agente  não  visa  a  um  proveito
econômico, mas tão somente beneficiar o criminoso (TJPR, ACr. 0402370-3, 
1803

5ª Câm. Crim., Rel. Lauro Augusto Fabrício de Melo, j. 27/3/2008).
Restando comprovado nos autos que o agente guardou o bem proveniente de roubo, sabendo de sua origem
ilícita, para assegurar o proveito do próprio sujeito ativo do delito antecedente, não há falar em receptação,
mas  em  favorecimento  real,  cujo  núcleo  do  tipo  consiste  em  beneficiar  o  criminoso  (TJMG,  Processo
2.0000.00.504550-1/000 [1], Rel. Vieira de Brito, pub. 18/2/2006).
Favorecimento real e furto
Tratando-se de transporte de bem em benefício do autor do furto, sem que haja nos autos prova do intuito de
lucro do agente, impõe-se a desclassificação para o crime de favorecimento real, nos termos do art. 349, CP
(TJMG, Processo 1.0433.05.143081-0/001[1], Rel. Hélcio Valentim, pub. 9/6/2006).
Advogado
Advogado que, no exe
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
rcício da profissão, é denunciado por receptação dolosa e favorecimento pessoal e real
(arts. 180, 348 e 349 do Código Penal), em virtude de haver recebido, a título de honorários advocatícios,
parte do produto do roubo, propiciando ainda aos autores da infração fuga para outro Estado. Improcedência da
alegada atipicidade penal dos fatos, que constituem, em tese, os crimes capitulados na denúncia (STF, RHC
56143/RJ, Rel. Min. Cunha Peixoto, 1ª T., RTJ 92-03, p. 1.090).
Ato infracional
É indiferente para a caracterização do crime de favorecimento real que ocorra imputabilidade no delito
antecedente (TJRJ, Ap. [EAC] 2005.100.00088, Relª. Fátima Clemente, j. 3/5/2005).
Favorecimento real no Código Penal Militar
Vide art. 351 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Art. 349-A. Ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada de
aparelho  telefônico  de  comunicação  móvel,  de  rádio  ou  similar,  sem
autorização legal, em estabelecimento prisional.
(Incluído pela Lei nº 12.012, de 06/08/2009.) Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um)
ano.
(Incluído pela Lei nº 12.012, de 06/08/2009.) Introdução
Em  tese,  a  pena  tem  por  finalidade  a  reprovação  e  a  prevenção  do  crime.  Dentre  as
finalidades preventivas, destaca-se a chamada prevenção especial negativa, que diz respeito
ao fato de que com o cumprimento da pena, o Estado, momentaneamente, segrega o agente do
convívio em sociedade, impedindo, assim, que venha a praticar novos crimes.
Esse raciocínio, no Brasil, tem sido pulverizado. Isso porque, dada a corrupção no sistema
prisional, temos presenciado, através dos meios de comunicação, o fato de que os condenados,
mesmo dentro de suas celas, continuam a praticar infrações penais, a exemplo do uso e tráfico
1804

de drogas, estupros, lesões corporais, homicídios, extorsões etc.
Os condenados, embora segregados do convívio em sociedade, muitas vezes continuam a
praticar as mesmas infrações penais que cometiam quando estavam em liberdade. Para que
isso ocorra, a comunicação extra muros é de fundamental importância. Mesmo que possam,
ainda, se valer das cartas redigidas à mão, a tecnologia permite que esse contato se dê com
mais rapidez, através do uso, por exemplo, de rádios ou de aparelhos celulares.
Para que esses aparelhos possam chegar, ilegalmente, às mãos do preso, existem somente
dois caminhos. O primeiro deles, que sejam fornecidos por alguém que trabalhe no próprio
estabelecimento  prisional,  que,  como  regra,  responderá  pelo  delito  de  corrupção  passiva,
dependendo da hipótese concreta, pois que, normalmente, essa entrega somente ocorre após o
funcionário público receber alguma vantagem indevida. A segunda forma de fazer com que
esses aparelhos cheguem até os presos é por meio de alguém, de fora do sistema prisional.
Quando  esses  aparelhos  de  comunicação  são  colocados,  sem  autorização  legal,  à
disposição dos presos, uma série de infrações penais são cometidas, desde extorsões, onde
simu
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
lam, para as famílias das vítimas, o sequestro de seus parentes, e exigem o depósito de
determinado valor em dinheiro, ou mesmo créditos para ligações telefônicas, até o comando do
crime organizado.
Por isso, a repressão ao comportamento daquele que, de alguma forma, faz com que esses
aparelhos  de  comunicação  cheguem  até  o  interior  do  estabelecimento  prisional  torna-se
necessária.
Visando, portanto, impedir que o preso tenha, indevidamente, acesso a esses aparelhos de
comunicação, a Lei nº 12.012, de 6 de agosto de 2009, inseriu o art. 349-A ao Código Penal,
com a seguinte redação, verbis: Art. 349-A. Ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou
facilitar  a  entrada  de aparelho  telefônico  de  comunicação,  de  rádio  ou  similar,  sem
autorização legal, em estabelecimento prisional.
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
Ingressar  significa  fazer  com  que  efetivamente  ingresse,  entre  no  estabelecimento
prisional; promover  diz  respeito  a  diligenciar,  tomando  as  providências  necessárias  para  a
entrada; intermediar é interceder, intervir, servindo o agente como um intermediário entre o
preso que deseja possuir o aparelho de comunicação e um terceiro, que se dispõe a fornecê-lo;
auxiliar  é  ajudar  de  alguma  forma; facilitar  é  remover  os  obstáculos,  as  dificuldades,
permitindo a entrada do aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar, sem
autorização legal.
Todos  esses  comportamentos  proibidos  pelo  tipo  penal  em  estudo  têm  por  finalidade
impedir a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel (celulares), de rádio (walkie-
1805

talkies  etc.)  ou  similar  (pagers,  aparelhos  que  permitem  o  acesso  à internet  etc.)  sem
autorização legal, em estabelecimento prisional.
Por estabelecimento prisional podemos entender as penitenciárias, cadeias públicas, casas
do albergado, enfim, qualquer estabelecimento que seja destinado ao recolhimento de presos,
sejam eles provisório ou definitivamente condenados.
Conforme preleciona Rogério Sanches Cunha, “com a novel incriminação, na esteira do
art. 319-A do CP, o tipo quer proibir não a comunicabilidade do preso com o mundo exterior,
mas a intercomunicabilidade, isto é, a transmissão de informações entre pessoas (sendo, pelo
menos uma, habitante prisional)”.
95
A  criatividade  daqueles  que  desejam  fazer  com  que  esses  aparelhos  de  comunicação
cheguem até os presos não tem limite. Todos os recursos são utilizados com essa finalidade.
Muitas mulheres, nos dias de visita, introduzem partes de aparelhos telefônicos móveis em
suas partes íntimas (vagina e ânus); parentes e amigos levam bolos, tortas, pães “recheados”
com telefones celulares; até mesmo pombos-correios são utilizados para fazer chegar esses
aparelhos até os presos.
É importante ressaltar que, embora, à primeira vista, o tipo penal tenha por destino aqueles
que não fazem parte do sistema penitenciário, vale dizer, que não exercem qualquer função
dentro do
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
sistema prisional, não será impossível a sua aplicação a algum funcionário público
que,  sem  receber  qualquer  vantagem  com  isso,  de  alguma  forma  facilite,  por  exemplo,  a
entrada desses aparelhos, ou mesmo que faça a intermediação entre o preso e alguém que se
encontra fora do sistema.
No  entanto,  caso  o  funcionário  público  receba  alguma  vantagem  indevida  para,  por
exemplo, fazer chegar às mãos do preso – provisório ou definitivo – algum aparelho telefônico
de comunicação móvel, de rádio ou similar, o fato se subsumirá ao tipo do art. 317 do Código
Penal, que prevê o delito de corrupção passiva, cuja pena é significativamente maior do que
aquela prevista para o delito em análise.
Para que ocorra o delito em análise, as condutas deverão ser levadas a efeito sem que,
para  tanto,  haja autorização  legal.  Em  havendo  a  mencionada  autorização,  o  fato  será
considerado atípico.
Pela situação topográfica do artigo, podemos entendê-lo como uma modalidade especial
de favorecimento real.
Inconstitucionalidade.  A  proibição  de  ingresso  com  aparelho  de  telefonia  móvel  em  estabelecimento
prisional, instituída pela Lei nº 12.012/2009, tem por bem juridicamente protegido a administração da justiça e
caracteriza delito de perigo abstrato. É ingênuo desconsiderar a potencialidade lesiva que um aparelho de
telefonia  celular  representa  em  um  estabelecimento  prisional,  assim  como  soa  simplista  a  tese  de  que  a
instituição  deste  crime  fere  a  Convenção  Americana  de  Direitos  Humanos,  no  ponto  em  que,  no  art.  13,
1806

protege a liberdade de manifestação do pensamento. Não há que se falar em derrogação de norma penal por
presumível inconstitucionalidade reflexa. Prejudicial de inconstitucionalidade do tipo penal que se rejeita.
Favorecimento real. Incide nas penas do art. 349-A do Código Penal o agente que ingressa em estabelecimento
prisional  com  aparelho  de  telefonia  celular  (TJ-DFT,  Processo:  20160110159664APJ,  Rel.  Des.  Aiston
Henrique de Sousa, DJe 08/09/2016).
Evidenciado, pelo conjunto probatório, que o réu arremessou celulares para dentro do presídio, impositiva a
manutenção  da  condenação  pelo  crime  do  art.  349-A  do  CP.  Recurso  improvido,  por  maioria  (TJRS,  AC
70060129665, Rel. Des. Gaspar Marques Batista, j. 21/8/2014).
Classificação doutrinária
Crime comum, tendo em vista que o tipo penal não exige qualquer qualidade ou condição
especial para o sujeito ativo; doloso; comissivo (no que diz respeito às condutas de ingressar,
promover, intermediar, auxiliar e facilitar) e omissivo próprio (pois o núcleo facilitar permite
os  dois  raciocínios);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;  monossubsistente;  não
transeunte (haja vista a necessidade de ser apreendido o aparelho telefônico de comunicação
móvel, de rádio ou similar).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do delito tipificado no art. 349-A do Código
Penal, tendo em v
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
ista que o tipo penal não exige qualquer qualidade ou condição especial.
Merece ser frisado o fato de o próprio preso, que se encontra dentro do estabelecimento
prisional, poder levar a efeito um dos comportamentos previstos pelo tipo penal em estudo.
Renato  Marcão,  com  a  precisão  que  lhe  é  peculiar,  adverte:  “Não  se  pode  excluir  a
possibilidade de algum preso, por exemplo, quando do gozo de permissão de saída (art. 120 da
LEP)  ou  de  saída  temporária  (art.  122  da  LEP),  ao  retornar  praticar  uma  das  condutas
reguladas.
Mesmo estando preso, dentro dos limites de estabelecimento prisional fechado, é possível
que o agente venha a promover, intermediar ou auxiliar a entrada de aparelho telefônico de
comunicação  móvel,  de  rádio  ou  similar,  sem  autorização  legal,  naquele  estabelecimento
prisional em que se encontrar ou em outro”.
96
Sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo constante do art. 349-
A do Código Penal e, mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é o aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar.
Consumação e tentativa
1807

O delito se consuma quando, após a prática de qualquer das condutas previstas no tipo do
art. 349-A
do  Código  Penal  (ingressar,  promover,  intermediar,  auxiliar  ou  facilitar),  o  aparelho
telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar chega, sem autorização legal, às mãos de
alguém que se encontra preso no estabelecimento prisional.
Em sentido contrário, Rogério Sanches Cunha assevera que: “O crime é de mera conduta,
consumando-se com a prática de qualquer um dos núcleos, independentemente se o aparelho
chegou até seu destinatário.”
97
Tratando-se de um delito plurissubsistente, torna-se admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade culposa.
Embora  não  haja  essa  orientação  expressa  no  tipo,  as  condutas  previstas  devem  ser
praticadas no sentido de fazer com que o aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio
ou  similar  chegue  às  mãos  daquele  que  se  encontra  preso  no  interior  do  estabelecimento
prisional.
Assim, por exemplo, se alguém, mesmo que contrariando as normas expressas do sistema
prisional, vier a fazer uma visita a alguém portando seu aparelho de telefone celular, como a
finalidade do agente não era a de entregá-lo a algum detento que ali se encontrava encarcerado,
o fato deverá ser considerado atípico, mesmo que, aparentemente, se amolde à figura constante
do art. 349-A do Código Penal.
Da  mesma  forma,  aquele  que,  por  descuido,  pelo  fato  de  portar  mais  de  um  aparelho
celular, embora, durante uma visita ao sistema penitenciário, tivesse deixado um deles aos
cuidados da administração prisional, mas conseguisse, por uma falha na revista, nele ingressar
com um segundo aparelho, não pode
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
ria responder pelo delito em estudo.
Como se percebe, para que alguém possa ser responsabilizado pelo delito em estudo, faz-
se mister a demonstração de seu dolo, mesmo que não se consiga apontar, no caso concreto,
quem seria o beneficiado com a entrada do aparelho telefônico de comunicação móvel, de
rádio ou similar no estabelecimento prisional.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos ingressar, promover, intermediar e auxiliar pressupõem um comportamento
comissivo por parte do agente, enquanto que a conduta de facilitar pode ser entendida tanto
comissiva, quanto omissivamente.
Assim, por exemplo, imagine a hipótese em que um agente penitenciário, encarregado de
1808

fazer a revista nos dias de visita aos presos de um determinado estabelecimento penitenciário,
percebendo que alguém trazia consigo, escondido, costurado na bainha de sua calça jeans, um
aparelho de telefone celular, nada faz para impedir a entrada do mencionado aparelho, sabendo
que seria entregue a um dos detentos, que comandava, o crime organizado, de dentro daquele
local.
Nesse caso, podemos, inclusive, visualizar o concurso de pessoas entre o agente, o preso,
bem como aquele que ingressou no estabelecimento prisional com o telefone celular, mesmo
que, por hipótese, os demais não soubessem que a entrada do aludido aparelho havia sido
dolosamente facilitada pelo servidor público.
Como  o  núcleo  facilitar  pode  ser  entendido  em  um  sentido  amplo,  entendemos  que, in
casu, esse comportamento, quando praticado omissivamente por aquele que tinha o dever de
impedir  o  resultado,  importará  em  uma  omissão  própria,  já  que  o  comportamento  está
expressamente previsto no tipo penal, não se cuidando, assim, de um delito comissivo por
omissão (ou omissivo impróprio).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito tipificado no art. 349-A do Código Penal é de detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Tendo em vista a pena máxima cominada em abstrato, competirá, pelo menos inicialmente,
ao Juizado Especial Criminal, o processo e julgamento do delito em exame.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos
do art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Falta grave
O inc. VII, acrescentado ao art. 50 do Lei de Execução Penal, assevera que comete falta
grave o condenado a pena privativa de liberdade que tiver em sua posse, utilizar ou fornecer
aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com
o ambiente externo.
Súmula nº 533 do STJ – Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução
penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento
prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público
nomeado (DJe 15/06/2015) Súmula nº 534 do STJ – A prática de falta grave interrompe a
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
contagem do
prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento
dessa infração (DJe 15/06/2015).
Súmula nº 535 do STJ – A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena
ou indulto (DJe 15/06/2015).
1809

A Terceira Seção desta Corte, examinando recurso representativo da controvérsia (REsp nº 1.364.192/RS,
DJe 17/09/2014), firmou o entendimento de que a prática de falta grave interrompe o prazo para a progressão
de regime – acarretando a modificação da data-base e o início de nova contagem do lapso necessário para o
preenchimento  do  requisito  objetivo  –,  não  havendo  a  interrupção  para  fins  de  obtenção  de  livramento
condicional, indulto e comutação de pena, salvo disposição expressa em contrário no decreto presidencial.
Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, a prática de falta grave pela apenada no curso da execução
penal – no caso, a fuga do estabelecimento prisional – constitui motivo suficiente para denegar a concessão do
livramento condicional, por ausência do preenchimento do requisito subjetivo previsto no art. 83 do Código
Penal (STJ, HC 285.687/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 09/06/2015).
Posse, pelo apenado, de aparelho celular no interior da casa prisional caracteriza falta grave, consoante
previsão contida no art. 50, inciso VII, da Lei de Execução Penal, e enseja a perda de dias remidos (LEP, artigo
127). A alteração da data-base para a concessão de futuros benefícios para o dia do cometimento da falta grave
decorre do sistema progressivo adotado na legislação (LEP, art. 112), com o que, efetivada a regressão, dessa
resulta a renovação do termo inicial para a contagem de prazo para obtenção ulteriores benefícios. Agravo
desprovido (TJRS, Agravo 70059590489, Rel. Des. Honório Gonçalves da Silva Neto, j. 11/6/2014).
Apenado que, mesmo em regime fechado, sai para realizar trabalhos na horta do presídio e retorna portando
celular, com chip, embaixo da palmilha do sapato. Nesse contexto, há que se fazer uma necessária analogia
entre a falta disciplinar e as previsões do Código Penal, concluindo-se pela impossibilidade da prática de falta
grave na espécie. Tanto a ação prevista como delito (posse de drogas) quanto a ação prevista como falta grave
são tipificáveis e, por essa semelhança, ambas podem resultar em condutas não consumadas, tendo em vista a
ineficácia  absoluta  do  meio  empregado.  Para  retornar  ao  estabelecimento  prisional,  o  apenado  teria  que,
invariavelmente, se submeter à rigorosa revista, o que evidencia a ineficácia absoluta do meio utilizado. Não
havendo  possibilidade  de  entrada  do  celular  no  estabelecimento  prisional,  impossível  a  comunicação  do
apenado com outros presos ou com o ambiente externo (TJRS, Agravo 70059210146, Rel. Des. Diogenes
Vicente Hassan Ribeiro, j. 5/6/2014).
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça manifesta-se no sentido que, ainda que o aparelho celular
não  po
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
ssua  bateria  e/ou  chip,  continua  configurada  a  falta  grave,  mormente  após  a  edição  da  Lei  nº
11.466/2007. Falta grave reconhecida, fato que enseja a regressão de regime e alteração da data-base, no caso
concreto (TJRS, Agravo 70049675127, Rel. Des. Julio Cesar Finger, j. 5/9/2012).
Posse de ‘chip’ de aparelho de telefone celular. Falta de natureza grave. A posse de ‘chip’ de aparelho celular
foi admitida pelo apenado, em audiência de justificação, alegando, apenas, que o esquecera no interior da
carteira  de  cigarros,  onde  o  guardara  quando  retornava  para  o  albergue,  sem  explicar,  contudo,  por  quais
motivos não o deixara acoplado ao aparelho respectivo, porquanto sabedor que quaisquer deles tinham trânsito
proibido no interior do estabelecimento prisional. Falta grave bem reconhecida, nos termos do inc. VII do art.
50 da LEP. Desimporta que o ‘chip’ estivesse desacompanhado do aparelho de telefone, naquele momento,
porquanto a intenção da lei é impedir que tais apetrechos adentrem na casa prisional, mesmo que de forma
fracionada, conforme já assentado pelo E. STJ. Regressão de regime que decorre da aplicação do art. 50, VII
c/c  art.  118,  I,  ambos  da  LEP.  Não  violação  a  quaisquer  princípios  constitucionais  (TJRS,  Agravo
70049018203, Rel.ª Des.ª Fabianne Breton Baisch, j. 13/6/2012).
O paciente foi surpreendido, em 25/10/2008, na posse de componente de aparelho de telefonia celular que,
segundo o impetrante, seria uma placa. A Turma negou a ordem ao entender que, com o advento da Lei nº
11.466/2007, que incluiu o inc. VII ao art. 50 da Lei de Execução Penal, a referida conduta passou a ser
considerada típica após 28/3/2007, data de sua entrada em vigor. Após tal data, este Superior Tribunal firmou o
entendimento de que não só a posse do aparelho de telefonia celular como também o de acessório essencial a
seu funcionamento ensejam o reconhecimento de falta grave. Precedentes citados do STF: HC 99.896/RS, DJe
1810

1º/2/2011; RHC 106.481/MS, DJe 3/3/2011; do STJ: HC 154.356/SP, DJe 18/10/2010; HC 139.789/SP, DJe
3/11/2009; e HC 133.986/RS, DJe 21/6/2010 (STJ, HC 188.072/SP, Rel.ª Min.ª  Maria  Thereza  de  Assis
Moura, 6ª T., j. 31/5/2011, Informativo nº 475).
Concurso de pessoas Embora, à primeira vista, o art. 349-A do Código Penal seja dirigido a pessoas que
não estejam nos estabelecimento prisionais, entendemos que se o preso – provisório ou definitivo – houver
solicitado o aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar, deverá ser responsabilizado
pelo mencionado delito, aplicando-se, outrossim, a regra relativa ao art. 29 do Código Penal.
Omissão de dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou similar Caso o diretor de
penitenciária e/ou agente público deixe de cumprir seu dever de vedar ao preso o acesso a aparelho
telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo,
deverão ser responsabilizados pelo delito tipif
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
icado no art. 319-A do Código Penal.
Devemos  ressaltar  que  o  diretor  e  o  agente  público  não  podem  ter  contribuído  para  o
ingresso dos referidos aparelhos no sistema penitenciário, pois, caso contrário, responderão
pelo delito previsto pelo art. 349-A do Código Penal.
Exercício arbitrário ou abuso de poder Art. 350. Ordenar ou executar
medida privativa de liberdade individual, sem as formalidades legais ou com
abuso de poder: Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre o funcionário que: I – ilegalmente
recebe e recolhe alguém a prisão, ou a estabelecimento destinado a execução
de pena privativa de liberdade ou de medida de segurança; II – prolonga a
execução de pena ou de medida de segurança, deixando de expedir em tempo
oportuno ou de executar imediatamente a ordem de liberdade; III – submete
pessoa que está sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento
não autorizado em lei; IV – efetua, com abuso de poder, qualquer diligência.
Introdução
O art. 350 do Código Penal foi revogado pelos tipos penais constantes dos arts. 3º e 4º da
Lei nº 4.898, de 9 de dezembro de 1965, que regulou o direito de representação e o processo
de responsabilidade administrativa, civil e penal nos casos de abuso de autoridade.
Apesar  de  alguma  controvérsia,  como  esclarece  Rui  Stoco,  “tem  a  jurisprudência
reiteradamente entendido que o art. 350 do CP foi absorvido pela Lei nº 4.898/1965”.
98
Dessa forma, deixaremos de tecer comentários sobre a mencionada legislação especial,
tendo em vista que adentraríamos no estudo de um diploma específico, fugindo à finalidade
desta obra.
Há  duas  correntes  jurisprudenciais,  uma  que  entende  pela  revogação  do  art.  350  do  CP  pela  Lei  nº
4898/1965 e outra que vê a permanência desse crime na disciplina do Código Penal (STJ, HC 94168/MG, Rel.
Min. Jane Silva [Des. convocada do TJ/MG], 6ª T., DJ 22/4/2008, p. 1).
1811

O abuso de autoridade com fundamento na incolumidade física da vítima está absorvido pelo delito lesões
corporais, quando há ação penal em trâmite na justiça castrense. Precedentes da Turma Recursal Criminal (HC
71001322494, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais do RS, Rel. Alberto Delgado Neto, j. 13/8/2007).
É direito do advogado examinar, em qualquer repartição dos Poderes da República, autos de inquérito ou de
processo, findos ou não, ainda que sem procuração, e deles tirar cópias, em face do que dispõem o art. 7º da
Lei nº 8.906, de 4/7/1994, e o inc. LXIII do art. 5º da Constituição Federal, sob pena de o indeferimento do
pedido, caracterizar crime de abuso de autoridade. Os atos que ainda estão sendo processados sob segredo de
justiça, como quebra de sigilos fiscal e telefônico, não poderão ser dados conhecimento à defesa, sob pena de
serem prejudicadas as investigações. Mas os atos já realizados, estes o advogado tem o direito de ler e tirar
cópia (TRF, 1ª Reg., HC 2006.01.00.012791-1/BA, Rel. Tourinho Neto, DJ 2/6/2006, p. 69
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
).
Não se aplica o prazo a que se refere o art. 514 do Código de Processo Penal quanto aos crimes de abuso de
autoridade porque o mesmo tem procedimento especial previsto na Lei nº 4.898/65 (TRF, 3ª Reg., HC 2005.
03.00.080573-3/SP, DJU 28/3/2006, p.180).
O juiz, na condução da causa, pode praticar tanto abuso de autoridade quanto crime contra a honra, já que no
ambiente processual transitam vários sujeitos (partes, testemunhas, advogados, serventuários) e a conduta pode
atingi-los de forma intencional diversa, ou seja, a objetividade jurídica da ação pode ser enquadrada em mais de
um tipo penal (STJ, REsp. 684532/DF, José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 14/3/2005, p. 421).
Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança Art.  351.
Promover  ou  facilitar  a  fuga  de  pessoa  legalmente  presa  ou  submetida  a
medida de segurança detentiva: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos.
§ 1º Se o crime é praticado a mão armada, ou por mais de uma pessoa, ou
mediante arrombamento, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
§ 2º  Se  há  emprego  de  violência  contra  pessoa,  aplica-se  também  a  pena
correspondente à violência.
§ 3º A pena é de reclusão, de um a quatro anos, se o crime é praticado por
pessoa sob cuja custódia ou guarda está o preso ou o internado.
§ 4º No caso de culpa do funcionário incumbido da custódia ou guarda,
aplica-se a pena de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Introdução
Promover a  fuga,  assevera  Hungria,  “é  levá-la  a  efeito,  praticando  todos  os  atos
necessários à sua execução, haja, ou não, prévia ciência do beneficiário. Facilitar a fuga é
prestar auxílio à executada pelo próprio preso ou internado, como, por exemplo, fornecendo
instrumentos (limas, serras, escadas, cordas etc.) ou meios de disfarce, ou instruções úteis.
Não há confundir o auxílio prestado para a fuga-libertação (art. 351) e o prestado a criminoso
em liberdade, para eximi-lo à ação da autoridade pública, pois, neste último caso, o que se
apresenta é o crime de favorecimento pessoal (art. 348)”.
99
1812

As condutas devem ser dirigidas em benefício de pessoa legalmente presa ou submetida a
medida de segurança detentiva.
A prisão de natureza penal poderá ser cautelar (prisão em flagrante, prisão preventiva e
prisão temporária)
100
 ou definitiva (quando o agente já goza do status de condenado, após o
trânsito em julgado da decisão condenatória), podendo estar sendo cumprida ou efetivada em
qualquer estabelecimento carcerário (penitenciárias, delegacias de Polícia etc.).
Poderá, também, o sujeito estar preso intra ou extramuros, ou seja, dentro ou mesmo fora
de um estabelecimento penal, a exemplo daquele que se encontra no interior de uma viatura
policial, após ter sido preso em flagrante delito.
Medida  de  segurança  detentiva  é  aquela  que  é  cumprida  em  hospital  de  custódia  e
tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento adequado, conforme o disposto no
art. 96, I, do Código P
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
enal, aplicável, como regra, ao inimputável e, excepcionalmente, ao
semi-imputável, de acordo com os arts. 97 e 98 do mesmo diploma repressivo.
Assim, somente aquele que atua no sentido de promover ou facilitar a fuga daquele que se
encontra internado nos mencionados estabelecimentos, por determinação judicial, constante de
um  processo  criminal,  é  que  deverá  ser  responsabilizado  pelo  delito  em  estudo,  pois  que
estaremos diante de uma medida de segurança. Com isso queremos afirmar que se o agente, por
exemplo, facilitar a fuga de alguém que havia sido internado em um hospital psiquiátrico por
determinação de um juízo cível, que não diz respeito à aplicação de medida de segurança, o
fato não se subsumirá ao tipo penal do art. 351.
Não comprovado o dolo das agentes de facilitar a fuga do preso, impossível a condenação pelo crime do art.
351, § 1º, do CP (TJDF, Rec. 2007.01.1.087792-9, Rel.ª Des.ª Sandra de Santis, DJDFTE 1º/3/2010, p. 133).
Não há que se falar em mera cogitação do crime, posto que foram iniciados os primeiros atos executórios
(chamada ‘tocaia’) ao estabelecimento prisional para o ataque aos policiais, não atingindo seu fim somente
porque houve pronta abordagem do serviço de inteligência da polícia militar e do disque denúncia. De acordo
com a denominada teoria objetivo-individual, os atos executórios não se restringem àqueles que dão início à
ação de ataque ao bem jurídico, mas também os praticados imediatamente antes, desde que se tenha prova do
plano  concreto  do  autor,  ou  seja,  deve-se  buscar  prova  da  intenção  e  objetivo  (plano  concreto)  do  autor,
tornando-se  penalizada,  nesta  ótica,  a  ação  do  agente  que  é  detido  após  a  reunião  de  todos  os  meios
necessários ao implemento da conduta criminosa e a prova produzida demonstrar de forma clara e inequívoca
que este tinha a vontade de alcançar seu intento criminoso, não conseguindo por atos externos e alheios a sua
vontade,  como  ocorreu in  casu  (TJES,  ACr  100090019520,  Rel.  Des.  José  Luiz  Barreto  Vivas, DJES
14/12/2009, p. 53).
Guarda que aceita vantagem e facilita a fuga de preso comete só o crime do art. 351 do CP e não também o
de corrupção passiva, em vista do princípio da especialidade (TJMG, AC 1.0611.02. 001369-8/001, Rel. Des.
Paulo Cézar Dias, DJ 3/5/2007).
Deve  ser  reconhecida  a  falta  de  justa  causa  para  a  ação  penal,  instaurada  para  a  apuração  do  delito  de
facilitação da fuga de preso, se evidenciado que o acusado, carcereiro policial, agiu em obediência a uma
ordem judicial, ainda que não se conduzindo com a cautela necessária, pois deixou de verificar se o custodiado
1813

estaria também recolhido devido a outra prisão cautelar – ressaltando-se que tal atribuição não seria de sua
alçada,  mas,  sim,  de  responsabilidade  do  administrador  do  estabelecimento  prisional,  e  que  o  r.  réu
efetivamente não fugiu, mas, na realidade, foi posto em liberdade (STJ, RHC 9770/SP, Rel. Min. Gilson Dipp,
5ª
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
T., RT 789, p. 559).
Por pessoa legalmente presa (CP, art. 351) devem ser entendidos também os menores inimputáveis, privados
de sua liberdade ambulatorial, por força de ordem judicial (STJ, RHC 9374/MG, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T.,
LEXSTJ 130, p. 312).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (quanto às condutas de promover e facilitar), omissivo próprio (pois que o núcleo
facilitar pode ser entendido como omissivo próprio) ou, ainda, comissivo por omissão, na
hipótese  em  que  o  agente,  garantidor,  dolosamente,  nada  fizer  para  evitar  que  o  sujeito
promova ou facilite a fuga de pessoa legalmente presa ou submetida à medida de segurança
detentiva;  instantâneo;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente  (como  norma);
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
Sujeito passivo é o Estado.
O crime tipificado no art. 351 do Código Penal – promoção ou facilitação da fuga de pessoa legalmente
presa ou submetida a medida de segurança detentiva – constitui infração penal comum, que não requer sujeito
ativo  especial.  Pode,  assim,  ser  cometido  por  qualquer  pessoa  penalmente  imputavel.  Nada  impede,  em
consequência,  que  outro  detento  incida  nesse  mesmo  tipo  penal,  desde  que,  agindo  isoladamente  ou  em
concurso  com  mais  de  uma  pessoa,  venha  a  promover  ou  a  facilitar  a  fuga  de  alguém  que  se  encontre
legalmente privado de sua liberdade individual. Somente o beneficiário da fuga, ainda que instigue ou induza
terceiro a promover-lhe ou a facilitar-lhe a evasão, e que não responde pelo delito em causa, ressalvada, no
entanto, a hipótese tipificada no art. 352 do Código Penal (STF, Rel. Min. Celso de Mello, 
1ª T., RTJ 142-03, p. 889).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito  de fuga  de  pessoa  presa  ou  submetida  a  medida  de  segurança,  ou,  mais
especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é pessoa presa ou submetida a medida de segurança detentiva.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o preso ou aquele sujeito a medida de segurança detentiva
consegue,  efetivamente,  fugir,  ou  seja,  sair  do  local  onde  se  encontrava  sob  a  custódia  do
Estado por um espaço razoável de tempo.
1814

A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de fuga de
pessoa presa ou submetida a medida de segurança.
Modalidades comissiva e omissiva
Entendemos que o núcleo promover só pode ser praticado comissivamente, no entanto, a
conduta de facilitar pode ser concebida tanto comissiva quanto omissivamente, tratando-se,
neste último caso, de crime omissivo próprio.
Poderá o delito, ainda, ser praticado via omissão imprópria.
Modalidades qualificadas
Os §§ 1º e 3º do art. 351 d
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
o Código Penal preveem duas modalidades qualificadas do
delito de fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança, verbis: § 1º Se o crime
é praticado a mão armada, ou por mais de uma pessoa, ou mediante arrombamento, a pena é
de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
§ 3º A pena é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, se o crime é praticado por pessoa
sob cuja custódia ou guarda está o preso ou o internado.
O carcereiro que enseja a libertação de preso sem a pesquisa necessária de antecedentes penais, tal qual
determinado pela autoridade policial, realiza conduta que se ajusta ao tipo do art. 351, § 3º, do Código Penal
(STJ, HC 40274/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., pub. 4/8/2008).
Modalidade culposa
Como regra geral, não prevê a lei penal a modalidade culposa para o delito de fuga de
pessoa presa ou submetida a medida de segurança.
No entanto, o fato ganha relevo quando quem atua culposamente é o funcionário incumbido
da  custódia  ou  guarda  daquele  que  estava  legalmente  preso  ou  submetido  à  medida  de
segurança detentiva, sendo punido, nos termos do § 4º do art. 351 do Código Penal, com uma
pena de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Segundo  o  entendimento  desta  Corte,  o  escrivão  de  polícia  que, in  casu,  exerceu  função  de  ordem
meramente administrativa, não pode ser responsabilizado por delito de facilitação culposa, pois não detinha o
dever de custódia e guarda exigido pelo tipo penal descrito na exordial acusatória (STJ, RHC 16188/SP, Rel.
Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 16/8/2004, p. 271).
O ajudante de delegado adjunto que, in casu, exerceu função de auxílio ao Delegado Adjunto nas funções
relativas à Equipe de Plantão, não pode ser responsabilizado por delito de facilitação culposa, pois não detinha
o dever de custódia e guarda exigido pelo tipo penal descrito na denúncia (STJ, HC 17679/RJ, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., LEXSTJ 149, p. 372).
1815

Caracteriza-se a manifesta culpa do agente, que, na função de carcereiro, não cumpriu com os seus deveres
regulamentares  deixando,  por  omissão  das  cautelas  devidas,  aberta  a  porta  de  uma  das  celas  do  xadrez,
facilitando,  assim,  a  fuga  de  pessoas  que  se  encontravam  sob  sua  guarda  e  vigilância  (TJMG,  Processo
1.0713.04. 044124-6/001[1], Rel.ª Beatriz Pinheiro Caires, j. 7/8/2008).
Concurso de crimes
Se  houver  o  emprego  de  violência  contra  pessoa,  será  aplicada  também  a  pena
correspondente à violência, nos termos previstos pelo § 2º do art. 351 do Código Penal, em
concurso material de crimes.
É certo que a disposição do § 2º do art. 351 do Código Penal caracteriza concurso material ex vi legis, a
determinar que o juiz, para além da pena prevista para o ilícito de promoção ou facilitação de fuga de pessoa
presa, imponha, em cúmulo material, as penas correspondentes à violência contra pessoa, empregada como
meio de execução daquele delito. Nada impede, no entanto, não se procedendo à cumulação de pena,
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
que a
violência contra pessoa, devidamente comprovada, funcione como circunstância judicial da individualização da
resposta penal, salvo quando o concurso material mostrar-se mais benéfico ao réu, questão única a se decidir,
já que não pode pretender a defesa alegar nulidade por não reconhecimento do concurso de crimes havido e, a
título de um abuso de poder, tornar defeso ao Poder Judiciário que o considere como circunstância influente
no estabelecimento da pena, de modo que as instâncias recursais e excepcionais não possam senão reduzir a
pena ou determinar que o façam as instâncias inferiores (STJ, HC 33515/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª
T., DJ 1º/8/2005, p. 565).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena prevista para o caput do art. 351 do Código Penal é de detenção, de 6 (seis) meses
a 2 (dois) anos.
Se  o  crime  for  praticado  a  mão  armada,  ou  por  mais  de  uma  pessoa,  ou  mediante
arrombamento, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, conforme determina o § 1º do
art. 351 do Código Penal.
Se  há  emprego  de  violência  contra  pessoa,  aplica-se  também  a  pena  correspondente  à
violência, nos termos do § 2º do mesmo artigo.
O § 3º do art. 351 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro)
anos,  se  o  crime  é  praticado  por  pessoa  sob  cuja  custódia  ou  guarda  esteja  o  preso  ou  o
internado.
No caso de culpa do funcionário incumbido da custódia ou guarda, aplica-se a pena de
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, nos termos do § 4º do art. 351 do Código
Penal.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
da infração penal constante do caput, bem como do § 4º do art. 351 do Código Penal.
1816

Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo
para os delitos previstos no caput e §§ 3º e 4º do art. 351 do Código Penal.
O julgamento do delito de auxílio na fuga de pessoa presa, cometido por servidores públicos militares (art.
351, § 4º, do Código Penal) deve ser realizado perante o Juizado Especial Criminal (STJ, REsp. 686363/ES,
Rel. Min. Gilson Dipp, 
5ª T., DJ 7/3/2005, p. 342).
Fuga de preso ou internado no Código Penal Militar
Vide art. 178 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Súmula nº 75 do STJ
Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar o policial militar por crime de promover ou
facilitar a fuga de preso de estabelecimento penal.
Evasão mediante violência contra a pessoa Art. 352. Evadir-se ou tentar
evadir-se o preso ou o indivíduo submetido a medida de segurança detentiva,
usando de violência contra a pessoa: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1
(um) ano, além da pena correspondente à violência.
Introdução
A legislação penal brasileira não pune a evasão, ou mesmo a simples tentativa de evasão
do preso ou do indivíduo submetido à medida de segurança detentiva.
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
O fato somente passa a
ter relevo para o Direito Penal quando, para fugir, o agente utiliza violência contra a pessoa,
conforme o disposto no art. 352 do Código Penal.
O mencionado artigo, no entanto, elevou ao status de crime consumado a mera tentativa de
evasão, desde que empregada violência contra a pessoa. Assim, o evadir ou tentar evadir-se o
preso ou o indivíduo submetido à medida de segurança detentiva terão a mesma resposta penal,
desde que praticados com o emprego de violência contra a pessoa.
Não  haverá  a  infração  penal  em  estudo  se  a  violência  for  praticada  contra  coisa,  na
hipótese em que um preso, por exemplo, vier a destruir as grades da cela em que se encontrava
recolhido,  podendo,  neste  caso,  ser  responsabilizado  pelo  crime  de  dano  qualificado,  nos
termos do art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal. Da mesma forma, em obediência
ao princípio da legalidade, não poderá ser responsabilizado pelo delito de evasão mediante
violência contra pessoa o preso que, ameaçando o agente penitenciário, fazendo-o crer que
poderia  determinar  a  morte  de  toda  sua  família,  dele  consegue  as  chaves  necessárias  para
poder evadir-
-se daquele estabelecimento penal.
1817

A evasão ou tentativa violenta de evasão poderá ocorrer intra ou extramuros.
A diferença entre a evasão e a tentativa de evasão deverá ser levada a efeito no momento
da aplicação da pena. Não que a tentativa deva ser reconhecida como causa obrigatória de
redução de pena, pois que o delito em exame se amolda à ressalva constante do parágrafo
único do art. 14 do Código Penal. No entanto, na fixação da pena-
-base, no momento de avaliação das circunstâncias judiciais, a efetiva evasão deverá ensejar
punição maior do que a mera tentativa de evasão, embora as duas tenham recebido idêntico
tratamento pelo art. 352 do Código Penal.
A grave ameaça não é suficiente para caracterizar o tipo penal previsto no art. 352, do CP, o qual exige para a
sua configuração que a evasão ou a sua tentativa ocorra mediante violência física contra a pessoa (TJPA, CNC
20103002707-8, Rel.ª Des.ª Vânia Valente do Couto Fortes Bitar Cunha, DJPA 9/7/2010).
Evasão mediante violência contra a pessoa. Configuração. Detido que se evade, agredindo e ferindo o guarda
que  o  escoltava,  quando  era  conduzido  em  visita  à  mãe  enferma.  Revisão  parcialmente  deferida  para  o
cancelamento do aumento de pena relativo à violência – Inteligência do art. 352 do CP (RT 534, p. 340).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso,
comissivo (podendo, no entanto, ser cometido via omissão imprópria, nos termos do art. 13, §
2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente o preso ou o indivíduo submetido a medida de segurança detentiva é que poderá
ser considerado sujeito ativo do delito de evasão mediante vio
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
lência contra pessoa.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito  de evasão  mediante  violência  contra  a  pessoa  ou,  mais  especificamente,  a
administração da justiça.
O objeto material é a pessoa que foi vítima da violência.
Consumação e tentativa
O  delito  se  consuma  quando  o  agente  consegue  evadir-se  ou,  pelo  menos,  dá  início  à
execução de sua fuga, usando violência contra a pessoa.
A tentativa receberá, ab initio, a mesma pena correspondente ao crime consumado.
O crime previsto no art. 352 do CP se configura quando a fuga de estabelecimento prisional se dá com
violência  contra  a  pessoa,  bastando,  para  tanto,  que  esta  se  exercite  na  forma  de  vias  de  fato.  Recurso
1818

improvido (TJMG, Processo 1.0363.07.027388-5/001[1], Rel. Hélcio Valentim, j. 3/3/2009).
Consuma-se o crime de evasão com a violência contra a pessoa, sendo a tentativa elementar do tipo penal do
art. 352 do Código Penal (TJMG, AC 1.0000.00. 186082-4/000, Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro, DJ
31/8/2000).
Evasão mediante violência contra a pessoa. Simples tentativa de fuga que se equipara à infração consumada.
Suficiência do uso da violência física para a caracterização do delito, independentemente da produção ou não
de lesão corporal na vítima. Inteligência do art. 352 do CP (RT 664, p. 294).
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  exigido  pelo  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de evasão
mediante violência contra a pessoa, não havendo previsão para a modalidade de natureza
culposa.
Comprovadas as elementares da grave ameaça e da violência praticadas contra o detetive vítima (que foi
algemado  e  trancafiado  em  uma  das  celas  da  carceragem)  e  restando  igualmente  demonstrada  a  intenção
patrimonial  na  subtração  dos  armamentos  e  munições,  além  da  viatura  utilizada  na  fuga,  impossível  é  a
desclassificação para a figura delitiva prevista no art. 352 do CP (TJMG, AC 1.0024.03. 022840-7/001, Rel.
Des. Eduardo Brum, DJ 1º/8/2006).
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos evadir e tentar evadir pressupõem um comportamento comissivo por parte do
agente, podendo, no entanto, o delito ser praticado via omissão imprópria.
Concurso de crimes
Tendo em vista o disposto na parte final do preceito secundário do art. 352 do Código
Penal, deverá ser aplicada a regra do concurso material entre os crimes de evasão mediante
violência contra a pessoa, e aquele resultante da violência.
Concurso material. Subtração de arma de policial e evasão mediante violência contra a pessoa. Ocorrência.
Absorção  do  roubo  pelo  crime  de  fuga  mediante  violência.  Impossibilidade.  Presença  de animus  furandi
consistente  na  pretensão  de  assenhorear-se  do  bem.  Crime  autônomo  (TJSP,  Ap.  Crim.  854.125-3/4,
Guarulhos, 13ª Câm. do 7º Grupo da Seção Criminal, Rel. Rene Ricupero, 8/6/2006, v.u., Voto 1
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
0.234).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de evasão mediante violência contra a pessoa é de detenção,
de 3 (três) meses a 1 (um) ano, além da pena correspondente à violência.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
da infração penal em estudo.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
É competente a Justiça Federal para processar e julgar os crimes de evasão mediante violência contra a
1819

pessoa (art. 352 do Código Penal), corrupção ativa (art. 333) e roubo (art. 157), quando conexos, se houver
interesse da União na persecução penal dos réus que se evadiram de penitenciária estadual. Inteligência do art.
109, IV, da Constituição da República (TRF, 5ª Reg., Processo 200405000307 381, ACr/PE, Rel. Des. Fed.
Ricardo César Mandarino Baretto, pub. 28/3/2008).
Evasão de preso ou internado no Código Penal Militar
Vide art. 180 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Inexistência do direito à fuga
Evasão  mediante  violência  contra  a  pessoa.  Caracterização.  Tentativa  de  fuga,  acompanhada  de  qualquer
modalidade  de  violência  contra  a  pessoa.  Inexistência  do  direito  à  fuga,  apenas  constituindo  irrelevância
jurídica o fato de o encarcerado escapar ou tentar evasão. Inteligência do art. 352 do CP (RT 769, p. 600).
Arrebatamento de preso Art. 353. Arrebatar preso, a fim de maltratá-lo, do
poder de quem o tenha sob custódia ou guarda: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4
(quatro) anos, além da pena correspondente à violência.
Introdução
Arrebatar  significa  tomar  das  mãos,  arrancar,  tirar.  A  conduta  do  agente,  portanto,  é
dirigida finalisticamente no sentido de arrebatar preso, isto é, aquele que já se encontra sob a
custódia ou guarda do Estado.
Trata-se de crime formal, de consumação antecipada, não havendo necessidade de que o
agente,  efetivamente,  consiga  maltratar  o  preso,  bastando,  no  entanto,  que  aja  com  essa
finalidade.
Conforme lições de Hungria, “os maus tratos têm variada casuística, indo desde as vias de
fato  vexatórias  até  o  extremo  do linchamento  (que  ultimamente  tem  ocorrido  com  certa  e
alarmante frequência)”.
101
Para que ocorra o delito em estudo, é necessário que o preso esteja sob a custódia ou
guarda do Estado, podendo o fato acontecer intra ou extramuros, ou seja, dentro ou fora de um
estabelecimento prisional, a exemplo do sujeito que quer arrancar do interior de uma viatura
policial alguém que havia estuprado uma criança, e que tinha sido preso em flagrante delito,
com a finalidade de agredi-lo.
Note-se que o art. 353 do Código Penal somente faz menção ao preso, e não ao indivíduo
submetido à medida de segurança detentiva, sendo essa uma falha que não pode ser reparada
pelo recurso da analogia, pois que utilizada in malam partem.
Classificação doutrinária
1820
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
Crime comum com relação ao sujeito ativo e próprio quanto ao sujeito passivo; doloso,
comissivo (podendo, no entanto, ser cometido via omissão imprópria, nos termos do art. 13, §
2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado, bem como o preso que foi arrebatado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de arrebatamento de preso ou, mais especificamente, a administração da justiça.
O objeto material é o preso que foi arrebatado com a finalidade de ser maltratado.
Consumação e tentativa
O delito se consuma com o efetivo arrebatamento, ou seja, com a retirada do preso do
poder de quem o tenha sob custódia ou guarda, independentemente do fato de ter o agente
conseguido maltratá-lo, uma vez que se cuida de um crime formal.
A tentativa é admissível.
O delito de arrebatamento de preso consuma-se no momento em que o preso é tirado, com violência, da
esfera  de  vigilância  da  escolta,  da  guarda  ou  do  carcereiro.  Assim,  ainda  que  a  vítima  consiga  evadir--se,
fugindo das mãos de seus agressores, não há que se falar em delito tentado (TJMG, Ap. 42.947-2, Rel. José
Arthur, RT 734, p. 716).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo do art. 353 do Código Penal, não havendo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo arrebatar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, podendo,
no entanto, ser praticado via omissão imprópria.
Concurso de crimes
Tendo em vista o disposto na parte final do preceito secundário do art. 353 do Código
Penal, deverá ser aplicada a regra do concurso material entre os crimes de arrebatamento de
preso e aquele resultante da violência.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
1821

A  pena  cominada  ao  delito  de arrebatamento de preso  é  de  reclusão,  de  1  (um)  a  4
(quatro) anos, além da pena correspondente à violência.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Arrebatamento de preso ou internado no Código Penal Militar
Vide art. 181 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Motim de presos Art. 354. Amotinarem-se presos, perturbando a ordem ou
disciplina da prisão: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além
da pena correspondente à violência.
Introdução
O núcleo amotinar tem o sentido de revolta, alvoroço, agito. O art. 354 do Código Penal
usa no plural a palavra preso, querendo significar, com isso, que estamos diante de um crime
de concurso necessário, de condutas convergentes, isto é, praticadas com a mesma finalidade.
Assim, para que ocorra a infração penal em estudo, será preciso que o motim seja praticado,
no mínimo, por dois presos, embora, dificilmen
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
te, o motim possa ocorrer com um número tão
insignificante de pessoas.
Não existirá o delito se o motim ocorrer entre pessoas que não gozem do status de preso,
seja ele provisório ou definitivo, a exemplo do que ocorre com aqueles sujeitos à medida de
segurança detentiva.
A conduta praticada pelos presos amotinados deve perturbar a ordem ou a disciplina da
prisão. A prisão, como já deixamos antever, diz respeito a qualquer estabelecimento prisional,
isto é, não há necessidade de que o motim ocorra no interior de uma penitenciária, podendo ser
levado a efeito em delegacias de polícia, ou mesmo no interior de um ônibus, cuja finalidade
seja realizar o transporte de presos.
O inc. IV do art. 39 da Lei de Execução Penal (LEP) diz que se constitui um dever do
condenado, ou mesmo do preso provisório, ter uma conduta oposta aos movimentos individuais
ou coletivos de fuga ou de subversão à ordem ou à disciplina, fatos esses que, se levados a
efeito, importarão em falta grave, nos termos preconizados pelos incs. I e II do art. 50 do
mesmo diploma legal.
O crime de motim, previsto no art. 354 do CP, consiste no comportamento comum de levante, rebeldia,
desordem e indisciplina de detentos com emprego de violência, pouco importando se há motivo para tanto
(TJRO, APL 100.601.2007.011075-4, Rel. Juiz Rinaldo Forti da Silva, DJERO 17/6/2009, p. 103).
1822

É de ser mantido o reconhecimento da falta grave, uma vez que se trata de motim de presos, com destruição
de paredes e celas do presídios, inclusive com colocação de fogo em presos, com resultado morte (TJRS, Ag.
700193 00516, 6ª Câm. Crim., Rel. Nereu José Giacomolli, 
j. 14/6/2007).
Motim de presos. Delito que se caracteriza pelo comportamento comum de levante, rebeldia, desordem e
indisciplina de detentos, com vontade livre e consciente de contrariar o poder constituído. Irrelevância de se
tratar  de  reivindicação  justa  ou  não.  Mera  participação  espontânea  na  rebelião  que  é  suficiente  para  a
condenação. Inteligência do art. 354 do CP (TJMG) (RT 823, p. 651).
Não configura motim a revolta coletiva de detidos em xadrez policial diante de condições desumanas e
atentatórias à sua dignidade, rebelando-se contra as violações de seus direitos naturais e reivindicando melhor
tratamento. Para a caracterização do crime de que cuida o art. 354 do CP, há que se ter em conta a liceidade do
recolhimento  em  estabelecimento  prisional  como  tal  definido  na  LEP,  com  violência  a  pessoas  e  às
instalações carcerárias, vale dizer, contra guardas, funcionários ou contra outros detentos não solidarizados
com as atitudes amotinadas de seus companheiros de infortúnio (TJRJ, HC 2001. 059.01120, Rel. Eduardo
Mayr, j.12/6/2001).
Classificação doutrinária
Crime  próprio  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo ou omissivo próprio (dependendo do modo como o crime é praticado); de forma
livre; permanente;  plurissubjetivo (pois  exige  o concurso  de mais  de  u
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
ma pessoa  para  que
possa  se  configurar);  monossubsistente  ou  plurissubsistente  (pois  poderá  ou  não  haver  o
fracionamento do iter criminis no caso concreto).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente os presos podem ser sujeitos ativos do delito tipificado no art. 354 do Código
Penal.
O  sujeito  passivo  é  o  Estado  e,  eventualmente,  alguém  que  for  vítima  da  violência
praticada durante o motim.
O crime de motim admite coautoria de pessoas que não somente os presos (HC, 261.988-3/SP,
3ª Câm. Crim. Rel. Walter Guilherme, 18/8/1998, v.u.).
Motim de presos. Concurso necessário de mais de duas pessoas. Irrelevância de inexistir número expressivo
de agentes se concorreram ao mínimo três pessoas. Inteligência do art. 354 do CP (RT 653, p. 310).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de motim de presos, ou, mais especificamente, a administração da justiça.
Não há objeto material.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando, com o motim dos presos, ou seja, com a reunião tumultuária,
1823

ocorre a efetiva perturbação da ordem ou disciplina da prisão.
Embora seja difícil a sua ocorrência, será possível o reconhecimento da tentativa, haja
vista tratar-se de crime plurissubsistente.
Resta configurado o delito de motim, previsto no artigo 354 do CPB, quando presos, com o intuito de entrar
em  conflito  com  a  ordem  vigente,  perturbam  a  ordem  ou  a  disciplina  da  prisão  (TJMG,  Processo
1.0480.99.014696-5, Rel. Armando Freire, pub. 11/3/2005).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta de se amotinar pode ser praticada tanto comissiva quanto omissivamente, pois,
conforme  esclarece  Guilherme  de  Souza  Nucci,  “embora  o  verbo amotinar-se  tenha
significado predominantemente comissivo, é perfeitamente possível uma rebelião passiva, caso
os presos resolvam não sair de suas celas ou não desocupar o prédio interno, onde tomam
banho de sol”.
102
Concurso de crimes
Tendo em vista o disposto na parte final do preceito secundário do art. 354 do Código
Penal, deverá ser aplicada a regra do concurso material entre os crimes de motim de presos e
aquele resultante da violência.
Absorção do delito de cárcere privado pelo de motim de presos inadmissível, vez que ambos têm e tiveram
motivações diferentes, caracterizando-se a autonomia do dolo (TJSP, Ap. Crim. 266. 620-3, Bauru, 3ª Câm.
Crim. Rel. Walter Guilherme, 4/5/1999, v.u.).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de motim de presos é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos, além da pena correspondente à violência.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art.
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
354 do Código Penal.
Será possível, também, a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Falta grave
A Lei nº 12.433, de 29 de junho de 2011, alterou o art. 127 da LEP para prever que, em
caso de falta grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) do tempo remido, observado o
disposto no art. 57, recomeçando a contagem a partir da data da infração disciplinar.
1824

Nos termos da jurisprudência desta Corte, o prazo prescricional para aplicação de sanção administrativa
disciplinar decorrente do cometimento de falta grave é de três anos, consoante o disposto no art. 109, inciso
VI, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.234/2010, contados entre o cometimento da falta e a
decisão judicial que homologou o procedimento administrativo instaurado para sua apuração. Precedentes. A
caracterização da falta grave justifica a regressão de regime prisional, a interrupção do lapso temporal para
obtenção de benefícios, exceto para o livramento condicional, o indulto e a comutação de pena, bem como a
perda dos dias remidos. Precedentes (STJ, HC 312.180/RS, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T.,
DJe 18/06/2015).
A Terceira Seção desta Corte, examinando recurso representativo da controvérsia (REsp nº 1.364.192/RS,
DJe 17/09/2014), firmou o entendimento de que a prática de falta grave interrompe o prazo para a progressão
de regime – acarretando a modificação da data-base e o início de nova contagem do lapso necessário para o
preenchimento  do  requisito  objetivo  –,  não  havendo  a  interrupção  para  fins  de  obtenção  de  livramento
condicional, indulto e comutação de pena, salvo disposição expressa em contrário no decreto presidencial.
Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, a prática de falta grave pela apenada no curso da execução
penal – no caso, a fuga do estabelecimento prisional – constitui motivo suficiente para denegar a concessão do
livramento condicional, por ausência do preenchimento do requisito subjetivo previsto no art. 83 do Código
Penal (STJ, HC 285.687/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 09/06/2015).
Súmula nº 533 do STJ – Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução
penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento
prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público
nomeado (DJe 15/06/2015).
Súmula nº 534 do STJ – A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de
regime  de  cumprimento  de  pena,  o  qual  se  reinicia  a  partir  do  cometimento  dessa  infração  (DJe
15/06/2015).
Súmula nº 535 do STJ – A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena
ou indulto (DJe 15/06/2015).
Amotinamento no Código Penal Militar
Vide art. 182 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Patrocínio infiel Art. 355. Trair, na qualidade de advogado ou procurador, o
dever profissional prejudicando interesse,
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
cujo patrocínio, em juízo, lhe é
confiado: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
Patrocínio simultâneo ou tergiversação
Parágrafo único. Incorre na pena deste artigo o advogado ou procurador
judicial que defende na mesma causa, simultânea ou sucessivamente, partes
contrárias.
Introdução
O núcleo trair importa no comportamento daquele que é infiel, que quebrou a confiança
1825

que nele havia sido depositada. No artigo em exame, o autor da traição é o advogado, isto é, o
bacharel em Direito regularmente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil, que atendeu às
exigências  constantes  do  art.  8º  da  Lei  nº  8.906,  de  4  de  julho  de  1994,  bem  como  o
procurador,  isto  é,  aquele,  segundo  Ney  Moura  Telles,  “admitido  a  procurar  em  juízo,  o
provisionado, o estagiário ou o defensor nomeado, em circunstâncias especiais, para promover
a defesa em juízo”.
103
 Há necessidade, para efeito de reconhecimento do delito de patrocínio
infiel,  que  a  conduta  do  agente  cause  prejuízo  ou,  pelo  menos,  tenha  sido  dirigida
finalisticamente no sentido de causá-lo, quando, então, neste caso, poderá ser reconhecida a
tentativa.
O prejuízo poderá ser de qualquer natureza – moral ou material –, devendo, no entanto,
referir-se a interesse legítimo, pois, como adverte Noronha, “contrariar pretensão ilícita ou
ilegal não é causar prejuízo. Poderá haver, entretanto, falta de ética profissional”.
104
O interesse prejudicado deve ter sido levado a juízo e patrocinado pelo agente. Aqui, não
importa que o seu mandato tenha sido materializado numa procuração escrita, ou que tenha
recebido os poderes verbalmente; se o seu patrocínio era oneroso ou gratuito; se foi indicado
voluntariamente pelo interessado ou designado judicialmente.
Não importa, ainda, a natureza do juízo a que é submetido o interesse que fora prejudicado
pelo patrocínio infiel do agente, podendo tanto dizer respeito à Justiça Penal quanto à Justiça
Civil (aqui entendida como gênero, abrangendo a Justiça Trabalhista).
Se o comportamento do advogado ou do procurador, que causa prejuízo a interesse de seu
patrocinado, for extrajudicial, não ocorrerá a figura típica em estudo, podendo, por exemplo,
se for o caso, ser responsabilizado pelos delitos de divulgação de segredo ou violação do
segredo profissional, previstos, respectivamente, nos arts. 153 e 154 do Código Penal.
O  consentimento  do  ofendido  no  sentido  de  permitir  que  o  advogado  ou  procurador
pratique comportamentos que vão prejudicar seu interesse em juízo afasta a ilicitude do fato,
eliminando, consequentemente, a própria infração penal. No entanto, vale a ressalva feita por
Noronha quando diz que “o consentimento do interessado exclui a ilicitude do fato, somente
quando se tratar de interesse disponível, o que não ocorre na defesa criminal: o acusado não
pode validamente consentir em ser condenado ou, de qualquer maneira, prejudicado, pois não
está em jogo apenas interesse seu, mas também
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
público ou da justiça, como é o da defesa
penal”.
105
O  crime  de  tervigersação  ou  patrocínio  simultâneo  (art.  355,  parágrafo  único,  do  CP)  implica  que  o
advogado  ou  procurador  judicial  defenda  na  mesma  causa,  simultaneamente  ou  sucessivamente,  as  partes
contrárias (STJ, AgRg. no CC 113687/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, S3, DJe 1º/8/2012).
Trata-se de habeas corpus em que se pretende o trancamento de ação penal referente ao crime de patrocínio
infiel  imputado  ao  paciente.  Para  tanto,  alega-se  a  atipicidade  da  conduta  ao  fundamento  de  que  não  há
1826

procurações nos autos constituindo o paciente como defensor dos réus contra os quais teria sido praticado tal
crime,  tampouco  existe  liame  de  confiança  entre  eles,  além  de  não  haver  registro  de  prejuízo  para  os
mencionados réus em decorrência da conduta imputada ao paciente. A Turma, por maioria, denegou a ordem ao
entendimento  de  que  os  fatos  narrados  na  peça  acusatória  revelam  indícios  suficientes  para  justificar  a
apuração mais aprofundada do suposto crime. Observou-se que, embora fossem pagos por outros denunciados
os honorários advocatícios do acusado, este figurava como advogado dos referidos réus, uma vez que havia
entre eles um liame de confiança que se estabelece entre o advogado e seus clientes, sendo que o paciente
utilizou essa confiança para induzi-los por diversas vezes ao erro e a atitudes que lhes trouxeram grandes
prejuízos no decorrer do processo. Desse modo, o acusado quebrou o dever de lealdade que a condição de
advogado lhe impunha, visto que, na realidade, defendia os interesses de outros em detrimento dos interesses
dos aludidos réus, sobretudo no momento em que os orientou a assumir toda a responsabilidade criminal.
Assim,  consignou-se  que,  no  caso,  além  da  descrição  do  fato  típico,  há  indícios  suficientes  da  autoria  e
materialidade, não sendo possível descartar de plano o cometimento do patrocínio infiel, bem como não existe
motivo que justifique o arquivamento prematuro do processo (STJ, HC 135.633/PA, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª
T., 
j. 3/3/2011, Informativo nº 465).
O  crime  de patrocínio  infiel,  para  sua  caracterização,  exige  que  o  advogado  traia  o  dever  profissional,
prejudicando o interesse de seu constituinte, em juízo. Em outras palavras, exige que o advogado, com sua
conduta,  no  processo,  provoque  um  prejuízo  ao  seu  constituinte,  prejudicando  o  interesse  que  deveria  na
verdade defender, por força de seu dever profissional (TRF, 3ª  Reg.,  ACr.  28006,  Rel.  Juiz  Conv.  Márcio
Mesquita, DEJF 17/3/2009, p. 95).
O advogado que reclamando contra a morosidade judicial, num rasgo de desassombro, talvez de estratégia
imprudente, chega a sugerir ao juiz a extinção do processo sem julgamento de mérito para que, recorrendo,
possa buscar decisão mais rápida, não comete crime de patrocínio infiel. (CP, art. 355) (STJ, RHC 3714/SP,
Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., RT 709,
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
p. 386).
Patrocínio  infiel.  Delito  atribuído  a  advogado.  Não  configuração  sequer  em  tese.  Ausência  de  dolo  –
Profissional  que  teria  sido,  quando  muito,  imprudente  ou  negligente.  Modalidades  de  culpa  indiferentes,
porém, à figura em epígrafe. Inteligência dos arts. 355 do CP e 648, I, do CPP (RT 556, p. 325) Demonstrado
que o advogado patrocinou simulada causa do reclamante para atender aos interesses exclusivos do reclamado,
apresentando proposta desvantajosa ao seu cliente e sem sequer com ele manter contato, tem-se configurado o
crime do patrocínio infiel (art. 355 do CP). (TRF, 4ª Reg., Ap. Crim. 2005.72.06.001389-1, Rel. Marcos
Roberto Araújo dos Santos, 7ª T., 
j. 22/7/2008).
Hipótese em que o paciente, advogado, deixou de praticar ato processual que lhe competia, mesmo depois de
intimado a fazê-lo por diversas vezes, tendo sido, por isso, requisitado pelo Juiz da causa a instauração de
inquérito policial para averiguar a prática do crime de patrocínio infiel. Juntou-se ao habeas corpus prova que
permitiu concluir de plano que o prejuízo foi evitado com a realização do ato que cabia ao advogado. Provado
de plano a inexistência de prejuízo para a parte patrocinada pelo advogado desidioso, afasta-se de imediato o
crime de patrocínio infiel, não havendo razões para o prosseguimento do inquérito policial, que deverá ser
trancado por atipicidade de conduta (STJ, HC 104007/MS, Rel.ª Min.ª Jane Silva [Des.ª convocada do TJ/MG],
6ª T., j. 26/5/2008).
O crime de patrocínio infiel previsto no art. 355 do Código Penal, por estar enquadrado no rol dos Crimes
contra a Administração Pública, tem como objeto jurídico tutelado justamente o funcionamento regular da
justiça,  tratando-se,  destarte,  de  uma  figura  criminosa  na  qual  a  conduta  infiel  causa,  primeiramente,  um
prejuízo ao estado-juiz, atingindo apenas em segundo lugar o interesse da parte traída pelo patrocinador. Nada
1827

obstante, por ser crime próprio, somente pode ser praticado por advogado, que, de acordo com o art. 133 da
Constituição Federal, é indispensável à Administração da Justiça (TRF, 3ª Reg., HC 2005. 61.03.000833-4/SP,
Rel.ª Suzana Camargo, 5ª T., DJU 22/11/2005 p. 647).
Para configuração do delito de patrocínio infiel descrito no art. 355, caput, do Código Penal, é necessária a
existência de dano efetivo a interesse legítimo da vítima. A descrição do delito de patrocínio infiel a ser
realizada na denúncia deve indicar razoavelmente o prejuízo supostamente experimentado pela vítima, sob pena
de rejeição (TRF, 3ª Reg., RCCr.R 2001.61. 06.002064-1/SP, Rel. André Nekatschalow, 1ª T., DJU 14/9/2004,
p. 392).
Patrocínio infiel. Não caracterização. Ausentes os pressupostos de traição e prejuízo existentes no art. 355
do Código Penal. Inexistência, ademais, de simultaneidade no patrocínio das causas (TJSP, Ap. Cív. 229.702-
1/SP, Rel. Mattos Faria, 7/5/1994).
A desistência do pedido de exame médico-legal – por defensor que afirma ter pretendido a re
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
dução da pena –
tendo em vista idêntico pedido da acusação, porém com outro fundamento, não implica patrocínio infiel nem
prejuízo para a defesa, a ser amparado por habeas corpus (STF, HC 69816/SP, Rel. Min. Paulo Brossard, 2ª T.,
DJ 18/12/1992, p. 24.379).
Classificação doutrinária
Crime próprio com relação ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo ou  omissivo (podendo  a  traição acontecer  tanto por  ação,  quanto por  inação  do
agente); instantâneo; de forma livre; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte.
O tipo penal previsto no art. 355, caput, do Código Penal é crime próprio, material, doloso, de forma livre,
comissivo ou omissivo, instantâneo e plurissubsistente. Tem como objetividade jurídica a Administração da
Justiça e por sujeito passivo primário o Estado e secundário o particular prejudicado. No caso concreto, os
recorridos, na qualidade de advogados [...] , como constituintes do reclamante e do reclamado, ajuizaram ação
trabalhista para que em Juízo fosse homologado acordo que já havia sido firmado em data pretérita e em valor
inferior ao descrito na petição inicial a fim de que incidisse a coisa julgada sobre outras verbas a que faria jus o
reclamante, pessoa humilde que não pretendia exercer seu direito de ação. O efetivo prejuízo ao reclamante
somente não ocorreu porque o Juízo trabalhista percebeu o ardil e julgou o processo extinto sem julgamento
de mérito e porque aquele recebera a quantia pretendida a título de verbas trabalhistas diretamente de seu
empregador. Todavia, isto não enseja a atipicidade da conduta porque o patrocínio infiel é crime material e,
portanto, admite tentativa, perfeitamente descrita na denúncia. Não se pode olvidar que o crime do art. 355,
caput,  do  Código  Penal  atenta  também  contra  a  Administração  da  Justiça,  ou  seja,  contra  direitos
indisponíveis, e sob esta perspectiva o crime está consumado, na medida que há documentos nos autos do
recurso  que  demonstram  que  a  ação  trabalhista  foi  efetivamente  proposta,  a  despeito  da  preexistência  de
acordo entre reclamante e reclamado – com manifesta ausência de interesse de agir, ao menos lícito. Portanto,
a atuação jurisdicional foi provocada desnecessariamente, inclusive com a prolação de sentença, em razão do
conluio de agentes investidos, constitucionalmente, no dever de colaborar para a sua correta prestação (TRF, 3ª
Reg., RCCr. 2002.61.06.007108-2/SP, Rel. Johonsom Di Savio, 1ª T., DJU 20/9/2005, p. 221).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Crime próprio, somente o advogado ou o procurador pode figurar como sujeito ativo do
delito de patrocínio infiel.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele prejudicado pelo patrocínio infiel.
1828

Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de patrocínio infiel, ou, mais especificamente, a administração da justiça.
O  objeto  material  é  pessoa  que  tem  seu  inte
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
resse  prejudicado  em  virtude  do
comportamento praticado pelo agente.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando, após a traição praticada pelo agente, ocorre o prejuízo.
A tentativa é admissível.
O crime de patrocínio simultâneo, previsto no parágrafo único do art. 355 do CP, é formal, consumando-se
quando o agente pratica qualquer ato processual relativo a patrocínio simultâneo de partes contrárias. Por outro
lado, são irrelevantes os motivos e o fim do agente (STF, RHC 58.841-7/MG Rel. Min. Décio Miranda, 2ª T.,
DJ 28/8/1981, p. 8.263).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo trair pode ser entendido tanto comissiva quanto omissivamente. O advogado ou
procurador pode, portanto, prejudicar interesse de seu patrocinado seja fazendo ou, mesmo,
deixando de fazer alguma coisa.
Patrocínio simultâneo ou tergiversação
Conforme  esclarece  Fragoso,  “na  forma  de  patrocínio  simultâneo,  o  agente
contemporaneamente  defende  interesses  opostos  (por  si  ou  através  de  terceiros,  que  serão
coautores).  No  patrocínio sucessivo  (tergiversação),  o  agente  passa  de  um  lado  ao  outro,
assumindo o patrocínio da parte adversária”.
106
O  delito  se  consuma  no  momento  em  que  o  agente  pratica  qualquer  ato,  em  Juízo,  que
importe em defesa da parte contrária a quem vinha patrocinando, devendo ser ressaltado que,
ao contrário da infração penal tipificada no caput do art. 355 do Código Penal, o parágrafo
único  não  exige  a  ocorrência  de  qualquer  prejuízo,  para  efeitos  de  reconhecimento  do
summatum opus.
Não se pode descartar a possibilidade de tentativa no delito de patrocínio simultâneo ou
tergiversação, embora seja de difícil ocorrência.
Patrocínio  infiel.  Delito  caracterizado  em  tese.  Defesa  sucessiva  de  interesses  contrários.  Ações  de
alimentos e de reajustamento de pensão alimentícia. Defesa, na primeira, dos interesses da exequente e, na
1829

segunda, do executado – justa causa para a ação penal. Inteligência dos arts. 355 do CP de 1940 e 648, I, do
CPP (RT 603, p. 339).
O crime de patrocínio simultâneo ou tergiversação pressupõe partes contrárias e interesses antagônicos, o
que  não  se  caracteriza  quando  o  advogado,  em  nome  das  partes,  peticiona  em  reclamação  trabalhista  a
homologação de acordo firmado extrajudicialmente pelos contendores, tendo em vista que na hipótese os
objetivos são comuns, inexistindo parte contrária. Não pode existir patrocínio infiel simultâneo quando as
partes consentem na atuação do mesmo profissional, em questão de interesse comum (TRF, 1ª Reg., Processo
20050 1000058560, HC/PA, Rel. Des. Fed. Olindo Menezes, pub. 17/6/2005).
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  aos  delitos  de patrocínio  infiel  e patrocínio  simultâneo  ou
tergiversação é de detenção, de 6 (seis) meses a 3 (
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Patrocínio infiel perante a Justiça do Trabalho. Código Penal, art. 355. O bem jurídico primacialmente é a
administração da Justiça. Crime praticado em detrimento de serviços e interesses da União. Competência da
Justiça Federal. CF, art. 109, IV. Se a suposta ação delituosa, ocorrida em reclamação trabalhista, atingiu a
Justiça  do  Trabalho,  à  Justiça  Federal  compete  processar  e  julgar  a  ação  penal.  Precedentes  (STF,  RE
328168/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, 2ª T., DJ 14/6/2002, p.159).
Sonegação de papel ou objeto de valor probatório Art. 356. Inutilizar,
total ou parcialmente, ou deixar de restituir autos, documento ou objeto de
valor probatório, que recebeu na qualidade de advogado ou procurador: Pena
– detenção, de 6 (seis) a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
Inutilizar significa tornar inútil, imprestável, danificar. Essa inutilização pode ser total ou
parcial, isto é, o objeto material pode perder completamente a sua utilidade, ou passar a servir
somente  em  parte. Deixar  de  restituir  tem  o  sentido  de  não  devolver,  reter,  sonegar.As
condutas  devem  ser  dirigidas  finalisticamente  a  inutilizar  ou  deixar  de  devolver autos,
documento ou objeto de valor probatório. Os autos dizem respeito a um conjunto ordenado de
peças constantes de um processo, sendo, no caso do artigo em exame, um processo judicial,
tendo em vista que o art. 356 do Código Penal se encontra inserido no capítulo relativo aos
crimes contra a administração da justiça. Documento, de acordo com a lição de Hungria, “é o
papel  escrito  especial  ou  eventualmente  destinado  à  prova  de  fato  juridicamente  relevante.
Objeto de valor probatório  é  todo  aquele  que  serve  ou  se  pretende  que  possa  servir  de
elemento de convicção acerca dos fatos em que qualquer das partes, no processo, funda sua
pretensão”.
107
1830

Para que ocorra o delito em estudo, determina o art. 356 do Código Penal que o agente
tenha recebido os autos, documento ou objeto de valor probatório, na qualidade de advogado
ou procurador.
Pratica o crime contemplado no art. 356 do CP a advogada que deixa de restituir processo que retirou em
carga, apesar de devida e reiteradamente intimada para tanto (TJRS, ACr 70037236809, Rel. Des. Marcelo
Bandeira Pereira, DJERS 16/8/2010).
Para  a  ocorrência  do  delito  capitulado  no  artigo  356  do  Código  Penal,  basta  apenas  que,  depois  de
devidamente intimado, o indivíduo se recuse a restituir os autos que recebeu na qualidade de advogado ou
procurador, o que ocorreu in casu (TJMG, HC 0107796-67.2010.8.13.0000, Rel. Des. Eduardo Machado,
DJEMG 10/5/2010).
Trata-se o crime previsto no artigo 356 do Código Penal de delito formal, cujo bem jurídico tutelado é a
administração da justiça e que se consuma com a simples omissão consciente do advogado em não restituir os
autos  do  p
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
rocesso  (TRF,  4ª  R.,  ACr.  2007.72.07.001551-0/SC,  Rel.  Juiz  Fed.  Luiz  Carlos  Canalli, DEJF
19/3/2010, p. 451).
Na hipótese, a exordial acusatória trouxe elementos suficientes para a caracterização do delito de sonegação
de papel ou objeto de valor probatório (art. 356 do CPB), porquanto o paciente, atuando em causa própria em
ação de reparação de danos movida contra ele, reteve os autos por 7 meses, sem autorização para tanto, pois
indeferido pedido de vista dos autos fora de cartório exatamente em vista de comportamento semelhante em
outras oportunidades, e, determinada a busca e apreensão em sua residência, esta restou infrutífera (STJ, HC
137.420/RJ, 5ª T., Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJE 22/2/2010).
Por incidência do princípio da especialidade, comete o crime do art. 356 do Código Penal, e não o do art.
305 do mesmo diploma legal, o agente que, após receber carga dos autos, na qualidade de advogado da parte,
retira folha de petição que anteriormente protocolara, já integrante dos autos de processo cível, substituindo-a
por outra contendo requerimento diverso do original, para que, caso não haja a retratação judicial pretendida, o
pedido seja recebido como agravo (STJ, HC 32468/MS, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª T., RSTJ 193, p. 625).
O crime de retenção de autos, previsto no art. 356 do Código Penal, cuja objetividade jurídica é a tutela da
Administração da Justiça, exige, para sua caracterização, a vontade deliberada e consciente de sonegar ou
inutilizar autos, documentos ou objetos de valor probante, sendo descabida a acriminação de mera conduta
negligente, consubstanciada em atraso ou retardamento na devolução de autos ao cartório (STJ, RHC 4794/RS,
Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., Rev. Jur. 225, p. 104).
A exordial acusatória trouxe elementos suficientes para a caracterização do delito de sonegação de papel ou
objeto de valor probatório (art. 356 do CPB), porquanto a paciente, então advogada da empresa ré em ação
ordinária de indenização, reteve os autos por mais de 60 dias, sem autorização para tanto, e, após determinada a
busca e apreensão em sua residência, constatou-se a supressão de documentos, tudo a demonstrar estarem
preenchidos os requisitos legais constantes do art. 41 do CPP (STJ, HC 85912/RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes
Mais Filho, 5ª T., 
j. 16/9/2008).
O fato de ter havido a devolução dos autos antes da denúncia, porém, fora do prazo legal demarcado na
intimação  judicial,  sem  apresentação  de  justificativa  plausível  para  o  retardamento  da  adoção  de  tal
providência, não tem o condão de eliminar o dolo e, por conseguinte, o cabimento da ação penal (STJ, HC
39231/CE, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T., DJ 28/3/2005, p. 300).
Não se tipifica o delito do art. 356 do Código Penal se os documentos tidos por suprimidos dos autos por
1831

advogada  não  tem  valor  probatório,  sendo  reproduzidos  por  cópia  (STJ, RHC  11403/CE,  Rel.  Min.  Paulo
Gallotti, 6ª T., DJ 10/6/2002, p. 269).
O procedimento mediante o q
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
ual advogado subtrai de processo peça nele contida, inutilizando-a, enquadra-se
no art. 356 do Código Penal, considerado o princípio da especialidade (STF, HC 75201/RS, Rel. Min. Marco
Aurélio, 2ª T., DJ 20/3/1998, p. 5).
Classificação doutrinária
Crime próprio com relação ao sujeito ativo e comum quanto ao sujeito passivo; doloso;
comissivo (no que diz respeito à conduta de inutilizar) ou omissivo (quando o agente deixa de
restitutir); instantâneo (na modalidade inutilizar) e permanente (quanto ao fato de deixar de
restituir); de forma livre; monossubjetivo; monossubsistente ou plurissubsistente (dependendo
da possibilidade, no caso concreto, de ser fracionado o iter criminis); transeunte.
O delito previsto no art. 356 do CP, de sonegação de papel ou objeto de valor probatório, é crime formal, na
modalidade  deixar  de  restituir,  sendo  desnecessária  a  prova  da  ocorrência  de  prejuízo  concreto.  Apelação
defensiva parcialmente provida, para reduzir a multa (TJRS, Ap. Crim. 70048112320, Rel. Gaspar Marques
Batista, j. 30/8/2012).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente  o  advogado  ou  o  procurador  pode  figurar  como sujeito  ativo  do  delito  de
sonegação de papel ou objeto de valor probatório.
O sujeito passivo é o Estado, bem como aquele prejudicado pela conduta praticada pelo
sujeito ativo.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito  de sonegação de papel ou objeto de valor probatório  ou,  mais  especificamente,  a
administração  da  justiça.  O  objeto  material  são  os  autos,  o  documento  ou  objeto  de  valor
probatório.
Consumação e tentativa
De acordo com as lições de Damásio de Jesus, “na inutilização, o crime atinge o momento
consumativo  quando  o  objeto  material  perde  o  seu  valor  probatório  (total  ou  parcial).  Na
forma de sonegação de autos, a consumação ocorre quando o sujeito, regularmente intimado, de
acordo com a legislação processual, nega-se a devolvê-los. Na sonegação de documento ou
objeto,  consuma-se  o  crime  quando  o  sujeito,  legalmente  solicitado  à  restituição,  deixa  de
devolvê-lo por um lapso temporal juridicamente relevante”.
108
Tem-se  entendido  pelo  reconhecimento  da  tentativa  quando  a  conduta  do  agente  diz
respeito à inutilização, total ou parcial, de autos, documento ou objeto de valor probatório,
haja vista, in casu, ser possível o fracionamento do iter criminis, ao contrário do que ocorre
1832

quando o agente deixa de restituí-los, inviabilizando a tentativa, tendo em vista tratar-se de
omissão própria.
Não poderia o Ministério Público, após reconhecer que o inquérito policial não logrou obter nenhum indício
de que o advogado foi intimado para a devolução dos autos, oferecer denúncia em seu desfavor pela prática do
crime previsto no art. 356 do Código Penal. É imprescindível para a configuração do tipo penal a intimação do
advogado  para  restituir  os  autos,  documento
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
ou  objeto  de  valor  probatório,  que  recebeu  na  qualidade  de
advogado ou procurador, não se podendo punir o sujeito ativo por mera negligência ou a título de culpa (STJ,
RHC 29172/BA, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 3/4/2012).
O art. 356 do CP encerra duas condutas típicas: uma comissiva; outra omissiva. Nesta, a consumação ocorre
quando o agente não cumpre a obrigação jurídica – deixa de restituir os autos (no prazo legal). Desnecessário,
por isso, prévia intimação judicial. Esta é apenas útil para evidenciar o fato, notadamente o elemento subjetivo
(STJ, RHC 3912/PR, Rel. Min. Luiz Vicente Cernichiaro, 6ª T., RT 712, p. 470).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo do art. 356 do Código Penal, não tendo
sido prevista a modalidade de natureza culposa.
O tipo inscrito no art. 356 do Código Penal consuma-se com a recusa do agente em restituir os autos, depois
de intimado a devolvê-los na forma prevista na legislação processual. Patente, assim, a necessidade de que haja
a vontade consciente de deixar de restituir os autos, e que o elemento subjetivo do tipo é o dolo e que não se
pune a forma culposa (TJMG, Processo 1.0702.06.302710-7/00[1], Rel. Maria Celeste Porto, j. 3/2/2009).
O tipo inscrito no art. 356 do Código Penal consuma-se com a recusa do agente em restituir os autos, depois
de intimado a devolvê-los na forma prevista na legislação processual. Patente, assim, a necessidade de que haja
a vontade consciente de deixar de restituir os autos, e que o elemento subjetivo do tipo é o dolo e que não se
pune  a  forma  culposa.  Colhendo-se  das  informações  que  a  devolução  dos  autos  se  deu  espontaneamente,
independentemente de qualquer providência judicial, houve, no máximo, conduta negligente, consubstanciada
em  atraso  ou  retardamento  na  devolução  do  feito  em  cartório,  que,  porém,  não  constitui  crime  (TJMG,
Processo 1.0000.08.468665-8/000 [1], Rel. Maria Celeste Porto, pub. 12/4/2008).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo inutilizar pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente, ao passo
que a conduta de deixar de restituir importa em uma omissão própria, podendo, no entanto, ser
cometido via omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de sonegação de papel ou objeto de valor probatório é de
detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo.
Inutilização, sonegação ou descaminho de material probante no Código Penal Militar
1833

Vide art. 352 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Exploração  de  prestígio Art.  357.  Solicitar  ou  receber  dinheiro  ou
qualquer  outra  utilidade,  a  pretexto  de  influir  em  juiz,  jurado,  órgão  do
Ministério  Público,  funcionário  de  justiça,  perito,  tradutor,  intérprete  ou
testemunha: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
, e multa.
Parágrafo único. As penas aumentam-se de 1/3 (um terço), se o agente
alega ou insinua que o dinheiro ou utilidade também se destina a qualquer das
pessoas referidas neste artigo.
Introdução
Solicitar deve ser entendido no sentido de pedir, requerer; receber tem o significado de
aceitar.  Ambas  devem  ter  como  objeto  dinheiro  (cédulas  e  moedas  aceitas  como  meio  de
pagamento) ou qualquer outra utilidade (que deve ter uma natureza econômica, haja vista que,
in casu, deverá ser procedida uma interpretação analógica, tendo o dinheiro como fórmula
exemplificativa e a utilidade como fórmula genérica).
O agente atua, segundo a doutrina dominante, com uma finalidade especial, qual seja, a de
influir em juiz (em qualquer grau de jurisdição), jurado (aquele que exerce uma função pública
perante  o  Tribunal  do  Júri), órgão do Ministério Público  (promotores  e  procuradores  de
justiça), funcionário de justiça (aquele que exerce suas funções perante o Poder Judiciário),
perito (o expertus em determinado assunto ou matéria, que materializa o seu parecer através
de  laudos), intérprete  (pessoa  que  serve  de  tradutor  ou  de  intermediário  para  fazer
compreender indivíduos que falam idiomas diferentes) ou testemunha (aquele que viu, ouviu,
ou tem conhecimento de algum fato que deva ser trazido ao crivo do Poder Judiciário).
Apontando a palavra segura das testemunhas que o advogado patrocinador da causa solicita e recebe dinheiro
a  título  de  pagamento  a  magistrado,  alegando  ser  necessária  a  quantia  para  liberação  do  preso,  resta
caracterizado o delito previsto no art. 357, parágrafo único, do CP, não havendo falar em fragilidade da prova.
Apelo não provido (TJMG, Ap.Crim. 1.0390.05. 010709-8/001[1], Rel. Ediwal José de Morais, j. 12/9/2007).
O comportamento fraudulento do delito previsto no art. 357 do CP está compreendido na expressão ‘a
pretexto’. É necessário, portanto, que a solicitação ou recebimento de dinheiro se dê a pretexto de influir, de
qualquer modo, junto às autoridades ou pessoas que vão atuar no processo, ou seja, é necessário que haja uma
venda de influência (venditio fumi, marché de néant ), e isto não ocorreu no presente caso (TJMG, Processo
1.0000.00. 249747-7/000 [1], Rel. Odilon Ferreira, pub. 31/10/2002).
Merece  firme  repulsa  o  crime  de  exploração  de  prestígio  praticado  por  advogado,  porquanto  referido
profissional,  ao  invés  de  tentar  desprestigiar  o  magistrado  e  o  próprio  Poder  Judiciário,  deveria  envidar
esforços  na  busca  de  melhor  prestação  jurisdicional  (TJMG,  Rel.  Roney  de  Oliveira,  Processo
1.0000.00.156384-0/000 [1], pub. 7/2/2001).
1834

Classificação doutrinária
Crime  comum,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, §
2º  do  Código  Penal);  instantâneo;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  monossubsistente  ou
pluri
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
ssubsistente (dependendo da forma como o delito é praticado); transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O sujeito passivo é o Estado.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A Administração Pública é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito de exploração de prestígio, ou, mais especificamente, a administração da justiça.
Objeto material é o dinheiro ou qualquer outra utilidade.
Consumação e tentativa
O delito se consuma quando o agente, efetivamente, solicita dinheiro ou qualquer outra
utilidade,  independentemente  do  seu  recebimento;  na  modalidade receber,  somente  quando
houver a entrega do dinheiro ou qualquer outra utilidade ao agente é que se poderá concluir
pela consumação.
Dependendo da forma como for praticado o delito, poderá ser reconhecida a tentativa.
O  crime  de  exploração  de  prestígio  se  consuma  com  a  efetiva  solicitação,  ainda  que  seja  rejeitada  ou
recebida, e exige o dolo, qual seja, a vontade livre e consciente de solicitar e receber, a pretexto, ou seja, com
a desculpa de que irá influenciar alguma das pessoas enumeradas no art. 357 do Código Penal. Não existindo
provas de que o acusado tivesse dito antes de receber o dinheiro que ele se destinava a influenciar a juíza, e se,
posteriormente, ele fez tal afirmação, a sua conduta, ainda que reprovável, não constitui crime (TJMG, Rel.
Antônio Carlos Cruvinel, Processo 1.0105. 01. 037718-9/001[1], pub. 11/1/2006).
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal em estudo, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
Os  núcleos solicitar  e receber  pressupõem  um  comportamento  comissivo  por  parte  do
agente, podendo, no entanto, ser cometidos via omissão imprópria.
Causa especial de aumento de pena
As penas aumentam-se de um terço, conforme determina o parágrafo único do art. 357 do
1835

Código Penal, se o agente alega ou insinua que o dinheiro ou utilidade também se destina a
qualquer das pessoas referidas no caput do mencionado artigo.
Comete o delito de tráfico de influência, na sua forma qualificada, o agente que solicita dinheiro a pretexto
de influir no comportamento do funcionário público no exercício de sua função, afirmando que o numerário
seria a este destinado. Restando comprovado que a apelante recebeu dinheiro da vítima a pretexto de influir na
decisão do juiz, passando-se por advogada e esposa do magistrado, incensurável a sua condenação pelo delito
de exploração de prestígio (TJMG, Rel. Antônio Armando dos Anjos, Processo 1.0145.00.015975-9/001[1],
pub. 6/7/2007).
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada ao delito de exploração de prestígio é de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco)
anos, e multa.
De acordo com o parágrafo único do art. 357 do Código Penal, as penas aumentam-se de
um terço se o agente alega ou insinua que o dinheiro ou utilidade também se destina a qualquer
das
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
pessoas referidas no caput do mencionado artigo.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo, desde que
não incida a majorante prevista no parágrafo único do art. 357 do Código Penal.
Exploração de prestígio no Código Penal Militar
Vide art. 353 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Violência ou fraude em arrematação judicial Art. 358. Impedir, perturbar
ou fraudar arrematação judicial; afastar ou procurar afastar concorrente ou
licitante, por meio de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de
vantagem: Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou multa, além
da pena correspondente à violência.
Introdução
Impedir significa obstruir, impossibilitar; perturbar tem o sentido de atrapalhar, tumultuar,
embaraçar; fraudar  importa  em  enganar,  iludir,  ludibriar.  Todas  essas  condutas  devem  ser
dirigidas à arrematação judicial, que diz respeito à venda, em hasta pública, levada a efeito
pelo Poder Judiciário. Vicente Greco Filho preleciona: “A arrematação é o ato que consuma a
expropriação de bens do devedor mediante alienação em hasta pública. A alienação pública de
imóveis é feita mediante praça; a dos demais bens mediante leilão, ressalvada a competência
de corretores da Bolsa de Valores, onde se faz a alienação de títulos da dívida pública. A
arrematação  é  uma  forma  de  transferência  coativa  da  propriedade  como  ato  público  de
1836

império.”
109
A segunda parte do art. 358 do Código Penal prevê a conduta de afastar (eliminar, colocar
de lado, tirar do caminho) ou procurar afastar (tentar eliminar, tentar colocar de lado, tentar
tirar  do  caminho)  concorrente  ou  licitante,  isto  é,  aquele  que  participa  de  um  processo  de
licitação em sentido amplo, haja vista ser a concorrência uma das suas modalidades previstas
no art. 22 da Lei nº 8.666/1993.
110
Para tanto, o agente vale-se do emprego de violência (vis absoluta, física), grave ameaça
(vis compulsiva, moral), fraude (ardil, engodo), oferecimento de vantagem (que poderá possuir
qualquer natureza – patrimonial, moral, sexual etc.).
Perturbar  arrematação  judicial,  ameaçando  o  arrematante  e  impedindo  a  concretização  da  hasta  pública.
Conduta que se amolda ao tipo definido no art. 358 do Código Penal (TRF, 5ª Reg.; ACr. 7243; Proc. 0000483-
30.2007.4.05.8303/PE, Rel. Des. Fed. Lázaro Guimarães, DJETRF5 16/7/2010).
Classificação doutrinária
Crime  comum  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
comissivo (podendo, no entanto, ser praticado via omissão imprópria, nos termos do art. 13, §
2º,  do  Código  Penal);  instantâneo;  de  forma  livre;  monossubjetivo;  plurissubsistente;
transeunte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo.
O  sujeito  passivo  é  o  Estado,  bem  como  aquele  que,  de  alguma  forma,  vier  a  ser
prejudicado com o comportamento praticado pelo sujeito ativo.
[/PAGINA 1800]

