[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 751]
art. 151 do Código Penal?
Como  se  percebe  sem  muito  esforço,  é  inútil  qualquer  tentativa  de  aplicação  dos
parágrafos do art. 151 do Código Penal, em face da ausência de definição do comportamento
típico principal.
Assim, os comportamentos anteriormente previstos no art. 151 do diploma repressivo, para
que possam ser considerados típicos, deverão se amoldar a qualquer uma das figuras que lhes
são equivalentes, constantes da Lei nº 4.117, de 27 de agosto de 1962, que institui o Código
Brasileiro de Telecomunicações, ou da Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978, que dispôs sobre
os serviços postais, além da Lei nº 9.296, de 24 de julho de 1996, que regulamentou o inc. XII,
parte final, do art. 5º da Constituição Federal.
Entretanto,  faremos  a  análise  dos  elementos  integrantes  da  figura  típica  revogada
juntamente com seus parágrafos, a fim de que o leitor possa utilizá-la nas leis especiais que
regularam a matéria.
Introdução
O preceito primário do art. 40 da Lei nº 6.538, de 22 de junho de 1978, possui redação
idêntica  ao  revogado  art.  151, verbis: Art.  40.  Devassar,  indevidamente  o  conteúdo  de
correspondência fechada dirigida a outrem:
Pena – detenção, até 6 (seis) meses, ou pagamento não excedente a 20 (vinte) dias-
multa.
Embora seja idêntica à do art. 151 do Código Penal a conduta narrada no preceito primário
do art. 40 da Lei nº 6.538/78, essa identidade, contudo, não ocorre no que diz respeito à pena a
ele cominada. O art. 151 do Código Penal, na sua extinta modalidade fundamental, previa uma
pena de detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa, enquanto o art. 40 da Lei que dispôs
sobre  os  serviços  postais  não  indicou  o  limite  mínimo,  da  mesma  forma  que  limitou  a
aplicação da pena pecuniária a, no máximo, 20 (vinte) dias-multa.
Analisando seus elementos típicos, a começar pelo seu núcleo, concluímos que devassar
significa tomar conhecimento total ou parcialmente, expor a descoberto, tornar conhecido o
conteúdo  de  correspondência  fechada,  dirigida  a  outrem,  não  havendo  necessidade  que  a
correspondência seja aberta ou danificada. Basta que o agente tenha tido conhecimento do seu
conteúdo, a exemplo daquele que a coloca sob um facho de luz, possibilitando a leitura, mesmo
que parcial, do seu conteúdo.
739

Por correspondência entende-se,  conforme  a  tradução  dada  pelo  art.  47  da  Lei  nº
6.538/1978, ser toda comunicação de pessoa a pessoa, por meio de carta, através da via
postal, ou por telegrama.
A correspondência a que alude o artigo é aquela fechada, cujo conteúdo é preservado do
conhecimento das demais pessoas que não sejam o seu destinatário, e não a correspondência
aberta, pois, sendo assim enviada, presume-
-se que o seu conteúdo possa ser conhecido por todos, a não ser que o fato se amolde, por
exemplo, à hipótese do inc. I, do § 1º do art. 151 do Código Penal, quando então poderá o
agente ser responsabilizado pela sonegação ou destruição de correspondência. Caso o agente
l
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
eve  a  efeito  tão  somente  a  leitura  de  correspondência  aberta,  o  fato  será  atípico,  se  não
sonegá-la a quem de direito ou, mesmo, destruí-la.
A  violação  de  correspondência,  com  maltrato  à  liberdade  de  pensamento  resguardada  pela  Constituição
Federal somente se concretiza quando se tratar de correspondência fechada. De outro lado, a apreensão de
documento, representado por minuta de carta ja remetida, mediante autorização judicial, não representa afronta
ao direito assegurado pelo art. 5º, X, da CF (intimidade, vida privada etc.) Porque idêntica proteção é reservada
a honra das pessoas, não podendo aquela (intimidade) servir de salvaguarda para maltrato a esta (honra) (STJ,
RHC 6719/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., RDR 13, p. 392).
O  devassamento  deve  ser  efetuado  indevidamente,  vale  dizer,  sem  o  consentimento  de
quem  de  direito,  ou  fora  das  hipóteses  em  que  o  agente  atua  amparado  por  uma  causa  de
justificação, uma vez que o termo indevidamente nos fornece a ideia de comportamento ilícito.
A correspondência deve ter sido dirigida a outrem, ou seja, deve ter sido indicado o seu
destinatário. Afirma Hungria: “Se não é sobrescritada a pessoa alguma, ou o endereço não
permite a identificação de pessoa certa, não incide sob a tutela penal”.
183
Classificação doutrinária
Crime comum em relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo; doloso; de
mera conduta; de forma livre; comissivo ou comissivo por omissão (desde que o agente se
encontre  na  posição  de  garantidor);  monossubjetivo;  plurissubsistente;  instantâneo,  podendo
ser de efeitos permanentes na hipótese de destruição; de dupla subjetividade passiva (pois
tanto o remetente quanto o destinatário são considerados sujeitos passivos do delito em tela).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O tipo de violação de correspondência tem, em sentido amplo, como bem juridicamente
protegido  a  liberdade  individual  e,  mais  especificamente,  a  inviolabilidade  do  sigilo  da
correspondência. A correspondência é o objeto material do delito em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  praticar  o  delito  tipificado  no  art.  40  da  Lei  nº  6.538/1978,  à
740

exceção, obviamente, do remetente e do próprio destinatário, pois que não se pode, no caso do
remetente, devassar o conteúdo que ele próprio consignou, bem como o destinatário não o faz
indevidamente, como exige o tipo penal, uma vez que a correspondência é a ele dirigida.
Contudo,  tanto  o  remetente  como  o  destinatário  são  considerados  sujeitos  passivos  do
delito em estudo, uma vez que ambos sofrem com a conduta levada a efeito pelo agente, quando
este  devassa,  indevidamente,  conteúdo  de  correspondência  fechada  confeccionada  por  um
(remetente) e dirigida ao outro (destinatário).
Merece  destaque  o  fato  de  que  para  aqueles  que  entendem  pela  não  revogação  dos
parágrafos constantes do art. 151 do Código Penal, n
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
a modalidade qualificada de violação de
correspondência,  sujeito  ativo  somente  será  aquele  que  exercer  função  em  serviço  postal,
telegráfico, radioelétrico ou telefônico, sendo, dessa forma, considerado delito próprio.
De outro lado, para aqueles que entendem pela revogação de todos os parágrafos do art.
151 do Código Penal, pois que seria impossível sua manutenção depois da revogação do caput
do  mencionado  artigo,  sendo  cometido  o  delito  tipificado  no  art.  40  da  Lei  nº  6.538/1978
(violação de correspondência) por pessoa que tenha se prevalecido do cargo, ou com abuso da
função, a pena deverá ser agravada nos termos do art. 43 da referida lei que dispôs sobre os
serviços postais.
Sonegação  ou  destruição  de  correspondência  e  violação  de  comunicação  telegráfica,
radioelétrica ou telefônica
O § 1º do art. 40 da Lei nº 6.538/1978 modificou a redação original do inc. I do § 1º do
art. 151 do Código Penal, dizendo, verbis: § 1º Incorre nas mesmas penas quem se apossa
indevidamente de correspondência alheia, embora não fechada, para sonegá-la ou destruí-
la, no todo ou em parte.
Com  a  nova  redação,  basta  que  o  agente  tenha  se  apossado  indevidamente  de
correspondência alheia, mesmo aberta, com o fim de sonegá-la ou destruí-la, no todo ou em
parte. Como se percebe, levando-se a efeito uma comparação entre os dois parágrafos, a nova
redação dada, com a inclusão do chamado especial fim de agir, transformou o fato em delito de
natureza  formal.  Assim,  basta  que  o  agente  tenha  se  apossado  indevidamente  de
correspondência alheia, mesmo não fechada, com o fim de sonegá-la ou destruí-la, para que a
infração  penal  reste  caracterizada,  não  necessitando  à  sua  configuração  tenha  ela  sido
efetivamente sonegada ou destruída. Sonegar, no sentido empregado pela lei penal, deve ser
entendido como fazer com que a correspondência não chegue ao conhecimento do destinatário;
destruir deve ser compreendido como inutilizar, total ou parcialmente, a correspondência.
Os  incs.  II  e  III  do  §  1º  do  art.  151  do  Código  Penal  dizem  respeito  à  divulgação,
transmissão a outrem, utilização ou impedimento de comunicação telegráfica ou radioelétrica
741

ou conversação telefônica.
Prima  facie, merece  ser  destacado  que,  tendo  em  vista  a  Lei  nº  9.296/1996,  que
regulamentou  o  inc.  XII,  parte  final,  do  art.  5º  da  Constituição  Federal,  entende-se  como
revogada
184
 a última parte do inc. II do § 1º do art. 151 do Código Penal, no que diz respeito
às conversações telefônicas, aplicando-se, outrossim, o art. 10 do diploma penal especial, que
diz: Art.  10.  Constitui  crime  realizar  interceptação  de  comunicações  telefônicas,  de
informática ou telemática, ou quebrar segredo de Justiça, sem autorização judicial ou com
objetivos não autorizados em lei:
Pena: reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Ney  Moura  Teles,  interpretando  os  incisos  em  estudo,  preleciona:  “São
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
definidas  as
seguintes  condutas  proibidas: impedir,  divulgar e transmitir,  ou utilizar  abusivamente
comunicação telegráfica ou radioelétrica.
Impedir é interromper, obstar. Divulgar é dar conhecimento da comunicação ao público.
Transmitir  é  narrá-la  a  uma  terceira  pessoa,  determinada.  Utilizar  abusivamente  é  dela  se
servir para qualquer fim indevido. Será sempre comissiva a conduta.
Comunicação telegráfica é aquela feita através de sinalização elétrica ou radioelétrica a
ser convertida, depois, em comunicação escrita que será entregue ao destinatário.”
185
A  última  hipótese,  ou  seja,  a  instalação  ou  a  utilização  de  aparelho  radioelétrico  sem
observância de disposição legal, foi prevista pelo art. 70 da Lei nº 4.117, de 27 de agosto de
1962, que instituiu o Código Brasileiro de Telecomunicações, verbis: Art. 70. Constitui crime
punível com a pena de detenção de 1 (um) a 2 (dois) anos, aumentada da metade se houver
dano  a  terceiro,  a  instalação  ou  utilização  de  telecomunicações,  sem  observância  do
disposto nesta Lei e nos regulamentos.
Consumação e tentativa
Cada uma das infrações penais previstas pelo art. 151 do Código Penal, bem como pela
legislação  extravagante  (Lei  nº  6.538/1978  e  Lei  nº  4.117/1962),  possui  momentos
consumativos diferentes.
Assim, no que diz respeito à figura contida no caput do art. 151 do Código Penal, cuja
redação é idêntica àquela contida no art. 40 da Lei nº 6.538/78, o delito se consuma quando,
efetivamente,  o  agente  tomar  conhecimento  do  conteúdo,  total  ou  parcialmente,  de
correspondência fechada dirigida a outrem. A tentativa é admissível, quando, por exemplo, o
agente é impedido de tomar conhecimento do conteúdo da correspondência fechada, quando já
havia posicionado o estilete para abri-la.
Quanto ao inc. I do § 1º do art. 151, considerando-se a nova redação trazida pelo § 1º do
742

art.  40  da  Lei  nº  6.538/1978,  entendemos  que  basta  que  o  agente  tenha  se  apossado
indevidamente de correspondência alheia, embora não fechada, com o fim de sonegá-la  ou
destruí-la. É suficiente, portanto, o ato de se apossar com o intuito de sonegar ou destruir a
correspondência alheia. Caso consiga efetivamente o seu intento, por exemplo, na hipótese de
destruição da correspondência, tal fato será visto como mero exaurimento do crime, em face de
sua natureza formal, sendo considerado, de acordo com a redação típica, como um delito de
consumação antecipada, bastando a prática da conduta prevista no núcleo do tipo para que a
infração  penal  reste  consumada.  Apesar  da  natureza  formal  do  delito,  também  podemos
raciocinar  em  termos  de  tentativa,  desde  que,  no  caso  concreto,  se  possa  fracionar  o iter
criminis.  Assim,  pode  ser  responsabilizado,  a  título  de  tentativa,  aquele  que,  dirigindo
finalisticamente sua conduta no sentido de se apossar de correspondência alheia com o fim de
sonegá-la ou destruí-la, é impedido por terceiros.
Nos
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
incs. II e III do § 1º do art. 151 do Código Penal, a consumação ocorre quando o
agente,  efetivamente,  divulga,  transmite  a  outrem,  utiliza  abusivamente  ou  impede  a
comunicação ou a conversação telefônica, telegráfica ou radioelétrica. Também é admissível a
tentativa,  uma  vez  que  se  pode  considerar  todas  as  hipóteses  catalogadas  como  delitos
plurissubsistentes, cujos atos podem ser fracionados.
A última hipótese, prevista pelo art. 70 do Código Brasileiro de Telecomunicações, que
revogou o inc. IV do § 1º do art. 151 do Código Penal, se consuma quando o agente instala ou
utiliza  telecomunicações,  sem  observância  do  disposto  na  Lei  nº  4.117/1962  e  nos
regulamentos pertinentes. Também se pode raciocinar sobre a possibilidade de tentativa.
O crime de violação de comunicação telefônica não se aperfeiçoa se a conversa não for indevidamente
divulgada, transmitida ou utilizada (TACrim./SP, AC, Rel. José Pacheco, JTACrim./SP 96, p. 120).
Violação de correspondência. É delito formal que se consuma com a conduta de devassar correspondência
alheia,  tomando  ciência  de  seu  conteúdo  (Rec.  Crim.  71000940296,  Turma  Recursal  Criminal,  Turmas
Recursais/RS, Rel. Alberto Delgado Neto, j. 12/2/2007).
Modalidade qualificada
Há controvérsia doutrinária sobre a possível revogação do § 3º do art. 151 do Código
Penal.
Luiz Regis Prado, posicionando-se pela revogação, afirma: “A qualificadora ancorada no
art. 151, § 3º, do Código Penal, encontra-se inteiramente revogada. Havendo abuso por parte
de funcionário de telecomunicações, será aplicável o art. 58 da Lei nº 4.117/1962; nas demais
hipóteses (art. 40, caput e § 1º, Lei nº 6.538/1978), o funcionário incorrerá no disposto no art.
43 da Lei de Serviços Postais.”
186
Em sentido contrário, concluindo pela vigência do artigo, preleciona Mirabete: “Decidiu-
se que não foi extinto pelo crime de abuso de autoridade, previsto no art. 3º, c, da Lei nº
743

4.898/1965,  que  trata  do  atentado  ao  sigilo  de  correspondência,  o  crime  de  violação  de
correspondência previsto no art. 151, § 3º, do CP. Nem todo funcionário pode ser considerado
autoridade, no conceito penal, pelo que é lícito distinguir o crime praticado com abuso de
função do de abuso de autoridade (RT 527/405, 439/405). Necessário, porém, é verificar-se se
não ocorrem os crimes previstos no art. 41, e seus incisos, da Lei nº 6.538, ou no art. 58, e
seus incisos, da Lei nº 4.117, com a redação determinada pelo Decreto-Lei nº 236.”
187
Pará  nós,  como  já  afirmamos  em  notas  explicativas,  o  art.  151  do  Código  Penal  está
revogado, pois a falta de caput gera um defeito irremediável com relação aos seus parágrafos.
Causa de aumento de pena
Ab initio, para aqueles que entendem pela aplicação do art. 151 do Código Penal, a causa
de  aumento  de  pena  nele  prevista  somente  poderá  ter  aplicação  ao caput  e  às  hipóteses
elencadas no § 1º, em face da situação topográfica do § 2º.
Isso  quer  dizer  que  a
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
majorante  não  terá  aplicação  no  que  concerne  à  modalidade
qualificada prevista pelo § 3º do mencionado artigo.
O  dano  mencionado  pelo  parágrafo  transcrito  pode  ser  de  natureza  material  ou  mesmo
moral.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo inerente a todas as infrações penais, não se admitindo, aqui,
a punição por qualquer comportamento praticado a título de culpa.
Pena e ação penal
O art. 40 da Lei nº 6.538/1978, que revogou o art. 151 do Código Penal, comina uma pena
de detenção, de até 6 (seis) meses, ou pagamento não excedente a 20 (vinte) dias-multa. Deve
ser frisado que, pela redação original do art. 151 do Código Penal, a pena cominada ao delito
de  violação  de  correspondência  era  de  detenção,  de  1  (um)  a  6  (seis)  meses,  ou  multa.
Comparativamente,  a  lei  que  dispôs  sobre  os  serviços  postais  pode  ser  considerada  uma
novatio legis in melius, pelo menos no que diz respeito ao caput do art. 40.
Isso porque, ao contrário do Código Penal, a lei não especificou a quantidade mínima de
pena a ser aplicada, podendo, dessa forma, ser até mesmo de um dia. Além disso, determinou a
lei especial que a pena pecuniária poderá ser aplicada no máximo em 20 (vinte) dias-multa,
limitação não existente no Código Penal.
Se entendermos pela revogação do caput do art. 151 do Código Penal pelo art. 40 da Lei
nº 6.538/1978, bem como se levarmos em consideração que, na verdade, a cabeça do artigo
constante do Código Penal fora substituída, para fins de aplicação do seu § 1º, teremos que
raciocinar com as penas cominadas ao art. 40 da Lei nº 6.538/1978, no que diz respeito aos
744

incs. I, II e III do § 1º do art. 151 do Código Penal.
Excepcionam-se, aqui, ainda, as penas consignadas no art. 70 da Lei nº 4.117/62 (Código
Brasileiro de Telecomunicações) – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos – e no art. 10 da Lei nº
9.296/96 (interceptação telefônica) – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
A ação penal nos crimes de violação de correspondência e de sonegação ou destruição de
correspondência (art. 40, § 1º, da Lei nº 6.538/1978) é de iniciativa pública incondicionada,
haja vista que a lei que dispôs sobre os serviços postais não exigiu, ao contrário do Código
Penal, a representação.
Em  sentido  contrário:  Cuidando  a  hipótese  dos  autos  de  alegada  prática  de crime  de  violação  de
correspondência, de ação pública condicionada à representação, se esta não foi oferecida dentro dos seis
meses a que se refere o artigo 103 do Código Penal, ocorre a decadência (TJRJ, RESE 2004.051. 00228, Rel.
Des. Sílvio Teixeira, j. 26/4/2005).
No que diz respeito à violação de comunicação telegráfica e radioelétrica, que se encontra
tipificada nos incs. II e III do § 1º do art. 151 do Código Penal, a ação penal é de iniciativa
pública  condicionada  à  representação,  salvo  a  interceptação  telefônica,  cuja  ação  é  de
iniciativa pública incondicionada.
A ação penal prevista para o crime tipificado no art. 7
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
0 da Lei nº 4.117/1962, que revogou
o inc. IV do § 2º do art. 151 do Código Penal, é de iniciativa pública incondicionada.
Finalmente, no § 3º do art. 151 do Código Penal, que prevê a modalidade qualificada, nos
termos do § 4º do mesmo artigo, a ação é de iniciativa pública incondicionada.
Entregue  a  correspondência  no  destino,  desobriga  a  União  de  qualquer  exigência,  a  competência  para
apreciar o delito é da justiça comum estadual (STJ, CC 11676/AM, Rel. Min. Felix Fischer, S3, DJ 12/5/1997
p. 18.755).
Interceptação de correspondência de presos
A Constituição Federal, no capítulo correspondente aos direitos e deveres individuais e
coletivos, inserido no Título II, que diz respeito aos direitos e garantias fundamentais, no inc.
XII do seu art. 5º, afirma: XII – é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem
judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal
ou instrução processual penal.
À primeira vista, poderíamos interpretar a redação constitucional no sentido de somente
ter havido ressalva para a possibilidade de se quebrar o sigilo das comunicações telefônicas,
por meio de ordem judicial, nos casos apontados pelo texto constante do mencionado inciso,
ficando impossibilitada, entretanto, qualquer quebra de sigilo nas demais situações, mantendo-
se,  assim,  regra  absoluta  para  a  inviolabilidade  do  sigilo  da  correspondência  e  das
comunicações telegráficas e de dados.
745

Dessa forma, como ficaria, por exemplo, o caso das interceptações de correspondências de
presos e até mesmo na hipótese em que o agente figurasse na condição de acusado em uma
ação penal?
O Código de Processo Penal, em várias passagens, menciona a possibilidade de apreensão
de cartas ou documentos (arts. 240, § 1º, f, e 243, § 2º).
E, ainda, embora o inc. XV do art. 41 da Lei de Execução Penal afirme ser direito do preso
o contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, da leitura e de outros
meios de informação que não comprometam a moral e os bons costumes, ressalva, em seu
parágrafo  único,  a  possibilidade  de  suspensão  ou  restrição  desse  direito  mediante  ato
motivado do diretor do estabelecimento.
Cezar  Roberto  Bitencourt,  interpretando  o  dispositivo  constitucional  que  fundamenta  e
permite, segundo o renomado autor, tão somente a quebra do sigilo telefônico, conclui: “Todas
as exceções ou autorizações legais relativas à inviolabilidade do sigilo de correspondência
são inconstitucionais. Nesse sentido, são absolutamente inconstitucionais os arts. 240, § 1º,
letra f, e 243, § 2º, do Código de Processo Penal. Sob o império da nova ordem constitucional,
nenhuma espécie de ‘fundadas razões’ autoriza, legitimamente, a ‘apreender cartas, abertas ou
não,  destinadas  ao  acusado  ou  em  seu  poder’  (art.  240,  §  1º, f),  independente  da  natureza
suspeita (ou mesmo certeza) ou
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
do conteúdo da correspondência. Na verdade, esse dispositivo
foi  derrogado  pela  Constituição  Federal  de  1988,  art.  5º,  inc.  XII,  1ª  parte.  Assim,  toda  e
qualquer apreensão de correspondência, com fundamento nesse dispositivo, é inconstitucional
e, como tal, constitui prova ilícita, como ocorreu no famoso caso do ex-Presidente do Banco
Central, Prof. Francisco Lopes, independentemente de os poderes constituídos reconhecerem
essa  aleivosia.  Por  outro  lado,  a  previsão  do  art.  243,  §  2º,  do  CPP  é duplamente
inconstitucional:  primeiro  porque  fere  o princípio  da  ampla  defesa  (art.  5º,  inc.  LV),  e
segundo porque afronta a inviolabilidade do advogado no exercício profissional (art. 133).”
188
Apesar da força do raciocínio do eminente professor gaúcho, a doutrina majoritária, bem
como os Tribunais Superiores, têm se posicionado favoravelmente à quebra também do sigilo
da  correspondência,  sob  o  argumento  de  que  não  existem  direitos  absolutos.  Dessa  forma,
mesmo que não tenha havido ressalva constitucional no sentido de permitir a quebra do sigilo
da correspondência, tal comportamento, poderá ser permitido e motivado por interesses de
ordem pública, que se sobrepõem aos do sujeito que vê quebrado o direito de inviolabilidade
da sua correspondência.
A  própria  administração  penitenciária  pode  proceder  à  interceptação  da  correspondência  remetida  pelos
presos, desde que respeitada a norma inscrita no art. 41, parágrafo único, da Lei nº 7.210/84 (TJ-MG, HC
0953722-33.2013.8.13.0000, Rel.ª Des.ª Maria Luíza de Marilac, DJe 26/02/2014).
O direito de comunicação por correspondência do preso com o mundo exterior não é absoluto, encontrando
limitação na necessidade de assegurar a disciplina nos presídios e impedir que o detento use mal essa garantia
746

para  continuar  delinquindo,  através  de  parceiros  e  aliados  em  liberdade  (TJSP,  10239733000,  Rel.  Renê
Ricupero, reg. 5/9/2007).
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal pela possibilidade excepcional de interceptação de carta
de presidiário pela administração penitenciária, entendendo que a inviolabilidade do sigilo epistolar não pode
constituir instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas (STF, HC 70.814-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª
T., DJ 24/6/1994, RT 709/418).
Violação de correspondência entre marido e mulher
Embora  exista  controvérsia  doutrinária,  estamos  com  Nélson  Hungria  quando  esclarece
que “a violação de correspondência, em tal hipótese, não constitui crime algum, não passando
o fato, num caso ou noutro, de simples indelicadeza. A comunhão de vida que decorre do
casamento (art. 231, n. II, do Cód. Civ.)
189
 não permite, evidentemente, que se considere alheia
a  um  dos  cônjuges  a  correspondência  do  outro.  Os  cônjuges,  na  bela  expressão  do  direito
canônico, são duo in carne uma. Há, entre eles, incontestavelmente, uma faculdade de mútua
sindicância.  Não  podem  eles  vedar-se  reciprocamente
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
a  abertura  e  leitura  das  respectivas
correspondências.  Se  isso  não  está  dito  com  todas  as  letras  na  lei  civil,  está
inquestionavelmente implícito no seu texto. Somente por motivos inconfessáveis (ilícitos ou
imorais) pode querer o cônjuge sonegar a própria correspondência ao conhecimento do outro,
e  muito  acima  dessa  pretendida  faculdade  está  o  interesse  de  preservação  do  espírito  de
unidade e segurança da vida conjugal ou da irrestrita intimidade doméstica.”
190
Crime impossível
Se o agente não possui a menor possibilidade de conhecer o conteúdo da carta, a exemplo
daquela escrita de forma cifrada, ou em língua completamente desconhecida, o fato deverá ser
cuidado como hipótese de crime impossível.
Violação de correspondência no Código Penal Militar
Vide art. 227 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Violação de comunicação via e-mail corporativo
Direito administrativo. Monitoramento de e-mail corporativo de servidor público. As informações obtidas
por monitoramento de e-mail corporativo de servidor público não configuram prova ilícita quando atinentes a
aspectos não pessoais e de interesse da Administração Pública e da própria coletividade, sobretudo quando
exista,  nas  disposições  normativas  acerca  do  seu  uso,  expressa  menção  da  sua  destinação  somente  para
assuntos e matérias afetas ao serviço, bem como advertência sobre monitoramento e acesso ao conteúdo das
comunicações dos usuários para cumprir disposições legais ou instruir procedimento administrativo. No que
diz respeito à quebra do sigilo das comunicações telemáticas, saliente-se que os dados são objeto de proteção
jurídica. A quebra do sigilo de dados telemáticos é vista como medida extrema, pois restritiva de direitos
consagrados no art. 5º, X e XII, da CF e nos arts. 11 e 21 do CC. Não obstante, a intimidade e a privacidade das
pessoas, protegidas no que diz respeito aos dados já transmitidos, não constituem direitos absolutos, podendo
sofrer  restrições,  assim  como  quaisquer  outros  direitos  fundamentais,  os  quais,  embora  formalmente
747

ilimitados – isto é, desprovidos de reserva –, podem ser restringidos caso isso se revele imprescindível à
garantia  de  outros  direitos  constitucionais.  No  caso,  não  há  de  se  falar  em  indevida  violação  de  dados
telemáticos, tendo em vista o uso de e-mail corporativo para cometimento de ilícitos. A reserva da intimidade,
no âmbito laboral, público ou privado, limita-se às informações familiares, da vida privada, política, religiosa e
sindical, não servindo para acobertar ilícitos. Ressalte-se que, no âmbito do TST, a temática já foi inúmeras
vezes  enfrentada  (TST,  RR  613/2000-013-10-0,  DJe  10/6/2005)  (STJ,  RMS  48.665-SP,  Rel.  Min.  Og
Fernandes, DJe 05/02/2016).
Correspondência comercial Art.  152. Abusar  da  condição  de  sócio  ou
empregado de estabelecimento comercial ou industrial para, no todo ou em
parte,  desviar,  sonegar,  subtrair  ou  suprimir  co
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
rrespondência,  ou  revelar  a
estranho seu conteúdo: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
Introdução
Com a rubrica correspondência comercial, o art. 152 do Código Penal pune aquele que
abusa da condição de sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial para, no
todo ou em parte, desviar, sonegar, subtrair ou suprimir correspondência, ou revelar a estranho
seu conteúdo.
Inicialmente,  a  lei  penal  fala  em abusar,  aqui  utilizado  no  sentido  de  se  valer
indevidamente da condição de sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial.
Ou seja, a empresa deposita confiança naqueles que, em tese, concentram seus esforços para
que  ela  possa  ter  sucesso,  progredir,  crescer.  Existe,  portanto,  um  dever  de  lealdade,  de
fidelidade,  no  qual  deve  reinar  a  confiança.  Pode,  entretanto,  essa  confiança  ser  quebrada,
surgindo, daí, a situação de abuso.
Como  se  percebe  pela  redação  da  figura  típica,  o  abuso  praticado  pelo  sócio  ou
empregado é dirigido no sentido de desviar, sonegar, subtrair ou suprimir correspondência,
ou ainda, revelar a estranho o seu conteúdo. Aqui, vale a ressalva levada a efeito por Aníbal
Bruno
191
 
191
de que somente aquele comportamento que tiver alguma potencialidade de dano à
empresa comercial ou industrial é que poderá ser considerado típico.
Assim,  não  é,  por  exemplo,  qualquer  revelação  de  correspondência  que  deverá  ser
entendida  como  criminosa,  mas  tão  somente  aquela  com  o  potencial  de  causar  danos  à
empresa.  Revelar  a  alguém  uma  correspondência  recebida  pela  empresa  que  continha  um
anúncio  imobiliário  não  lhe  causa  qualquer  dano.  Ao  contrário,  mostrar  a  terceiros  uma
correspondência dirigida à empresa que continha as novas regras a serem aplicadas em sua
campanha  publicitária  já  pode  prejudicá-la  com  relação  à  concorrência,  que  dela  tomará
748

conhecimento de antemão e, assim, poderá se mobilizar contrariamente.
Conjugado ao núcleo abusar, a lei penal aduz outros que dizem respeito ao especial fim de
agir  do  agente.  Dessa  forma,  o  abuso  pode  ser  dirigido  a: desviar,  sonegar,  subtrair  ou
suprimir correspondência, ou revelar a estranho o seu conteúdo.
Desviar deve ser compreendido no sentido de alterar o destino, desencaminhar; sonegar,
como  ocultar,  encobrir,  esconder; subtrair  no  sentido  de  tomar  para  si,  retirar; suprimir
entendido  como  fazer  desaparecer  a  correspondência;  e revelar  quando  o  agente  torna
conhecido, divulga o conteúdo da correspondência a estranho.
Classificação doutrinária
Crime próprio quanto ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo (pois que o
tipo penal exige que o sujeito ativo seja sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou
industrial, sendo este último o sujeito passivo da infração penal); doloso; de forma livre; de
ação múltipla ou conteúdo variado (uma
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
vez que o agente pode praticar as várias condutas
previstas  no  tipo  penal,  somente  respondendo,  contudo,  por  uma  única  infração  penal);
comissivo  ou  omissivo  impróprio  (devendo  o  agente,  neste  caso,  gozar  do status  de
garantidor); instantâneo (podendo ser instantâneo de efeitos permanentes, como na hipótese de
supressão de correspondência); monossubjetivo; plurissubsistente.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A inviolabilidade da correspondência é o bem juridicamente protegido pelo artigo em
estudo.  Aqui  pode  até  o  conteúdo  ser  conhecido,  não  se  tratando,  em  muitas  ocasiões,  de
proteger o sigilo da correspondência propriamente dito.
Objeto material é a correspondência contra a qual é dirigida a conduta do agente que tem
por finalidade desviá-la, sonegá-la, subtraí-la, suprimi-
-la ou mesmo revelá-la a terceiro estranho.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente podem ser considerados sujeitos ativos da infração penal tipificada no art. 152 do
diploma repressivo o sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial, uma vez
que o delito em estudo se encontra no rol daqueles considerados como próprios.
Sujeito passivo é o estabelecimento comercial ou industrial que sofre as consequências
pela conduta praticada pelo sujeito ativo.
Consumação e tentativa
O delito se consuma com a prática dos comportamentos previstos pelo art. 152 do Código
Penal, vale dizer, quando o sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial
749

desvia,  sonega,  subtrai,  suprime  ou  ainda  quando  revela  a  estranho  conteúdo  de
correspondência comercial.
Por se tratar de crime plurissubsistente, a tentativa é perfeitamente admissível.
Elemento subjetivo
Os comportamentos previstos pelo art. 152 do Código Penal somente podem ser realizados
dolosamente, seja  o dolo  direto  ou mesmo  eventual, não  tendo  sido prevista  a  modalidade
culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O  delito  tipificado  no  art.  152  do  Código  Penal  pode  ser  praticado  comissiva  ou
omissivamente, desde que, nesta última hipótese, o agente goze do status de garantidor.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada no preceito secundário do art. 152 do Código Penal é de detenção, de 3
(três) meses a 2 (dois) anos.
Tendo em vista a pena máxima cominada, a competência, pelo menos inicialmente, para
julgamento da infração penal sub examen será do Juizado Especial Criminal, aplicando-se,
aqui, os institutos que lhe são inerentes (transação penal e suspensão condicional do processo).
A ação penal, nos termos do parágrafo único do art. 152 do Código Penal, é de iniciativa
pública condicionada à representação.
Seção IV – Dos Crimes contra a Inviolabilidade dos Segredos Divulgação de segredo Art.
153. Divulgar alguém, sem justa causa, conteúdo de documento particular ou de
correspondência confidencial, de que é destinatário ou detentor, e cuja divulgação possa
produzir dano a ou
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
trem: Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
§ 1º Somente se procede mediante representação.
(Parágrafo único renumerado pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 1º-A. Divulgar, sem justa
causa, informações sigilosas ou reservadas, assim definidas em lei, contidas ou não nos
sistemas de informações ou banco de dados da Administração Pública: (Incluído pela Lei nº
9.983, de 14/7/2000.) Pena – detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 2º Quando resultar prejuízo para a
Administração Pública, a ação penal será incondicionada.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Introdução
750

O art. 153 do Código Penal, na sua moda​lidade fundamental, responsabiliza criminalmente
aquele que divulga, sem justa causa, conteúdo de documento particular ou de correspondência
confidencial, de que é destinatário ou detentor, que tenha a possibilidade de produzir dano a
outrem.
Além do comportamento previsto pelo caput do art. 153, por intermédio da Lei nº 9.983,
de 14 de julho de 2000, foi acrescentado um parágrafo ao mencionado artigo, qualificando-o,
que recebeu a numeração de § 1º-A, especializando a divulgação de segredo quando disser
respeito a informações sigilosas ou reservadas, assim definidas em lei, contidas ou não nos
sistemas de informações ou banco de dados da Administração Pública.
Assim, analisando a mencionada figura típica, podemos apontar os seguintes elementos da
divulgação  criminosa: a)  divulgação  de  conteúdo  de  documento  particular  ou  de
correspondência confidencial; b) ausência de justa causa para essa divulgação; c) divulgação
levada a efeito pelo destinatário ou detentor do documento particular ou de correspondência
confidencial; d) potencialidade de dano a outrem.
Para  que  possa  ser  objeto  da  proteção  penal,  o  documento  particular,  segundo  Aníbal
Bruno, deve ter: “caráter sigiloso, escrito, que deva ser mantido secreto e possa servir de
prova em fato de importância jurídica. Da tutela de segredo contido em documento público
ocupam-se outros dispositivos do Código.
A correspondência deve ser confidencial, ter um conteúdo realmente secreto, ser aquilo
que se diz só para chegar ao conhecimento de determinada pessoa ou de limitado número de
pessoas,  a  coisa  que  se  deve  manter  em  sigilo,  porque  isso  corresponde  à  vontade  e  ao
interesse legítimo de alguém”.
192
Se houver justa causa na divulgação do segredo, ou seja, se o agente atua amparado por
alguma causa de justificação, a exemplo do estado de necessidade, não há falar em crime.
Assim, imagine-se a hipótese daquele que recebe uma correspondência confidencial na qual
nela se aponta o verdadeiro autor da infração penal que, injustamente, é imputada ao agente
que  recebeu  aquela  correspondência.  Tal  divulgação,  por  mais  que  se  tenha  exigido  o  seu
caráter  confidencial,  pode,  para  fins  de  se  provar  a  inocência  daquele  que  estava  sendo
injustamente acusado em uma ação penal,
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
por exemplo, ser feita, já que presente justa causa
para tanto.
Além dessa hipótese, como bem observa Damásio, ausência de justa causa “significa que a
divulgação só é incriminada quando o sujeito ativo não tem justo motivo para a prática do fato.
Exemplos de justa causa: consentimento do interessado, comunicação ao judiciário de crime de
ação  pública,  dever  de  testemunhar  em  juízo,  defesa  de  direito  ou  interesse  legítimo,
comprovação  de  crime  ou  sua  autoria etc.  Nesses  casos,  a  ausência  no  fato  concreto  do
elemento normativo conduz à atipicidade da conduta”.
193
751

Para que se configure o delito tipificado no art. 153 do Código Penal é preciso que o
próprio destinatário ou o detentor do documento particular ou de correspondência confidencial
divulgue indevidamente, ou seja, sem justa causa, o seu conteúdo. Por destinatário deve ser
entendido  aquele  para  o  qual  fora  endereçado  o  documento  particular  ou  remetida  a
correspondência  confidencial.  Detentor  é  aquele  que,  mesmo  não  sendo  o  destinatário,  por
algum  motivo,  seja  lícito  ou  ilícito,  detém  o  documento  particular  ou  a  correspondência
confidencial  consigo.  Nesse  sentido,  preleciona  Luiz  Regis  Prado:  “A  lei  penal  pátria  não
exige que a detenção seja ilegítima. Logo, ante a ausência de distinção entre detentor legítimo e
ilegítimo, tanto pode figurar como sujeito ativo aquele que possui licitamente o documento ou a
correspondência  (in  nomine  proprio)  como  quem  a  detém,  por  exemplo,  em  virtude  de
sonegação  ou  subtração  (in  nomine  alieno).  Advirta-se,  porém,  que,  em  se  tratando  de
detenção ilegítima, o crime-fim (violação de segredo – art. 153, CP) absorve o crime-meio
(apossamento de correspondência – art. 40, § 1º, Lei nº 6.538/78), por força do princípio de
consunção.”
194
Além disso, conforme determina a parte final do caput do art. 153 do Código Penal, essa
divulgação deve ter a potencialidade de produzir dano a outrem. Não exige a lei penal, como
se percebe, o dano efetivo, mas tão somente a possibilidade de dano, ou seja, o dano potencial.
Assim, aquele que, divulgando o conteúdo de uma correspondência confidencial, coloca em
risco, por exemplo, a efetivação de uma transação comercial de grande valor, embora esta,
mesmo  com  a  divulgação,  venha  a  se  efetivar,  ainda  assim  o  agente  deverá  ser
responsabilizado criminalmente pela potencialidade de dano contida em seu comportamento.
Havendo justa causa para divulgação de segredo, o fato é atípico, constituindo constrangimento ilegal o
indiciamento do agente em inquérito policial (TACrim./SP, RHC, Rel. Lauro Malheiros, RT 515, p. 354).
O delito do art.153 do CP é definido por um tipo anormal, em face da necessidade da existência, no fato, de
um elemento normativo, consubstanciado na expressão ‘sem justa causa’. Assim, inexiste a infração na conduta
de quem, na defesa de interesse legítimo, faz juntar em autos de interdição documento médic
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
o de natureza
confidencial (TACrim./SP, RHC, Rel. Lauro Malheiros, JTACrim./SP 52, p. 94).
Classificação doutrinária
Crime próprio quanto ao sujeito ativo (pois que o tipo penal exige uma qualidade especial,
vale  dizer,  a  de  destinatário  ou  detentor  do  documento  particular  ou  de  correspondência
confidencial) e comum quanto ao sujeito passivo (uma vez que qualquer pessoa pode vir a ser
prejudicada com a divulgação indevida); doloso; formal; instantâneo; comissivo (podendo, no
entanto,  ser  praticado  omissivamente,  desde  que  o  agente  se  encontre  na  condição  de
garantidor);  monossubjetivo;  unissubsistente  (como  regra,  podendo,  contudo,  ser  também
considerado como plurissubsistente, dependendo da maneira como o delito é praticado, haja
vista a possibilidade de fracionamento do iter criminis).
Objeto material e bem juridicamente protegido
752

A inviolabilidade dos segredos é o bem juridicamente protegido de forma direta pelo art.
153 do Código Penal.
O documento particular e a correspondência confidencial, cujos conteúdos são divulgados
sem justa causa, são considerados objetos materiais da infração penal em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente podem ser considerados sujeitos ativos do delito previsto no art. 153 do Código
Penal o destinatário e o detentor do documento particular ou da correspondência confidencial.
Sujeito passivo, segundo a parte final contida no caput do referido artigo, é aquele que,
com a divulgação do conteúdo do documento particular ou da correspondência confidencial,
corre  o  risco  de  sofrer  dano,  mesmo  que  este  não  venha  a  efetivamente  se  concretizar,
podendo, até mesmo, ser o próprio remetente.
Consumação e tentativa
Consuma-se  a  infração  penal  com  a  efetiva  divulgação  a  terceiros  do  conteúdo  de
documento particular ou de correspondência confidencial, desde que, com essa divulgação, se
consiga  visualizar  a  potencialidade  de  dano  a  outrem,  cuidando-se,  portanto,  de  crime  de
natureza  formal,  cujo  resultado  previsto  no  tipo  não  precisa  se  configurar  para  fins  de
consumação do delito.
Será possível a tentativa.
Elemento subjetivo
Somente a divulgação dolosa de segredo importa ao art. 153 do Código Penal, seja o dolo
direto, seja mesmo o eventual.
Não houve previsão legal da modalidade culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
A divulgação pode ocorrer de forma comissiva, bem como omissivamente, desde que nesta
última  hipótese  o  agente  seja  considerado  como  garantidor,  amoldando-se  ao  conceito  de
destinatário ou detentor.
Modalidade qualificada
A Lei nº 9.983, de 14 de julho de 2000, criou, por intermédio do § 1º-A, uma modalidade
qualificada de crime de divulgação de segredo, dizendo: § 1º. A. Divulgar, sem justa causa,
informações sigilosas ou reservadas, assim definidas em lei, contidas ou não nos sistemas
de informações ou banco de dados da Administração Pública:
Pena – detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
753

Ao
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
inserir o mencionado parágrafo ao art. 153 do Código Penal, a Lei nº 9.983, de 14 de
julho  de  2000,  criou  uma  norma  penal  em  branco,  uma  vez  que  somente  se  configurará  a
modalidade qualificada se as informações, em tese, consideradas como sigilosas ou reservadas
forem  aquelas  apontadas  como  tal  pela  lei,  estejam  elas  contidas  ou  não  nos  sistemas  de
informações ou banco de dados da Administração Pública.
Segundo Cezar Roberto Bitencourt, “informações são dados, detalhes, referências sobre
alguma coisa ou alguém. Sigiloso é algo que não deve ser revelado, confidencial, limitado a
conhecimento  restrito,  não  podendo  sair  da  esfera  de  privacidade  de  quem  o  detém.
Reservado, por sua vez, é dado ou informação que exige discrição e reserva das pessoas que
dele tomam conhecimento. Por fim, é indispensável que a natureza sigilosa ou reservada das
informações  divulgadas  indevidamente  seja  objeto  de  lei  e  lei  em  sentido  estrito,  sendo
inadmissível sua equiparação a resoluções, portarias, regulamentos etc.”
195
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Em sua modalidade fundamental, a violação de segredo é punida com a pena de detenção,
de 1(um) a 6 (seis) meses, ou multa, sendo que na forma qualificada, prevista pelo § 1º -A, a
pena cominada é de detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública condicionada à representação (§ 1º do art. 153 do
CP), sendo que, em ambas as hipóteses, quando resultar prejuízo para a Administração Pública
(§ 2º do art. 153 do CP), será de iniciativa pública incondicionada.
Será do Juizado Especial Criminal a competência para julgamento do delito previsto no
caput do art. 153 do Código Penal, aplicando-
-se  todos  os  institutos  que  lhe  são  inerentes  (transação  penal  e  suspensão  condicional  do
processo).
No que diz respeito à modalidade qualificada, embora a competência não seja a do Juizado
Especial Criminal, em virtude da pena mínima a ela cominada, será possível a realização de
proposta de suspensão condicional do processo.
Crime de divulgação de segredo. Alegação de decadência, por falta de representação oportuna da ofendida. A
representação do ofendido – condição de procedibilidade da ação penal pública condicionada – prescinde de
rigor formal, sendo suficiente a demonstração inequívoca da parte interessada de que seja apurada e processada
a infração penal. O direito de agir não resta fulminado pela decadência se a representação para a ação penal
pública condicionada ocorre tempestivamente pelo ofendido, ou seja, dentro do prazo de seis meses após o
conhecimento da autoria do crime. Consoante entendimento pacífico na Jurisprudência dos Tribunais Pátrios,
o trancamento da ação penal, bem assim do inquérito policial, é medida de exceção, possível somente quando
inequívoca a ausência de justa causa, o que não ocorre na hipótese (STJ, RHC 42.029/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita
Vaz, 5ª T., DJe 02/09
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
/2014).
Divulgação a uma única pessoa
754

Discute-se,  doutrinariamente,  se  o  núcleo divulgar, constante  do caput  do  art.  153  do
Código Penal, pressupõe que o fato seja dado ao conhecimento de várias pessoas, exigindo
ampla difusão, ou basta que seja a uma só.
Hungria, partidário da primeira corrente, afirma: “Não basta a simples comunicação a uma
só  pessoa  ou  a  um  grupo  restrito  de  pessoas:  é  necessário  que  haja  difusão  extensiva
(publicação  pela  imprensa,  radiodifusão,  afixação  em  lugar  público)  ou,  pelo  menos,
exposição que torne possível o conhecimento de indeterminado número de pessoas.”
196
No  mesmo  sentido,  preleciona  Fragoso:  “Divulgar  é  tornar  público  o  que  pressupõe
comunicação a um número indeterminado de pessoas”.
197
Apesar da autoridade dos renomados autores, ousamos deles discordar, uma vez que o
núcleo divulgar, de acordo com nosso entendimento, não exige coletividade. Basta que seja
dado indevido conhecimento a alguém, como no caso do caput do art. 153 do Código Penal,
sobre  o  conteúdo  de  documento  particular  ou  de  correspondência  confidencial,  sendo  dela
destinatário ou detentor, e que, devido a essa divulgação, haja uma potencialidade de dano,
moral ou material, a outrem.
Portanto, com a devida venia das posições em contrário, o núcleo divulgar não exige, para
sua configuração, a extensão pretendida pela primeira corrente, bastando, portanto, que com o
comportamento  do  agente  seja  visualizada  uma  potencialidade  de  dano,  mesmo  que  a
divulgação,  sem  justa  causa,  do  conteúdo  do  documento  particular  ou  da  correspondência
confidencial seja feita a uma só pessoa.
Divulgação de Segredo no Código Penal Militar
Vide art. 228 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Violação  do  segredo  profissional Art.  154. Revelar  alguém,  sem  justa
causa, segredo, de que tem ciência em razão de função, ministério, ofício ou
profissão, e cuja revelação possa produzir dano a outrem: Pena – detenção,
de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
Introdução
Podemos extrair os seguintes elementos da redação contida no art. 154 do Código Penal,
que constituem o delito de violação de segredo profissional: a) a existência de um segredo; b)
o  fato  de  ter  esse  segredo  chegado  ao  conhecimento  do  agente  em  virtude  de  sua  função,
ministério,  ofício  ou  profissão; c)  revelação  a  alguém; d)  ausência  de  justa  causa; e)
755

potencialidade de dano a outrem.
Hungria esclarece que o segredo deveria ser interpretado como o fato “da vida privada
que  se  tem  interesse  em  ocultar.  Pressupõe  dois  elementos:  um negativo  –  ausência  de
notoriedade, e outro positivo – a vontade determinante de sua custódia ou preservação. Secreto
é o fato que ainda não é notório (res arcana), não se devendo, porém, confundir a notoriedade
com a vaga atoarda. Não deixa de ser secreto o fato sobre o qual apenas corre
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
um boato
incerto”.
198
Para que o fato possa se subsumir à figura típica em estudo, é preciso que o segredo tenha
sido revelado por alguém que o soube, por intermédio da própria pessoa detentora do segredo,
em razão de função, ministério, ofício ou profissão. Há necessidade, portanto, desse vínculo
entre as pessoas do confidente e daquele que confessa seus segredos. Entende-se por função
toda  determinação  de  encargos  imposta  pela  lei  a  uma  pessoa,  esteja  ou  não  ligada  ao
exercício de um cargo, haja ou não remuneração. Assim, o tutor, o curador, a escrevente de
sala de um juiz, no exemplo de Guilherme de Souza Nucci, que “toma conhecimento, em razão
de sua função, de segredos narrados durante uma audiência de divórcio, que corre em segredo
de justiça, revelando-os a terceiros”.
199
 Por ministério, como regra, entende-se aqueles que
exercem atividades religiosas, a exemplo dos pastores, padres, irmãs de caridade. O item 55
da Exposição  de Motivos  da  Parte Especial  do Código  Penal  de 1940,  procurando  afastar
qualquer dúvida, aduz: 55. Definindo o crime de ‘violação de segredo profissional’, o projeto
procura dirimir qualquer incerteza acerca do que sejam confidentes necessários. Incorrerá
na sanção penal todo aquele que revelar segredo, de que tenha ciência em razão de ‘função,
ministério, ofício ou profissão’. Assim, já não poderá ser suscitada, como perante a lei
vigente, a dúvida sobre se constitui ilícito penal a quebra do ‘sigilo do confessionário’.
Entende-se por ofício aquelas atividades habituais, consistentes na prestação de serviços
manuais  ou  mecânicos,  como  acontece  com  as  empregadas  domésticas,  costureiras etc.
Profissão diz respeito a toda atividade que, como regra, tenha a finalidade de lucro, exercida
por quem tenha habilitação. Dissemos como regra porque, em algumas situações, mesmo que
exercendo um trabalho voluntário, aquela determinada atividade somente poderá ser exercida
por um profissional, como é o caso, por exemplo, dos médicos e advogados.
Para que ocorra a infração penal sub examen, o segredo que chegou ao conhecimento do
agente deve por ele ser revelado a outrem. Aqui, conforme já nos posicionamos quando do
estudo do art. 153 do Código Penal, não há necessidade de que essa revelação seja levada a
um número indeterminado de pessoas. A lei penal não exige essa situação. Dessa forma, como
já afirmamos, acreditamos bastar que o segredo tenha sido revelado a uma só pessoa e que
tenha possibilidade, com essa revelação, de causar dano a outrem.
O  art.  154  do  Código  Penal,  da  mesma  forma  que  o  artigo  que  lhe  é  anterior,  usa  a
756

expressão sem justa causa querendo denotar que a revelação não foi amparada por um motivo
justificado. Noronha esclarece que, “em regra, a justa causa funda-se na existência de estado
de necessidade: é a colisão de dois interesses, devendo um ser sacrificado em benefício do
outro; no caso, a inviolabilidade dos segredos deve ceder a outro bem-interesse.
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
Há, pois,
objetividades jurídicas que a ela preferem, donde não ser absoluto o dever do silêncio ou
sigilo profissional”.
200
Rogério Sanches Cunha, com precisão, aduz que:
“O art. 269 do CP bem espelha um exemplo de justa causa, obrigando o médico, sob pena
de  punição,  comunicar  à  autoridade  a  ocorrência  de  moléstia  contagiosa  confidenciada  no
exercício da profissão.
Hoje, princípios como o da proporcionalidade (ou razoabilidade), bastante ventilado no
campo “das provas obtidas por meios ilegais”, acaba, de alguma forma, por admitir, em casos
excepcionais, a revelação de segredo profissional, em especial na salvaguarda e manutenção
de  valores  conflitantes,  desde  que  aplicada  única  e  exclusivamente,  em  situações
extraordinárias.”
201
Para  que  a  revelação  sem  justa  causa  de  um  segredo,  que  chegou  ao  conhecimento  do
agente por meio de sua função, ministério, ofício ou profissão, possa ser típica, é preciso que
seja demonstrada sua potencialidade lesiva, isto é, a possibilidade que essa revelação possuiu
no sentido de causar dano a outrem. Caso contrário, mesmo que tenha havido a revelação de
um segredo, o fato será atípico, em face da ausência de potencialidade lesiva.
O  profissional  da  saúde  tem  obrigação  legal  de  comunicar  a  ocorrência  de  crime  de  ação  pública
incondicionada, exceto em se tratando de fato atribuído a seu paciente. A testemunha em questão atendeu à
vítima, menor de idade, que não ficou exposta a procedimento criminal, mas sim sua genitora. Possibilidade do
testemunho do médico, por ausente violação a segredo profissional (TJRS, Correição Parcial 70042725291,
Rel. Des. Jaime Piterman, 
j. 9/6/2011).
O sigilo profissional é exigência fundamental da vida social que deve ser respeitado como princípio de
ordem pública, por isso mesmo que o Poder Judiciário não dispõe de força cogente para impor a sua revelação,
salvo na hipótese de existir específica norma de lei formal autorizando a possibilidade de sua quebra, o que não
se verifica na espécie. O interesse público do sigilo profissional decorre do fato de se constituir em um
elemento essencial à existência e à dignidade de certas categorias, e à necessidade de se tutelar a confiança
nelas depositada, sem o que seria inviável o desempenho de suas funções, bem como por se revelar em uma
exigência da vida e da paz social (STJ, RMS 9612/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª T., RT 762, p. 194).
Recusa ao fornecimento de prontuário médico de paciente morto após cirurgia de redução do estômago com
base em resolução do Conselho Federal de Medicina que veda este tipo de procedimento. Inadmissibilidade.
Prova destinada a embasar investigação para apurar crime de ação penal pública incondicionada. Hipótese em
que  a  requisição  não  se  destina  a  revelar  segredo  da  vítima,  mas,  sim,  qual  a  rotina  médica  adotada  no
procedimento cirúrgico, com o fim específico de se obter informações necessárias à elucidação da causa do
óbito, sua auto
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
ria e se o médico responsável negligenciou na observância de regra técnica da profissão (TJRJ)
757

(RT 826, p. 663).
A obrigatoriedade do sigilo profissional do médico não tem caráter absoluto. A matéria, pela sua delicadeza,
reclama diversidade de tratamento diante das particularidades de cada caso. A revelação do segredo médico em
caso  de  investigação  de  possível  abortamento  criminoso  faz-se  necessária  em  termos,  com  ressalvas  do
interesse do cliente. Na espécie, o hospital pôs a ficha clínica à disposição de perito médico, que ‘não estará
preso ao segredo profissional, devendo, entretanto, guardar sigilo pericial’ (art. 87 do Código de Ética Médica)
(STF, RE 91218/SP, Rel. Min. Djaci Falcão, 2ª T., RTJ 101-02, p. 676).
Classificação doutrinária
Crime próprio quanto ao sujeito ativo (uma vez que o tipo delimita a prática da infração
penal àqueles que tiverem tomado conhecimento do segredo em razão de função, ministério,
ofício  ou  profissão),  sendo  comum  no  que  diz  respeito  ao  sujeito  passivo;  doloso;  formal;
instantâneo; comissivo (podendo ser praticado omissivamente somente pelo agente que goze do
status de  garantidor);  de  forma  livre;  monossubjetivo;  unissubsistente  ou  plurissubsistente
(dependendo da forma com que a infração penal é levada a efeito, pois os atos podem ser
concentrados ou diluídos pelo iter criminis).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bem  juridicamente  protegido  por  esse  tipo  penal  é  a  inviolabilidade  do  segredo
profissional.
Objeto material, segundo Guilherme de Souza Nucci, “é o assunto transmitido em caráter
sigiloso, que sofre a conduta criminosa”.
202
Sujeito ativo e sujeito passivo
O crime de violação do segredo profissional é próprio com relação ao sujeito ativo, uma
vez que somente as pessoas que tiverem tomado conhecimento do segredo em razão de função,
ministério, ofício ou profissão poderão praticá-lo.
O acesso que o administrador tem às fichas, necessariamente restrito, é em razão de função auxiliar exercida
materialmente por pessoas que ele contrata e que estão subordinadas tanto a ele quanto a cada um dos médicos
no exercício da profissão médica, mas todos (subordinados) ao sigilo médico e ao sigilo profissional. Ainda
que os auxiliares não sejam médicos – e não estejam vinculados ao Código de Ética Médico – eles estão
obrigados em razão de função, ministério, ofício ou profissão a guardar segredo, conforme disposto no artigo
154 do Código Penal. O administrador do hospital não é um auxiliar ou ajudante dos médicos contratados, que
tampouco (os médicos) estão a ele (administrador) subordinados no exercício de sua profissão, mas isto não o
desobriga do segredo sobre o conteúdo das fichas a que tem acesso de fato, mas não de direito (TJRS, ACr
70029746138, 7ª Câm. Crim., Rel. Des. João Batista Marques Tovo, DJERS 16/10/2009, p. 183).
Sujeito passivo pode ser tanto aquele que tem o seu segredo revelado como o terceiro que,
com essa revelação, pode sofrer um
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
dano, material ou moral.
Consumação e tentativa
758

Consuma-se  o  delito  tipificado  no  art.  154  do  Código  Penal  quando  o  segredo
potencialmente lesivo é revelado a outrem, mesmo que tal revelação, como já afirmamos, tenha
sido feita a uma única pessoa.
Embora exista controvérsia doutrinária, entendemos ser admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
O crime de violação de segredo profissional somente pode ser praticado dolosamente, seja
o dolo direto ou, mesmo, eventual.
Não se admite a modalidade culposa.
Artigo 154 do CP: violação de sigilo profissional. Fotos íntimas juntadas em processo criminal por médico
e ex-amante da apelada, com a intenção de comprovar uma obsessão amorosa sofrida por ele em razão da
conduta permanente dela. Inexistência do dolo para a configuração do crime. Ato lamentável, mas que não
adentra na esfera criminal (TJ-RJ, AC 0286709-95.2013.8.19.0001, Rel.ª Des.ª Rosana Navega Chagas, DJe
20/04/2016).
Modalidades comissiva e omissiva
A revelação pode ocorrer de forma comissiva, bem como omissivamente, desde que, nesta
última hipótese, o agente seja considerado garantidor da guarda do segredo que lhe é revelado
em razão de função, ministério, ofício ou profissão.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada no preceito secundário do art. 154 do Código Penal é de detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano, ou multa, sendo o seu julgamento, portanto, pelo menos inicialmente,
de competência do Juizado Especial Criminal, aplicando-se, outrossim, os institutos que lhe
são inerentes (transação penal e suspensão condicional do processo).
Nos termos do parágrafo único do art. 154 do Código Penal, a ação penal é de iniciativa
pública condicionada à representação.
Conflito  aparente  de  normas.  Arts.  154  do  CP  e  38,  §  7º,  da  Lei  nº  4.595/1964.  Violação  de  segredo
profissional e quebra de sigilo bancário. Solução pelo princípio da especialidade, previsto no art. 12 da lei
substantiva,  por  tratar  de  instituição  financeira.  Ação  penal,  portanto,  de  natureza  pública  incondicionada.
Desnecessidade de representação, como exigido no delito previsto no Código Penal (STF) (RT 632, p. 375).
Violação de Segredo Profissional no Código Penal Militar
Vide art. 230 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Violação de segredo profissional e Lei de Segurança Nacional
Vide art. 21 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/83).
Advogado e segredo profissional
759

Habeas corpus. Advogado. Dever de guardar segredo profissional. Trancamento de ação penal. Crime de
desobediência. Negativa dele em prestar depoimento em procedimento administrativo. Lei nº 8.906/1994.
Dever de recusar-se a depor. Concessão da ordem. O advogado, em pleno Estado Democrático de Direito, no
exercício  de  seus  direitos  e  prerrogativas,  tem  o  dever  de  guardar  o  sigilo  profissional  ‘mesmo  quando
autorizado ou solicitado por seu constituinte’. Não pode o advogado ser co
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
nstrangido a prestar declarações em
inquérito policial, ou no curso da ação penal, arrolado pelas partes no litígio, compromissado ou não, sobre
fatos de que tenha ciência em razão de sua condição, direta ou indiretamente, obrigado pela ética e pelo dever
absoluto de guarda de segredo (TJMG, 1.0000.06.445470-5/000 [1], Rel. Hyparco Himmesi, DJ 26/1/2007).
RHC.  Penal.  Processual  penal.  Violação  de  segredo  profissional.  Advogado.  Trancamento  da  ação.  O
advogado tem obrigação de guardar segredo dos fatos conhecidos no exercício profissional, cuja revelação
pode  produzir dano  a  outrem.  Cumpre  considerar  o  elemento  subjetivo  da  conduta,  eventualmente
caracterizador do animus de molestar. No caso de uso de documento para instruir reclamação trabalhista que,
na relação processual, envolve pessoa nele referida no caso dos autos, resulta do princípio que impõe o ônus
da prova a quem alega. A denúncia, de outro lado, precisa especificar o dano (STJ, RHC 2524/RS, ROHC
1993/0002249-0, Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 6ª T., RSTJ, v. 53, p. 364).
Invasão  de  dispositivo  informático (Incluído  pela  Lei  nº  12.737,  de
30/11/2012) Art. 154-A. Invadir dispositivo informático alheio, conectado
ou não à rede de computadores, mediante violação indevida de mecanismo de
segurança e com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações
sem  autorização  expressa  ou  tácita  do  titular  do  dispositivo  ou  instalar
vulnerabilidades para obter vantagem ilícita: (Incluído pela Lei nº 12.737, de
30/11/2012) Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) § 1º Na mesma pena incorre quem produz,
oferece, distribui, vende ou difunde dispositivo ou programa de computador com o intuito de
permitir a prática da conduta definida no caput.
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) § 2º Aumenta-se a pena de um sexto a um terço
se da invasão resulta prejuízo econômico.
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) § 3º Se da invasão resultar a obtenção de
conteúdo de comunicações eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais,
informações sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não autorizado do
dispositivo invadido: (Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) Pena – reclusão, de 6
(seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta não constitui crime mais grave.
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) § 4º Na hipótese do § 3º, aumenta-se a pena de
um a dois terços se houver divulgação, comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer
título, dos dados ou informações obtidos.
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) § 5º Aumenta-se a pena de um terço à metade se
o crime for praticado contra: (Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) I – Presidente da
República, governadores e prefeitos; (Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) II –
Presidente do Supremo Tribunal Federal; (Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) III –
760

Presidente da
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de Assembleia Legislativa de
Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou (Incluído pela
Lei nº 12.737, de 30/11/2012) IV – dirigente máximo da administração direta e indireta
federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal.
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) Ação penal
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) Art. 154-B. Nos crimes definidos no art. 154-
A, somente se procede mediante representação, salvo se o crime é cometido contra a
administração pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União, Estados, Distrito
Federal ou Municípios ou contra empresas concessionárias de serviços públicos.
(Incluído pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012) Introdução
O século XXI está experimentando um avanço tecnológico inacreditável. Situações que, em
um passado não muito distante, eram retratadas em filmes e desenhos infantis como hipóteses
futuristas, hoje se fazem presentes em nosso dia a dia. As conversas online, com visualização
das imagens dos interlocutores, seja por meio de computadores, seja de smart phones, que
pareciam  incríveis  no  início  da  segunda  metade  do  século  XX,  atualmente,  fazem  parte  da
nossa realidade.
Enfim, vivemos novos tempos e temos de nos adaptar, consequentemente, ao mau uso de
todo esse aparato tecnológico. A internet revolucionou o mundo e o fez parecer muito menor.
Originalmente, a internet teve utilização militar. A ideia de uma rede interligada surgiu em
1962,  durante  a  Guerra  Fria,  e  foi  imaginada,  conforme  esclarece  Augusto  Rossini,  “para
proteger  a  rede  de  computadores  do  governo  norte-americano  durante  um  ataque  nuclear.
Planos  detalhados  foram  apresentados  em  1967,  tendo  sido  criada  a  ARPANET  em  1968,
estabelecendo-se o germe do que é hoje Internet”,
203
 concebida, dentre outros, por Paul Baran,
da  empresa  Rand  Corporation,  também  com  a  finalidade  de  suprir  as  deficiências  e
fragilidades da rede telefônica AT&T, utilizada, ainda, nas décadas de 1980 e 1990, como
meio de comunicação científica interuniversitária.
Conforme nos esclarece Juan José López Ortega, “em seus primeiros anos de existência, a
internet  parecia  pressagiar  um  novo  paradigma  de  liberdade.  Um  espaço  isento  de
intervenções públicas, no qual os internautas desfrutavam de um poder de ação ilimitado. A
liberdade para se comunicar e se expressar se estendia sem possibilidade de censura a todos
os cantos do planeta. A propriedade intelectual, necessariamente, devia ser compartilhada e a
intimidade  se  encontrava  assegurada  preservando  o  anonimato  da  comunicação  e  pelas
dificuldades técnicas de rastrear as fontes e identificar os conteúdos.
As  novas  tecnologias  de  recolhimento  dos  dados,  associadas  à  economia  do  comércio
eletrônico, transformaram a liberdade e a privacidade na internet,  e  isso  em  consequência
761

direta de sua comercialização. A necessidade de assegur
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
ar e identificar a comunicação para
ganhar dinheiro por meio da rede, junto com a necessidade de proteger os direitos de novas
arquiteturas  de software,  que  possibilitam  o  controle  da  comunicação. Tecnologias  de
identificação (senhas, marcadores digitais, processos de identificação), colocadas nas mãos
das empresas e dos governos, deram passo ao desenvolvimento de tecnologias de vigilância
que permitem rastrear os fluxos de informação.
Através  destas  técnicas,  qualquer  informação  transmitida  eletronicamente  pode  ser
recolhida, armazenada, processada e analisada. Para muitos, isso supôs o fim da privacidade
e, se não é assim, ao menos obriga a redefinir o âmbito do privado na internet, um espaço no
qual por sua dimensão global já não basta garantir o controle dos dados pessoais. Noções até
agora válidas, como ‘fichário’ ou ‘base de dados’, deixam de ter significado. A nova fronteira
não é o computador pessoal ou a internet, senão a rede global, e isso tem consequências ao
delimitar  o  conteúdo  do  direito  à  intimidade,  que  no  espaço  digital  se  transmuda  como  o
direito ao anonimato”.
204
A internet, em um mundo considerado globalizado, transformou-se em uma necessidade da
modernidade  de  que  não  podemos  abrir  mão.  Nunca  as  pesquisas  foram  tão  velozes.
Bibliotecas inteiras podem ser resumidas a um comando no computador. No entanto, toda essa
modernidade informática traz consigo seus problemas. Como alerta Cinta Castillo Jimenez, a
“internet supõe um sonho para seus usuários e um pesadelo para os práticos do direito. Por
uma parte, permite concluir transações com empresas e consumidores situados em qualquer
lugar do planeta, agiliza a comunicação entre as pessoas. Representa a liberdade mundial de
informação e da comunicação; é um sonho transformado em realidade.
Por outro lado, todo conjunto de atividades sociais precisa de uma regulamentação. As
legislações nacionais avançam com muito atraso no que diz respeito às novas tecnologias. Isso
faz com que sejam dificultadas as respostas legais a numerosos litígios que podem suscitar as
operações na internet. Por isso é também um pesadelo jurídico.
Um espanhol, usuário da internet, pode acessar a rede e contatar com uma empresa alemã,
vendedora ou prestadora de serviços, graças ao acesso à internet, proporcionado pela filial
holandesa de um provedor norte-americano. As fronteiras estatais se diluem na internet.  A
aldeia global se transformou em realidade.
Podemos dizer que as questões legais mais espinhosas que são colocadas no ciberespaço
correspondem ao direito internacional privado”.
205
Com a utilização da internet, delitos considerados tradicionais, a exemplo do estelionato,
podem ser praticados sem que a vítima conheça sequer o rosto do autor da infração penal;
nossa vida pessoal pode ser completamente devassada e colocada à disposição de milhões de
pessoas; nossa intimidade, enfim, estará disponível com apenas um toque no computador.
762

Muito  se  tem  disc
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
utido,  atualmente,  a  respeito  dos  chamados  delitos  de  informática,
também  reconhecidos  doutrinariamente  por  meio  das  expressões: crimes  de  computador,
crimes digitais, crimes cibernéticos, crimes via internet, dentre outras. Na verdade, sob essa
denominação se abrigam não somente os crimes cujo objeto material da conduta praticada pelo
agente é um componente informático, a exemplo dos programas de computador, ou as próprias
informações existentes em um dispositivo informático, como também – e o que é mais comum –
todas  as  demais  infrações  penais  nas  quais  a  informática  é  utilizada  como  verdadeiro
instrumento para sua prática. Por essa razão, observam Mário Furlaneto Neto e José Augusto
Chaves  Guimarães:  “A  informática  permite  não  só  o  cometimento  de  novos  delitos,  como
potencializa  alguns  outros  tradicionais  (estelionato,  por  exemplo).  Há,  assim,  crimes
cometidos com o computador (The computer as a tool of a crime) e os cometidos contra o
computador, isto é, contra as informações e programas nele contidos (The computer as the
object of a crime)”.
206
É nesse último sentido que, precipuamente, a Lei nº 12.737, de 30 de novembro de 2012,
inserindo o art. 154-A ao Código Penal, criou o delito de invasão de dispositivo informático,
prevendo, outrossim, o chamado crime de informática puro, isto é, aquele, segundo definição
de Marco Aurélio Rodrigues da Costa, cuja conduta ilícita “tenha por objetivo exclusivo o
sistema  de  computador,  seja  pelo  atentado  físico  ou  técnico  do  equipamento  e  seus
componentes, inclusive dados e sistemas”.
207
Os delitos praticados por meio da informática podem ser de difícil apuração. Lucrecio
Rebollo  Delgado  destaca  três  características  muito  importantes,  que  lhe  são  peculiares,
dizendo que todas as atuações ilícitas cometidas no âmbito informático se realizarão: “Com
celeridade e distância no tempo e no espaço. O conceito de realização delitiva se encontra
truncado  com  estas  novas  formas.  É  frequente  pensar  que  qualquer  um  pode  praticar  um
homicídio, mas este requer a proximidade espacial e temporal de sua vítima. Sem embargo, no
âmbito  informático,  o  suposto  delinquente  não  necessita  para  a  comissão  delitiva  nem  a
presença  física,  nem  temporal.  Ademais  disso  as  facilidades  no  tratamento  e  processo  da
informação,  com  a  possibilidade  de  realizar  programas  que  atuem  de  forma  retardada  ou
controlada no tempo, aproveitando as funções do sistema operativo do computador, permitem
ativar ou desativar determinadas ordens na máquina, de maneira dinâmica, inclusive flexível.
Desta forma, dependendo de uma ou outra circunstância prevista de antemão, assim como a
utilização  das  comunicações,  para  poder,  em  tempo  real  e  fora  do  alcance  ou  controle  do
operador  do  computador,  atuar  na  forma  desejada,  permitem  preparar  ações  dolosas  em
prejuízo do outro, em tempo e espaços distantes.
Facilidade
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
de encobrimento. É característica praticamente inseparável da atividade ilícita
informática, a facilidade com que se encobrem os fatos. É muito fácil, por exemplo, modificar
um programa para que realize uma atividade ilícita em benefício do autor e estabelecer logo o
763

que se denomina uma rotina software que volte a modificar o programa de forma automática.
Dessa forma, não fica rastro da possível prática do delito. Se, posteriormente, fosse realizado
um estudo do programa, seria impossível detectar a forma em que se cometeu o fato. Tenhamos
em mente a ideia de que é possível realizar-lo, mas não teremos nenhuma prova de que se
realizou.
Dificuldade probatória. A dificuldade em atribuir a autoria do fato vem em grande medida
determinada  pela  dificuldade  probatória  que  rodeia  a  ilicitude  informática.  Isso  se  deve  à
própria  dinâmica  do  processamento  informático,  que  impede  detectar  uma  determinada
atividade  ou  processo  posteriormente  à  sua  realização,  e  em  outras  ocasiões,  devido  a
facilidade para fazer desaparecer, de forma fraudulenta, por meio da manipulação de programa
e  dados,  as  atividades,  operações,  cálculos  ou  processos  que  foram  realizados
anteriormente”.
208
A Lei nº 12.737, de 30 de novembro de 2012, inserindo o art. 154-A ao Código Penal,
exigiu a presença dos seguintes elementos, para efeito de caracterização do delito de invasão
de dispositivo informático, a saber: a) o núcleo invadir; 
b) dispositivo informático alheio; c) conectado ou não à rede de computadores; d) mediante
violação indevida de mecanismo de segurança; e) com o fim de obter, adulterar ou destruir
dados  ou  informações  sem  autorização  expressa  ou  tácita  do  titular  do  dispositivo;  f)  ou
instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita.
O núcleo invadir tem o sentido de violar, penetrar, acessar.
Informática,  na  definição  de  Pablo  Guillermo  Lucero  e  Alejandro  Andrés  Kohen  é  “a
ciência aplicada que trata do estudo e aplicação do processamento automático da informação,
mediante a utilização de elementos eletrônicos e sistemas de computação.
O  termo informatique  é  um  anacrônimo  das  palavras  francesas information  e
automatique, o qual foi utilizado pelo engenheiro francês Philippe Dreyfus no ano de 1962
para sua empresa Societé d’Informatique Appliquée.
Posteriormente,  esse  termo  começou  a  ser  utilizado  pelas  diferentes  línguas  quando  se
desejava contemplar a questão do processamento automático da informação, sendo assim que,
ao ingressar no mundo castelhano, se conceitualizou a palavra informática.
Para que se possa considerar um sistema informático se deve verificar necessariamente a
realização das seguintes tarefas básicas: Entrada: Aquisição dos dados;
Processo: Tratamento dos dados;
Saída: Transmissão dos resultados”
209
.
Assim,  de  acordo  com  a  conceituação  e  requisitos  apontados  acima,  o  dispositivo
764

informático seria todo aparelho capaz de receber os dados,
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
tratá-los, bem como transmitir os
resultados, a exemplo do que ocorre com os computadores, smartphones, ipads, tablets etc.
Exige o art. 154-A que esse dispositivo informático seja alheio, isto é, não pertença ao
agente que o utiliza. Assim, por exemplo, se alguém coloca informações em um computador de
outra pessoa e esta acessa os dados ali inseridos, não se caracterizará o delito em estudo.
Esse dispositivo informático alheio poder estar ou não conectado à rede de computadores,
ou  seja,  a  um  conjunto  de  dois  ou  mais  computadores  autônomos  e  outros  dispositivos,
interligados entre si com a finalidade de compartilhar informações e equipamentos, a exemplo
dos  dados,  impressoras,  mensagens etc.  Diz  respeito,  portanto,  a  estruturas  físicas
(equipamentos)  e  lógicas  (programas,  protocolos)  que  possibilitam  que  dois  ou  mais
computadores  compartilhem  suas  informações  entre  si.  A  internet,  por  ser  considerada  um
amplo  sistema  de  comunicação,  conecta  inúmeras  redes  de  computadores.  As  quatro  redes
mais conhecidas, classificadas quanto ao tamanho, são: 1. LAN (Local Area Network) – redes
locais, privadas, onde os computadores ficam localizados dentro de um mesmo espaço – por
exemplo, uma residência, uma sala comercial, um prédio etc.; 2. MAN (Metropolitan Area
Network)  –  redes  metropolitanas,  onde  os  computadores  estão  ligados  remotamente  a
distancias pequenas, podendo-se localizar na mesma cidade ou entre duas cidades próximas; 3.
WAN (Wide Area Network) – redes extensas, ligadas, normalmente, entre diferentes Estados,
países ou continentes, a exemplo do que ocorre com o sistema bancário internacional; 4. PAN
(Personal Area Network) –redes pessoais, presentes em regiões delimitadas, próximas umas
das outras.
Dessa forma, presentes os demais elementos exigidos pelo tipo, poderá ocorrer a infração
penal em estudo com a invasão de um dispositivo informático alheio, como ocorre com um
computador, que pode não estar ligado a qualquer rede e ser acessado via internet. Assim, se
alguém, percebendo que seu vizinho havia esquecido o computador, que havia levado para uma
festa  de  que  ambos  participavam,  o  invadir,  mediante  violação  indevida  de  mecanismo  de
segurança, com a finalidade de destruir dados ou informações sem autorização expressa ou
tácita  do  titular  do  dispositivo,  poderá  ser  responsabilizado  pelo  tipo  penal  previsto  pelo
caput do art. 154-A do Código Penal.
Para que ocorra a infração penal sub examen, exige o tipo penal, ainda, que a conduta seja
levada a efeito mediante violação indevida de mecanismo de segurança. Por mecanismos de
segurança  podemos  entender  todos  os  meios  que  visem  garantir  que  somente  determinadas
pessoas terão acesso ao dispositivo informático, a exemplo do que ocorre com a utilização de
login  e  senhas  que  visem  identificar  e  autenticar  o  usuário,  impedindo  que  terceiros  não
autorizados tenham acesso às informações nele c
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
ontidas.
Entendemos que essa exigência, isto é, a violação indevida de mecanismo de segurança,
765

impede que alguém seja punido pelo tipo penal previsto pelo art. 154-A do diploma repressivo
quando, também, mesmo indevidamente, ingresse em dispositivo informático alheio sem que,
para tanto, viole mecanismo de segurança, pois que inexistente.
Não  é  incomum  que  pessoas  evitem  colocar  senhas  de  acesso,  por  exemplo,  em  seus
computadores, permitindo, assim, que qualquer pessoa que a eles tenha acesso possa conhecer-
lhe o conteúdo. No entanto, mesmo sem a existência de senha de acesso, a ninguém é dado
invadir  computador  alheio,  a  não  ser  que  ocorra  a  permissão  expressa  ou  tácita  de  seu
proprietário. No entanto, para fins de configuração típica, tendo em vista a exigência contida
no  tipo  penal  em  análise,  somente  haverá  a  infração  penal  se  houver,  por  parte  do  agente
invasor, uma violação indevida do mecanismo de segurança.
Aquele  que  tem  conhecimento  e  habilidade  suficientes  para  violar  mecanismos  de
segurança, invadindo dispositivo informático alheio, é chamado de hacker. Conforme lições de
Sandro D’Amato Nogueira, “este indivíduo em geral domina a informática, é muito inteligente,
adora  invadir  sites,  mas  na  maioria  das  vezes  não  com  a  finalidade  de  cometer  crimes;
costumam  se  desafiar  entre  si,  para  ver  quem  consegue  invadir  tal  sistema  ou  página  na
internet, isto apenas para mostrar com estamos vulneráveis no mundo virtual”.
210
Por  outro  lado,  existe,  também,  a  figura  do cracker,  que,  ainda  de  acordo  com  os
ensinamentos de Sandro D’Amato Nogueira, é aquele que “usa a internet para cometer crimes,
fraudes bancárias e eletrônicas, furto de dados, golpes e grandes estragos. São verdadeiras
quadrilhas  de  jovens  que  não  se  contentam  apenas  em  invadir  um  sistema,  usam  sua
inteligência e domínio da informática para causar prejuízos de milhares de reais, tanto contra
pessoas físicas, como jurídicas, órgãos públicos etc.”
211
A conduta do agente, ou seja, o ato de invadir dispositivo informático alheio, conectado ou
não à rede de computadores, mediante violação indevida de mecanismo de segurança, deve ter
sido levada a efeito com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem
autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo.
Assim, não é a simples invasão, pela invasão, mediante a violação indevida de mecanismo
de segurança que importa na prática da infração penal tipificada no caput do art. 154-A do
diploma repressivo, mas, sim, aquela que possui um finalidade especial, ou seja, aquilo que
denominados de especial fim de agir, que consiste na obtenção, adulteração ou destruição de
dados ou informações sem a autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo. Obter tem
o significado de adquirir, alcançar o que se deseja, conseguir; adulterar diz respeito a alterar,
estragar, modificar o conteúdo, corromper; destruir que
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
r dizer aniquilar, fazer desaparecer,
arruinar.
Tanto a obtenção quanto adulteração e a destruição de dados ou informações devem ser
levadas a efeito sem a autorização expressa ou tácita do titular do disposto. Assim, havendo
766

essa  autorização,  o  fato  praticado  será  considerado  atípico.  Aqui,  como  se  percebe,  o
consentimento do ofendido é considerado uma causa legal de exclusão da tipicidade.
Conforme os esclarecimentos de Pablo Guillermo Lucero e Alejandro Andrés Kohen, “uma
das diferenças fundamentais que devemos compreender no âmbito da informática é a existente
entre dado e informação.
Um  dado,  por  si  mesmo,  não  constitui  informação;  simplesmente  é  uma  representação
simbólica, atributo ou característica de uma entidade.
Ao contrário e por sua parte, a informação é um conjunto de dados processados que têm
relevância, propósito e utilidade para seu receptor.
É por isso que os dados se convertem em informação quando seu criador lhes adiciona
significado, sendo isso um processo fundamental no campo da informática”.
212
A  conduta  de  invadir  dispositivo  informático  alheio,  conectado  ou  não  à  rede  de
computadores, mediante violação indevida de mecanismo de segurança, pode, ainda, além da
finalidade de obter, adulterar ou destruir dados ou informações, sem autorização expressa ou
tácita do titular do dispositivo, ser dirigida no sentido de instalar vulnerabilidades para obter
vantagem ilícita.
Segundo o Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes de Segurança no Brasil,
“uma vulnerabilidade é definida como uma condição que, quando explorada por um atacante,
pode  resultar  em  uma  violação  de  segurança.  Exemplos  de  vulnerabilidades  são  falhas  no
projeto,  na  implementação  ou  na  configuração  de  programas,  serviços  ou  equipamentos  de
rede.
Um ataque de exploração de vulnerabilidades ocorre quando um atacante, utilizando-se de
uma  vulnerabilidade,  tenta  executar  ações  maliciosas,  como  invadir  um  sistema,  acessar
informações confidenciais, disparar ataques contra outros computadores ou tornar um serviço
inacessível”.
213
Ainda  de  acordo  com  o  Centro  de  Estudos,  Resposta  e  Tratamento  de  Incidentes  de
Segurança no Brasil, pode o agente instalar vulnerabilidades por meio dos chamados “Códigos
maliciosos”: “Códigos maliciosos (malware) são programas especificamente desenvolvidos
para executar ações danosas e atividades maliciosas em um computador. Algumas das diversas
formas como os códigos maliciosos podem infectar ou comprometer um computador são: • pela
exploração de vulnerabilidades existentes nos programas instalados; • pela autoexecução de
mídias  removíveis  infectadas,  como pen-drives;  •  pelo  acesso  a  páginas Web  maliciosas,
utilizando  navegadores  vulneráveis;  •  pela  ação  direta  de  atacantes  que,  após  invadirem  o
computador,  incluem  arquivos  contendo  códigos  maliciosos;  •  pela  execução  de  arquivos
previamente infectados, obtidos em
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
anexos de mensagens eletrônicas, via mídias removíveis,
767

em  páginas Web  ou  diretamente  de  outros  computadores  (através  do  compartilhamento  de
recursos).
Uma vez instalados, os códigos maliciosos passam a ter acesso aos dados armazenados no
computador e podem executar ações em nome dos usuários, de acordo com as permissões de
cada usuário.
Os  principais  motivos  que  levam  um  atacante  a  desenvolver  e  a  propagar  códigos
maliciosos são a obtenção de vantagens financeiras, a coleta de informações confidenciais, o
desejo de autopromoção e o vandalismo. Além disto, os códigos maliciosos são muitas vezes
usados como intermediários e possibilitam a prática de golpes, a realização de ataques e a
disseminação de spam.”
214
Alguns dos principais tipos de códigos maliciosos são: a) vírus – programa malicioso que
possui, basicamente, dois objetivos: atacar e replicar automaticamente. O vírus depende da
execução  dos  arquivos  hospedeiros  para  que  possa  se  tornar  ativo  e  continuar  o  processo
infecção; b) worm – writer once read many – tem como característica fundamental replicar
mensagens sem o consentimento do usuário, disseminando propagandas, arquivos maliciosos
ou congestionando a rede. Diferentemente do vírus, o worm não embute cópias de si mesmo em
outros programas ou arquivos e não necessita ser explicitamente executado para se propagar.
Sua  propagação  se  dá  por  meio  da  exploração  de  vulnerabilidades  existentes  ou  falhas  na
configuração  de  softwares  instalados  em  computadores; Trojan horse  (cavalo  de  troia)  –
literalmente, é um presente de grego, pois é um programa que se passa por um presente, a
exemplo do que ocorre com álbuns de fotos, jogos, cartões virtuais, algum aplicativo útil etc.,
no entanto, abre portas remotas para invasão dos hackers; spyware – são programas espiões, a
exemplo do keylogger, que captura e armazena as teclas digitadas pelo usuário no teclado, ou,
ainda,  o screenlogger,  capaz  de  capturar  telas  da  área  de  trabalho  do  usuário,  inclusive
armazenando  a  posição  do  cursor; bot  –é  um  programa  que  dispõe  de  mecanismos  de
comunicação  com  o  invasor  que  permitem  que  ele  seja  controlado  remotamente.  Possui
processo  de  infecção  e  propagação  similar  ao  do worm,  ou  seja,  é  capaz  de  se  propagar
automaticamente,  explorando  vulnerabilidades  existentes  em  programas  instalados  em
computadores; botnet – é uma rede formada por centenas ou milhares de computadores zumbis
e que permite potencializar as ações danosas executadas pelos bots etc.
Enfim, são inúmeros os códigos maliciosos por meio dos quais se poderá praticar o delito
de invasão de dispositivo informático, sendo que, sem nenhuma dose de exagero, a cada dia
surgem diferentes formas de ataques.
A  parte  final  do caput  do  art.  154-A  do  Código  Penal  prevê,  ainda,  que,  para  que  se
configure  a  infração  penal  em  estudo,  o  agente  poderá  atuar  no  sentido  de  i
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
nstalar  a
vulnerabilidade, a fim de obter vantagem ilícita, que pode ou não ter natureza patrimonial.
768

Direito penal. Furto qualificado. Subtração de valores de conta-corrente. Fraude pela internet. Litispendência
não  verificada.  Desclassificação  para  invasão  de  dispositivo  informático  alheio.  Art.  154-A  do  CP.  Não
ocorrência. Não há falar em desclassificação para o art. 154-A do Código Penal, pois os réus, mediante sua
conduta, não apenas “invadiram dispositivo eletrônico alheio para obter vantagem ilícita”, tendo efetivamente
subtraído a quantia de R$ 3.046,97 (três mil e quarenta e seis reais e noventa e sete centavos) pertencentes à
empresa vítima. Incide, por óbvio, o art. 155, § 4º, do CP (STJ, REsp 1.484.289, Rel. Min. Reynaldo Soares da
Fonseca, DJe 08/04/2016).
Modalidade equiparada
Diz o § 1º do art. 154-A, verbis:
§  1º  Na  mesma  pena  incorre  quem  produz,  oferece,  distribui,  vende  ou  difunde
dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a prática da conduta
definida no caput.
Produzir  significa  criar,  gerar,  fabricar; oferecer  importa  em  ofertar,  gratuita  ou
onerosamente; distribuir  tem  o  sentido  de  partilhar,  repartir; vender  tem  o  significado  de
transferir  (o  dispositivo  ou  o  programa  de  computador)  mediante  um  preço  determinado;
difundir diz respeito a propagar, divulgar, espalhar.
Todas essas condutas, vale dizer, produzir, oferecer, distribuir, vender ou difundir, dizem
respeito  a  dispositivo  ou  programa  de  computador.  O  art.  1º  da  Lei  nº  9.609,  de  19  de
fevereiro  de  1998,  traduz  o  conceito  de  programa  de  computador: Art.  1º.  Programa  de
computador é a expressão de um conjunto organizado de instruções em linguagem natural
ou codificada, contida em suporte físico de qualquer natureza, de emprego necessário em
máquinas  automáticas  de  tratamento  da  informação,  dispositivos,  instrumentos  ou
equipamentos periféricos, baseados em técnica digital ou análoga, para fazê-los funcionar
de modo e para fins determinados.
Conforme o disposto na parte final do § 1º do art. 154-A do Código Penal, as condutas
acima narradas devem ser cometidas com o intuito de permitir a prática da conduta definida no
caput do citado dispositivo legal, ou seja, o agente produz, oferece, distribui, vende ou difunde
dispositivo ou programa de computador, no sentido de permitir que terceira pessoa invada
dispositivo informático alheio, conectado ou não à rede de computadores, mediante violação
indevida de mecanismo de segurança e com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou
informações  sem  autorização  expressa  ou  tácita  do  titular  do  dispositivo  ou  instalar
vulnerabilidades para obter vantagem ilícita.
Com essas hipóteses, quis a lei, portanto, punir de maneira independente, aquele que, de
alguma forma, auxilia para que terceiro tenha facilitada a prática do tipo penal constante do
caput do art. 154-A do diploma repressivo.
Modalidade quali
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
ficada
769

Diz o § 3º do art. 154-A do Código Penal:
§  3º  Se  da  invasão  resultar  a  obtenção  de  conteúdo  de  comunicações  eletrônicas
privadas, segredos comerciais ou industriais, informações sigilosas, assim definidas em lei,
ou o controle remoto não autorizado do dispositivo invadido:
Pena – reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta não constitui
crime mais grave.
Inicialmente,  incidirá  na  modalidade  qualificada  o  agente  que,  com  a  invasão  de
dispositivo informático, obtiver o conteúdo de comunicações eletrônicas privadas. De acordo
com as alíneas b e c do art. 4º do Capítulo II, da Convenção das Nações Unidas sobre o uso de
comunicações eletrônicas nos contratos internacionais, cujos conceitos podem ser utilizados na
interpretação  do  dispositivo  penal  em  exame,  embora  o  §  3º  do  art.  154-A  mencione
comunicações  eletrônicas  privadas:  “(b)  ‘Comunicação  eletrônica’  significa  qualquer
comunicação  feita  pelas  partes  utilizando-se  de  mensagens  eletrônicas;  (c)  ‘Mensagem
eletrônica’ significa uma informação criada, enviada, recebida ou armazenada por mecanismo
eletrônico,  magnético,  ótico  ou  similar,  incluindo,  mas  não  se  limitando,  a  intercâmbio
eletrônico de dados, correio eletrônico, telegrama, telex ou telecópia; [...]”.
215
Da  mesma  forma,  ocorrerá  o  delito  qualificado  se  da  invasão  resultar  na  obtenção  de
segredos comerciais ou industriais, informações sigilosas, assim definidas em lei. Cuida-se, na
última  parte  do  dispositivo,  de  norma  penal  em  branco,  uma  vez  que,  para  efeitos  de
reconhecimento das informações sigilosas, haverá necessidade de definição legal.
No que diz respeito à Administração Pública, o inc. III do art. 4º da Lei nº 12.527, de 18
de novembro de 2011, traduziu o conceito de informação sigilosa, dizendo: Art. 4º. Para os
efeitos desta Lei, considera-se:
[...];
III  –  informação  sigilosa:  aquela  submetida  temporariamente  à  restrição  de  acesso
público em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado;
[...].
Além das hipóteses anteriores, importará no reconhecimento do delito qualificado quando
o  agente,  em  virtude  de  seu  comportamento,  obtiver  o  controle  remoto  não  autorizado  do
dispositivo invadido. Existem programas que permitem que o dispositivo informático invadido
seja operado de outro computador, onde o invasor terá acesso aos seus dados e informações.
Por meio desses programas, é possível compartilhar pastas, jogar em rede, conversar, acessar
outros programas, impressoras, editar arquivos, enfim, o invasor atua como se estivesse em
frente à tela do dispositivo invadido.
770

Não  é  incomum,  contudo,  que  profissionais  de  confiança,  com  a  permissão  dos
proprietários  dos  dispositivos  de  informática,  utilizem  esses  programas  para  que,  de  seus
locais de trabalho, ingressem nas máquinas de seus clientes, sempre com a permissão destes.
Nesses cas
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
os, como se percebe, o consentimento do proprietário afastará a tipicidade do fato.
Para a modalidade qualificada de invasão de dispositivo informático foi previsto o dobro
da pena cominada no preceito secundário do caput do art. 154-A do Código Penal, tratando-se,
ainda,  de  norma  subsidiária  expressa,  ou  seja,  somente  será  aplicada  a  qualificadora  se  a
conduta  levada  a  efeito  pelo  agente  não  constituir  crime  mais  grave.  Pelo  princípio  da
subsidiariedade,  a  norma  subsidiária  é  considerada,  relembrando  a  expressão  de  Hungria,
como um “soldado de reserva”, isto é, na ausência ou impossibilidade de aplicação da norma
principal, mais grave, aplica-
-se a norma subsidiária, como é o caso do § 3º do art. 154-A do Código Penal.
Causas especiais de aumento de pena
Os  §§  2º,  4º  e  5º  preveem  três  causas  especiais  de  aumento  de  pena,  dizendo: §  2º
Aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da invasão resulta prejuízo econômico.
§ 4º Na hipótese do § 3º, aumenta-se a pena de um a dois terços se houver divulgação,
comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos dados ou informações
obtidos.
§ 5º Aumenta-se a pena de um terço à metade se o crime for praticado contra:
I – Presidente da República, governadores e prefeitos;
II – Presidente do Supremo Tribunal Federal;
III  –  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal,  de  Assembleia
Legislativa de Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal;
ou
IV – dirigente máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal ou
do Distrito Federal.
No que diz respeito ao § 2º do art. 154-A do Código Penal, é importante frisar que o
aumento de um sexto a um terço somente será aplicado às hipóteses constantes do caput, bem
com  de  seu  §  1º,  tendo  em  vista  a  situação  topográfica,  devendo-se  aplicar  a  regra
hermenêutica que determina que os parágrafos somente se aplicam às hipóteses que lhe são
anteriores.
Além disso, o aumento somente será possível no critério trifásico, previsto pelo art. 68 do
Código  Penal,  se  ficar  comprovado  que  o  comportamento  praticado  pelo  agente  trouxe,
efetivamente, prejuízo econômico à vitima.
771

Conforme determina o § 4º, na hipótese do § 3º, ou seja, se da invasão resultar a obtenção
de  conteúdo  de  comunicações  eletrônicas  privadas,  segredos  comerciais  ou  industriais,
informações  sigilosas,  assim  definidas  em  lei,  ou  o  controle  remoto  não  autorizado  do
dispositivo  invadido,  a  pena  será  aumentada  de  um  a  dois  terços  se  houver  divulgação,
comercialização  ou  transmissão  a  terceiro,  a  qualquer  título,  dos  dados  ou  informações
obtidos.
Finalmente, a pena ainda será aumentada de um terço até a metade se quaisquer dos crimes
(previstos no caput, §§ 1º e 3º do art. 154-A do Código Penal) forem praticados contra as
autoridades mencionadas no § 4º do art. 154-A do diploma repressivo.
Classificação doutrinár
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
ia
Analisando a figura típica fundamental, prevista no caput do art. 154-A do Código Penal,
crime comum, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso; formal
(uma vez que a simples violação indevida de mecanismo de segurança, com a finalidade de
obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização expressa ou tácita do titular
do dispositivo, ou instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita já configura o crime,
independentemente destes resultados); de dano; de forma vinculada (pois somente poderá ser
praticado  mediante  violação  indevida  de  mecanismo  de  segurança);  instantâneo;
monossubjetivo;  plurissubsistente;  transeunte  ou  não  transeunte  (dependendo  da  hipótese
concreta).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bens  juridicamente  protegidos  são  a  liberdade  individual  e  o  direito  à  intimidade,
configurados  na  proteção  da  inviolabilidade  dos  dados  e  informações  existentes  em
dispositivo informático.
Objeto  material  é  o  dispositivo  informático  alheio,  conectado  ou  não  à  rede  de
computadores.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de invasão de dispositivo informático,
haja vista que o tipo penal em estudo não exige qualquer condição especial.
Sujeito  passivo  é  o  proprietário  (pessoa  física  ou  jurídica)  do  dispositivo  informático
invadido, ou mesmo qualquer outra pessoa que nele tenha arquivados dados ou informações.
Consumação e tentativa
Tratando-se de um crime formal, o delito tipificado no caput do art. 154-A se consuma no
momento  em  que  o  agente  consegue,  efetivamente, invadir  dispositivo  informático  alheio,
conectado  ou  não  à  rede  de  computadores,  mediante  violação  indevida  de  mecanismo  de
772

segurança, com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização
expressa ou tácita do titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidades para obter vantagem
ilícita.
Dessa  forma,  a  obtenção,  adulteração  ou  destruição  dos  dados  ou  informações  sem
autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo, ou a instalação de vulnerabilidades
para a obtenção de vantagem ilícita, caso venham a ocorrer, devem ser consideradas mero
exaurimento do crime.
Tendo em vista sua natureza plurissubsistente, onde se pode fracionar o iter criminis, será
possível o raciocínio correspondente à tentativa. Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese
em  que  o  agente  seja  descoberto  quando  procurava  invadir  dispositivo  informático  alheio,
durante  suas  tentativas  de  violar  indevidamente  o  mecanismo  de  segurança,  para  os  fins
previstos no tipo penal em estudo. Nesse caso, estaria caracterizado o crime tentado.
No que diz respeito à modalidade equiparada, ocorrerá a consumação quando o agente
produzir, oferecer, distribuir, vender ou difundir dispositivo ou programa de computador com o
intuito de permitir a prática da conduta definida no caput do ar
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
t. 154-A do Código Penal. Não
há necessidade, portanto, de que o invasor, efetivamente, utilize dispositivo ou programa de
computador produzido, oferecido, distribuído, vendido ou difundido pelo agente, tratando-se,
também aqui, de crime formal, em que a simples prática dos comportamentos previstos pelo
tipo tem o condão de consumar a infração penal.
Se o dispositivo ou programa de computador produzido, oferecido, vendido, distribuído ou
difundido  pelo  agente  for  utilizado  para  a  invasão  de  dispositivo  informático,  esse  último
comportamento será considerado exaurimento do crime tipificado no § 1º do art. 154-A do
Código Penal.
Tal  como  ocorre  na  modalidade  prevista  no caput,  será  possível  o  reconhecimento  da
tentativa na modalidade equiparada, tendo em vista, também, a possibilidade de fracionamento
do iter criminis, no que diz respeito aos comportamentos narrados.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo previsto pelo tipo penal sub examen, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
Há, ainda, o que doutrinariamente é reconhecido como especial fim de agir, configurado
nas expressões com o fim, prevista no caput do art. 154-A do Código Penal, e com o intuito
de, existente no § 1º do mesmo artigo.
Modalidades comissiva e omissiva
O delito de invasão de dispositivo informático só pode ser praticado comissivamente. No
773

entanto, poderá ser levado a efeito o raciocínio correspondente ao crime omissivo impróprio
se o agente, garantidor, nos termos do art. 13, § 2º, do Código Penal, devendo e podendo agir
para impedir o resultado, nada fizer.
Pena, suspensão condicional do processo, competência para julgamento, ação penal
A pena cominada no preceito secundário do caput do art. 154-A do Código Penal é de
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Para a modalidade qualificada de invasão de dispositivo informático, prevista no § 3º do
art. 154-A
do diploma repressivo, a pena é de reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Nos termos do § 2º do artigo em análise, aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da
invasão resulta prejuízo econômico.
De acordo com o § 4º, na hipótese do § 3º, ambos do art. 154-A do Código Penal, aumenta-
se a pena de um a dois terços se houver divulgação, comercialização ou transmissão a terceiro,
a qualquer título, dos dados ou informações obtidos.
O § 5º do mesmo artigo determina que a pena será aumentada de um terço à metade se o
crime for praticado contra: I – Presidente da República, governadores e prefeitos;
II – Presidente do Supremo Tribunal Federal;
III  –  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal,  de  Assembleia
Legislativa de Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal;
ou
IV – dirigente máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal ou
do Distrito Federal.
Será possível a proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89 da
Lei nº 9.099/95.
A competência para o jul
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
gamento do crime de invasão de dispositivo informático será,
inicialmente, do Juizado Especial Criminal, tendo em vista que a pena máxima cominada em
abstrato não ultrapassa os dois anos, mesmo na sua modalidade qualificada, desde que, na
hipótese concreta, a aplicação de uma ou mais causas especiais de aumento de pena não faça
com que esse limite seja ultrapassado.
A ação penal, conforme determinação contida no art. 154-B, incluído também pela Lei nº
12.737, de 30 de novembro de 2012, será de iniciativa pública condicionada à representação,
salvo se o crime é cometido contra a administração pública direta ou indireta de qualquer dos
Poderes  da  União,  Estados,  Distrito  Federal  ou  Municípios  ou  contra  empresas
concessionárias de serviços públicos.
774

Concurso de causas de aumento de pena
Poderá ocorrer a hipótese em que, no caso concreto, seja vislumbrada a possibilidade de
aplicação de mais de uma majorante. Assim, imagine-se a hipótese em que o agente, em virtude
da invasão de dispositivo informático alheio, tenha causado prejuízo econômico (§ 2º do art.
154-A do CP), bem como esse fato tenha sido cometido em face do Presidente do Supremo
Tribunal  Federal  (inc.  I  do  §  5º  do  art.  154-A  do  CP).  Nesse  caso,  poderíamos  aplicar,
simultaneamente, as duas causas especiais de aumento de pena?
Como resposta, prevalecerá a regra constante do parágrafo único do art. 68 do Código
Penal, que diz que no concurso de causas de aumento ou de diminuição, previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo,
todavia, a causa que mais aumente ou diminua.
Marco civil da internet
Em 23 de abril de 2014, foi editada a Lei nº 12.965, estabelecendo princípios, garantias,
direitos e deveres para o uso da internet no Brasil. Com ela, foram definidos vários conceitos,
que deverão ser utilizados quando da interpretação dos tipos penais, a exemplo do significado
da própria internet, que, segundo o inciso I, do art. 5º do referido diploma legal, é o sistema
constituído  do  conjunto  de  protocolos  lógicos,  estruturado  em  escala  mundial  para  uso
público  e  irrestrito,  com  a  finalidade  de  possibilitar  a  comunicação  de  dados  entre
terminais por meio de diferentes redes.
O referido diploma legal foi regulamentado pelo Decreto nº 8.771, de 11 de maio de 2016,
para  tratar  das  hipóteses  admitidas  de  discriminação  de  pacotes  de  dados  na  internet  e  de
degradação de tráfego, indicar procedimentos para guarda e proteção de dados por provedores
de  conexão  e  de  aplicações,  apontar  medidas  de  transparência  na  requisição  de  dados
cadastrais pela Administração Pública e estabelecer parâmetros para fiscalização e apuração
de infrações.
Invasão de dispositivo informático e violação de correspondência eletrônica
O art. 10 da Lei nº 9.296, de 24 de julho de 1996, assevera que constitui crime realizar
interceptação de comunicações telefônicas, de informática ou telemática, o
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
u quebrar segredo
de justiça ou com objetivos não autorizados em lei, cominando pena de reclusão de dois a
quatro anos, e multa.
O  conflito  aparente  de  normas  deverá  ser  resolvido  com  a  aplicação  do  princípio  da
especialidade, afastando-se a incidência do art. 154-A do Código Penal, quando for a hipótese
de violação de correspondência eletrônica.
Invasão de dispositivo informático e quebra de sigilo bancário
775

O art. 10 da Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001, diz que a quebra de
sigilo, fora das hipóteses por ela autorizada, constitui crime e sujeita os responsáveis à pena
de reclusão, de um a quatro anos, e multa, aplicando-se, no que couber, o Código Penal, sem
prejuízo de outras sanções cabíveis.
Aqui  também  terá  aplicação  o  princípio  da  especialidade,  quando  a  conduta  do  agente
disser  respeito,  especificamente,  à  quebra  de  sigilo  bancário  através  da  invasão  de
dispositivos informáticos, não tendo aplicação, portanto, o art. 154-A do Código Penal.
1 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 131.
2 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160), p. 53.
3 Apud DOUGLAS, William; CALHAU, Lélio Braga; KRYMCHANTOWSKY, Abouch V.; DUQUE, Flávio Granado. Medicina legal, p. 125.
4 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 163-164.
5 HUNGRIA, Nelson. Comentários ao código penal, v. V, p. 164.
6 Vide Lei nº 12.847, de 2 de agosto de 2013, que instituiu o Sistema Nacional de Prevenção e Combate à Tortura, criou o Comitê Nacional de
Prevenção e Combate à Tortura e o Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura, além de adotar outras providências.
7 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 392.
8 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, p. 74.
9 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 169.
10 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 71.
11 FRANÇA, Genival Veloso. Fundamentos de medicina legal, p. 142.
12 PEREIRA, Jeferson Botelho. Breves apontamentos sobre a Lei nº 13.104/2015, que cria o crime de feminicídio no ordenamento jurídico
brasileiro. Disponível em: <http://jus.com.br/artigos/37061/breves-apontamentos-sobre-a-lei-n-13-104-2015-que-cria-de-crime-feminicidio-no-
ordenamento-juridico-brasileiro>. Acesso em: 14 mar. 2015.
13 DIRCEU BARROS, Francisco. Feminicídio e neocolpovulvoplastia: As implicações legais do conceito de mulher para os fins penais.
Disponível em: <http://francisco dirceubarros.jusbrasil.com.br/artigos/173139537/feminicidio-e-neocolpovulvoplastia-as-implicacoes-legais-
do-conceito-de-mulher-para-os-fins-penais>. Acesso em: 14 mar. 2015.
14 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 188.
15 BARROS, Francisco Dirceu. Feminicídio e neocolpovulvoplastia: As implicações legais do conceito de mulher para os fins penais.
Disponível em: <http://francisco dirceubarros.jusbrasil.com.br/artigos/173139537/feminicidio-e-neocolpovulvoplasti a-as-implicacoes-legais-
do-concei
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
to-de-mulher-para-os-fins-penais>. Acesso em: 14 mar. 2015.
16 O STJ já decidiu reiteradas vezes pelo não reconhecimento da natureza hedionda do homicídio qualificado-privilegiado, conforme se
verifica nas transcrições parciais das ementas que se seguem: “O homicídio qualificado-privilegiado é estranho ao elenco dos crimes
hediondos” (Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., HC 2002/0082726-5, j. 3/2/2004); “Ante a inexistência de previsão legal, bem como o menor
desvalor da conduta em comparação ao homicídio qualificado consumado ou tentado, o homicídio qualificado-privilegiado não pode ser
considerado como crime hediondo” (HC 2000/0038818-1, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., j. 13/9/2000).
17 PESSINI, Léo. Distanásia: até quando investir sem agredir. Disponível em: http//www.cfm.org.br/revista/ 411996/dist.htm.
18 FRANÇA, Genival Veloso de. Fundamentos de medicina legal, p. 200.
19 SEGUNDO, Luiz Carlos Furquim Vieira. Crimes contra a vida, p. 25.
20 MENDONÇA, Andrey Borges de. Nova reforma do código de processo penal, p. 76.
21 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 140.
22 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 232.
23 REZENDE, Jorge de. O puerpério. ________. et al. (Coord.). Obstetrícia, p. 373.
24 BARROS, Francisco Dirceu. Direito penal – parte especial, v. 1, p. 125.
25 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 43.
26 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 403.
27 REZENDE, Jorge de. O puerpério. In: REZENDE, Jorge de et al. (Coord.). Obstetrícia, p. 373.
28 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 250-251.
29 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 259.
30 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160), p. 80.
31 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 47.
776

32 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 48.
33 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p.113.
34 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 160.
35 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, p. 159.
36 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 94.
37 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, p. 95.
38 BARROS, Francisco Dirceu. Direito Penal, Parte Especial, vol. 1, p. 145.
39 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 313.
40 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 121.
41 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. II, p. 198-199.
42 BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal, p. 92.
43 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. II, p. 194.
44 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 227.
45 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 416.
46 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 323.
47 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 235.
48 BITENCOURT, Cezar Roberto.Tratado de direito penal – Parte especial, p. 192-193.
49 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 72.
50 CEREZO, Ángel Calderón; MONTALVO, José Antonio
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
Choclán. Derecho penal, t. II, p. 70.
51 O delito de violência doméstica não será da competência dos Juizados Especiais Criminais, tendo em vista a alteração da pena a ele
cominada, levada a efeito pela Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, que elevou a pena máxima para 3 (três) anos, podendo, contudo, ser
levada a efeito proposta de suspensão condicional do processo, em razão da pena mínima cominada no § 9º do art. 129 do Código Penal.
Tratando-se de violência doméstica e familiar contra a mulher, será competente o Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher,
criado pela Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, não se aplicando, aqui, os institutos previstos pela Lei nº 9.099/95.
52 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 208-209.
53 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 150.
54 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 2, p. 226.
55 MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado, Parte especial, v. 2, p. 127.
56 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 401.
57 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 429.
58 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 418-419.
59 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 2, p. 131.
60 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 87.
61 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 416.
62 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 426.
63 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 431.
64 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 431.
65 PRADO, Luiz Regis.Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 188.
66 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 436.
67 GALVÃO, Fernando. Direito penal – crimes contra a pessoa, p. 212.
68 TAVARES, Juarez. As controvérsias em torno dos crimes omissivos, p. 89.
69 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 2, p. 245.
70 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 185.
71 Segundo noticiou a imprensa, a proposta do novo tipo penal foi apresentada pelo Governo Federal aproximadamente um mês após a morte
do Secretário de Recursos Humanos do Ministério do Planejamento, Duvanier Paiva Ferreira, que faleceu no mês de janeiro de 2012, aos 56
anos de idade, em virtude de um infarto, após ter procurado socorro em dois hospitais privados em Brasília, que lhe exigiu a entrega de
cheque-caução para que pudesse ser levado a efeito seu atendimento.
72 Os Estados de Minas Gerais e São Paulo já haviam editado leis específicas nesse sentido, respectivamente, a Lei Estadual nº 14.790, de 20
de outubro de 2003, e a Lei Estadual nº 14.471, de 22 de junho de 2011, proibindo, em situação de urgência e emergência, a exigência de
depósito prévio para internação na rede privada.
73 BUSATO, Paulo César. Direito penal – parte especial 1, p. 183/184.
74 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 173.
75 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 419.
76 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito p
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
enal, v. IV, p. 365.
77 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 2, p. 250.
78 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 14.
79 MORAES, Flávio Queiroz de. Delito de rixa, p. 35-36.
80 CARRARA, Francesco. Programa de derecho criminal, v. I, p. 408.
81 MORAES, Flávio Queiroz de. Delito de rixa, p. 53.
777

82 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 19.
83 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160), p. 178.
84 COSTA, Álvaro Mayrink da. Direito penal – Parte especial, p. 359.
85 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 24.
86 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 214.
87 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 109.
88 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 185.
89 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 289.
90 QUEIROZ, Paulo; e outros. Curso de direito penal – parte especial, v. 2, p. 153.
91 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 82.
92 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 228.
93 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 343-344.
94 QUEIROZ, Paulo; e outros. Curso de direito penal – parte especial, v. 2, p. 164.
95 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 CP), p. 195.
96 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 67.
97 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 239.
98 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 300.
99 MUÑOZ CONDE, Francisco. Derecho penal – Parte especial, p. 274.
100 GALVÃO, Fernando. Direito penal – crimes contra a pessoa, p. 298.
101 Atualmente, considerados como crimes contra a dignidade sexual, de acordo com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto de 2009.
102 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 95-96.
103 COÊLHO, Yuri Carneiro. Curso de direito penal didático, p. 548/549.
104 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 133.
105 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 397-398.
106 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 116.
107 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 229.
108 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 399.
109 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 255.
110 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160, CP), p. 206.
111 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160, CP), p. 207.
112 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 119-120.
113 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 457.
114 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160, CP), p. 208.
115 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 323-324.
116 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 416.
117 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 416.
118 B
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
RUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 344.
119 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 do CP), p. 215.
120 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 161-163.
121 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 do CP), p. 218.
122 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 346.
123 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 342-343.
124 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v. 2, p. 283.
125 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 179-180.
126 GALVÃO, Fernando. Direito penal – crimes contra a pessoa, p. 326.
127 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 184.
128 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 443.
129 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 do CP), p. 220-221.
130 MAGGIORE, Giuseppe. Derecho penal, v. IV, p. 476.
131 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 220/221.
132 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 159.
133 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 466.
134 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 250.
135 CARRARA, Francesco. Programa de derecho criminal, v. 4, p. 373.
136 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160, CP), p. 223.
137 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 160.
138 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 284.
139 BARBOSA, Aldeleine Melhor e outros. Curso de direito penal – parte especial, v. 2, p. 186.
778

140 SALLES JÚNIOR, Romeu de Almeida. Código penal interpretado, p. 417.
141 COSTA JÚNIOR, Paulo José da. Direito penal objetivo, p. 261.
142 O citado art. 51 do Código Penal de 1940 diz respeito ao atual art. 69, depois da reforma em 1984, e cuida do chamado concurso material.
143 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 198.
144 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 193.
145 BRITO FILHO, José Cláudio Monteiro de. Trabalho com redução do homem a condição análoga à de escravo e dignidade da pessoa
humana. Disponível em: www.pgt.mpt.gov.br/publicacoes.
146 CASTILHO, Ela Wiecko V. de. Tráfico de pessoas: da Convenção de Genebra ao Protocolo de Palermo. Política Nacional de Enfrentamento
ao Tráfico de Pessoas, Ministério da Justiça, p. 11.
147 Global Report on Trafficking in Persons, 2014, Undoc – United Nations Office on Drugs and Crime, p. 5. Disponível em:
<https://www.unodc.org/documents/data-and-analysis/glotip/GLOTIP_2014_full_report.pdf>. Acesso em: 9 out. 2016.
148 International Labour Organisation, ‘ILO 2012 Global estimates of forced labour’, jun. 2012 (covering the period 2002-2011).
149 Protocolo relativo à Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de Pessoas, em especial Mulheres e Crianças, que Suplementa a
Convenção das Nações Unidas contra a Criminalidade Organizada Transnacional (2000); Protocolo contra o Tráfico Ilícito de Migrantes p
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
or
Via Terrestre, Marítima e Aérea, que Suplementa a Convenção das Nações Unidas contra a Criminalidade Organizada Transnacional (2000);
Protocolo contra a Produção Ilícita e o Tráfico de Armas de Fogo, suas Partes e Componentes e Munição (2000).
150 Manual sobre la lucha contra la trata de personas para profesionales de la justicia penal, da Oficina de las Naciones Unidas contra la
droga y el delito – Unodc, p. 2.
151 Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/programas-e-acoes/assuntos-fundiarios-trabalho-escravo-e-trafico-de-pessoas/trafico-de-
pessoas>. Acesso em: 09 out. 2016.
152 ONASSIS, Elena Florencia. Trata de personas: la esclavitud del siglo XXI, p. 56.
153 ONASSIS, Elena Florencia. Trata de personas: la esclavitud del siglo XXI, p. 57.
154 CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Tráfico de pessoas – Lei 13.344/2016 comentada por artigos, p. 148.
155 CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Tráfico de pessoas – Lei 13.344/2016 comentada por artigos, p. 149.
156 Em 8 de outubro de 1959, foi promulgada pelo Decreto n
o
 46.981, publicado no Diário Oficial de 13 de outubro de 1959.
157 FALEIROS, Eva. T. Silveira. A exploração sexual de crianças e adolescentes no Brasil: reflexões teóricas, relatos de pesquisas e
intervenções psicossociais, p. 83.
158 Diário do Senado Federal, relatório nº 1, de 2004 – CN (final), p. 56.
159 FALEIROS, Eva. T. Silveira. A exploração sexual de crianças e adolescentes no Brasil: reflexões teóricas, relatos de pesquisas e
intervenções psicossociais, p. 79.
160 CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo, p. 362.
161 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal. v. 1, p. 249.
162 CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Tráfico de pessoas – Lei 13.344/2016 comentada por artigos, p. 153.
163 GALVÃO, Fernando. Direito penal – parte geral, p. 776.
164 GALVÃO, Fernando. Direito penal – parte geral, p. 776.
165 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal. v. II, p. 310.
166 CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Tráfico de pessoas – Lei 13.344/2016 comentada por artigos, p. 15.
167 CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Tráfico de pessoas – Lei 13.344/2016 comentada por artigos, p. 155.
168 Tráfico de pessoas e contrabando de migrantes. Disponível em: <https://www.unodc.org/lpo-brazil/pt/trafico-de-pessoas/index.html>.
Acesso em: 15 out. 2016.
169 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 380.
170 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 218.
171 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 310.
172 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 173.
173 BITENCOURT, Cezar Roberto. Código penal comentado, p. 611.
174 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 384.
175 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial (arts. 121 a 160 do CP), p. 234.
176 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 316.
177 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. II, p. 474.
178 HUNGRIA, Nél
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
son. Comentários ao código penal, v. VI, p. 217.
179 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 177-178.
180 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 375.
181 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 500-501.
182 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 324.
183 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. v, p. 236.
184 Em sentido contrário, Guilherme de Souza Nucci assevera que “coexistem os tipos penais do art. 10 da Lei nº 9.296/96 e o referido art. 151,
§ 1º, II do CP. Aquele cuida dos agentes da interceptação ou dos que violaram o segredo de justiça. Este trata dos terceiros que tomaram
ciência da conversa de outros, mantida ao telefone, narrando-a a outras pessoas. Vale dizer, o art. 10 destina-se ao interceptador ou a quem
viola, diretamente, o sigilo imposto pela Justiça. O art. 151, § 1º, II, do CP, envolve os demais agentes divulgadores do que deveria ser mantido
779

em segredo” (Leis penais e processuais comentadas, p. 736).
185 TELES, Ney Moura. Direito penal, v. 2, p. 321.
186 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 330.
187 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal, v. 2, p. 206-207.
188 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 505.
189 O artigo citado corresponde ao atual art. 1.566, II, do Código Civil (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002), que diz: Art. 1.566. São deveres
de ambos os cônjuges: I – [...]; II – vida em comum, no domicílio conjugal.
190 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 238-239.
191 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 399.
192 BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa, p. 407.
193 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 292.
194 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro, v. 2, p. 342.
195 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal, v. 2, p. 533-534.
196 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. VI, p. 251.
197 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal – Parte especial, (arts. 121 a 160 do CP), p. 246.
198 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. v, p. 260.
199 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado.
200 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 2, p. 197.
201 CUNHA, Sanches Rogério. Manual de direito penal – parte especial, volume único, p. 258/259.
202 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 493.
203 ROSSINI, Augusto. Informática, telemática e direito penal, p. 26.
204 LÓPEZ ORTEGA, Juan José. Intimidad informática y derecho penal: derecho a la intimidad y nuevas tecnologias, p. 109-110.
205 CASTILLO JIMENEZ, Cinta. Protección del derecho a la intimidad y uso de las nuevas tecnologias de la información, p. 39-40.
206 FURLANETO NETO, Mário; GUIMARÃES, José Augusto Chaves. Crimes na internet: elementos para uma reflexão sobre a ética
informacional, p. 69.
207 COSTA, Marco Aurélio Rodrigues da. Crimes de informática. Jus Navegandi, Teresina, ano 1, n. 12, maio 1997. Disponível em:
<http://jus2.uol.com.br/dou
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
trina/texto.asp?id=1826>. Acesso em: 20 jan. 2009.
208 DELGADO, Lucrecio Rebollo. Derechos fundamentales y proteción de datos, p. 187-188.
209 GUILLERMO LUCERO, Pablo; ANDRÉS KOHEN, Alejandro. Delitos informáticos, p. 15-16.
210 NOGUEIRA, Sandro D’Amato. Crimes de informática, p. 69.
211 NOGUEIRA, Sandro D’Amato. Crimes de informática, p. 69.
212 GUILLERMO LUCERO, Pablo; ANDRÉS KOHEN, Alejandro. Delitos informáticos, p. 16.
213 CENTRO DE ESTUDOS, RESPOSTA E TRATAMENTO DE INCIDENTES DE SEGURANÇA NO BRASIL. Cartilha de segurança.
Disponível em: <http://cartilha.cert.br/malware/>. Acesso em: 10 dez. 2012.
214 CENTRO DE ESTUDOS, RESPOSTA E TRATAMENTO DE INCIDENTES DE SEGURANÇA NO BRASIL. Cartilha de segurança.
Disponível em: <http://cartilha.cert.br/malware/>. Acesso em: 10 dez. 2012.
215 NAÇÕES UNIDAS. Convenção das Nações Unidas sobre o uso de comunicações eletrônicas em contratos internacionais. Disponível
em: <http://www.cisg-brasil.net/doc/Traducao_convencao_comunicacoes_eletronicas.pdf>. Acesso em: 10 dez. 2012.
780

Título II – Dos Crimes contra o Patrimônio
Capítulo I – Do Furto
Furto Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena –
reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço), se o crime é praticado durante o
repouso noturno.
§ 2º Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz
pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de 1 (um) a
2/3 (dois terços), ou aplicar somente a pena de multa.
§ 3º Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha
valor econômico.
781

Furto qualificado
§ 4º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, se o crime é
cometido: I – com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da
coisa; II – com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III – com emprego de chave falsa;
IV – mediante concurso de duas ou mais pessoas.
§ 5º A pena é de reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos, se a subtração for de
veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o
exterior.
(Incluído pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996.) § 6º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 5
(cinco) anos se a subtração for de semovente domesticável de produção, ainda que
abatido ou dividido em partes no local da subtração.
(Incluído pela Lei nº 13.330, 02/08/2016.) Introdução
O art. 155 do Código Penal prevê o delito de furto, isto é, a subtração patrimonial não
violenta, com a seguinte redação: Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.
Percebe-se, portanto, que o mencionado tipo penal é composto por vários elementos, a
saber: o núcleo subtrair; o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para
outrem; bem como pelo objeto da subtração, ou seja, a coisa alheia móvel.
O verbo subtrair é empregado no artigo sub examen no sentido de retirar, tomar, sacar do
poder de alguém coisa alheia móvel.
A  finalidade  de  ter  a  coisa  alheia  móvel para si ou
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
para outrem  é  que  caracteriza  o
chamado animus furandi no delito de furto. Não basta a subtração, o arrebatamento meramente
temporário, com o objetivo de devolver a coisa alheia móvel logo em seguida. É da essência
do delito de furto, portanto, que a subtração ocorra com a finalidade de ter o agente a res
furtiva  para  si  ou  para  outrem.  Caso  contrário,  seu  comportamento  será  considerado  um
indiferente penal,  caracterizando-se  aquilo  que  a  doutrina  convencionou  chamar,  em  nossa
opinião equivocadamente, de furto de uso, cuja análise será levada a efeito mais adiante.
Também é da essência da infração penal em estudo que o seu objeto seja a coisa alheia
móvel. Ao contrário do Direito Civil, o Direito Penal trabalha com um conceito natural de
coisa móvel. Coisa móvel, portanto, seria tudo aquilo passível de remoção, ou seja, tudo o que
puder ser removido, retirado, mobilizado.
Os animais também são considerados coisa móvel para efeitos de aplicação da lei penal,
da mesma forma que os cadáveres que estiverem sendo utilizados em pesquisas, por exemplo,
em universidades, já não se amoldando mais à proteção que lhes foi destinada pelo Capítulo II
do  Título  V  da  Parte  Especial  do  Código  Penal,  que  prevê  os  delitos  contra  o  sentimento
782

religioso e contra o respeito aos mortos. O furto é qualificado se a subtração for de semovente
domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração,
conforme alteração levada a efeito pela Lei nº 13.330, de 2 de agosto de 2016.
O ser  humano  vivo  jamais  poderá  se  amoldar  ao  conceito  de  coisa,  razão  pela  qual
qualquer remoção forçada poderá se configurar como crime de sequestro ou cárcere privado,
constrangimento ilegal ou outra infração penal que lhe seja pertinente.
Além  de  móvel,  ou  seja,  passível  de  remoção,  a  coisa,  obrigatoriamente,  deverá  ser
considerada alheia, isto é, pertencente a alguém que não aquele que a subtrai. Dessa forma,
não se configurará no delito de furto a subtração de: a) res nullius (coisa de ninguém, que
jamais teve dono); b) res derelicta (coisa abandonada); e c) res commune omnium (coisa de
uso de todos).
Para caracterização da res derelicta é indispensável a evidente vontade do proprietário de se despojar do que
lhe pertence, o que, contudo, como demonstrado ao longo da instrução criminal, não ocorreu in casu, não se
podendo,  como  quer  a  defesa,  presumir  o  abandono,  portanto,  necessária  a  manutenção  do  decreto
condenatório (TJ-MG, AC 0116206-06.2010.8.13.0521, Rel. Des. Edison Feital Leite, DJe 10/06/2016).
As coisas reconhecidamente abandonadas não são passíveis de furto (TJMG, AC 1.0155.05.007586-2/001,
Rel.ª Des.ª Maria Celeste Porto, DJ 23/3/2009).
A coisa abandonada não pode ser objeto do crime de furto, vez que sobre ela houve renúncia ao direito de
propriedade (TJMG, Ap. 1.0407.04.005418-8/001, Rel. Alexandre Victor de Carvalho, pub. 22/9/2007).
O réu supôs tratar-se de coisa
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
abandonada pelo proprietário, por ter perdido a utilidade, e tal circunstância
afasta a caracterização do delito de furto, já que a expressão coisa alheia inserida no tipo penal não abrange a
res derelictae (TJMG, AC 2.0000.00. 354808-3/000, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 17/8/2002).
Exigindo, ainda, a lei penal que a coisa móvel seja alheia, torna-se impossível, tendo em
vista o princípio da legalidade, a punição do proprietário pela prática do delito do art. 155 do
diploma repressivo, podendo, se for o caso, ser responsabilizado pelo delito tipificado no art.
156  do  Código  Penal  (furto  de  coisa  comum),  ou  mesmo  pela  modalidade  de  exercício
arbitrário das próprias razões, tipificada no art. 346 do mesmo diploma legal.
Magalhães Noronha, discordando da impossibilidade apontada acima, visualizava outro
conceito  de coisa alheia  dizendo:  “A  princípio,  é  chocante  a  ideia  de  que  se  possa  dizer
alheia, em relação ao proprietário, a coisa que lhe pertence.
E isso é tanto mais exato quando se verifica ter nosso diploma, em outros dispositivos
referentes aos crimes patrimoniais, empregado o adjetivo para qualificar a coisa que pertence
a outrem. Iria então usar essa mesma expressão – dando-lhe acepções diferentes?
Sem grande esforço, entretanto, podemos aceitar que, no furto, alheia não é só a coisa
pertencente a outrem, mas principalmente a que se acha legitimamente na posse de terceiro.
Ao tratarmos da objetividade jurídica do furto vimos que, em primeiro lugar, se destaca a
783

posse. O furto é, sobretudo, um crime contra a posse, no que estão de acordo quase todos os
juristas. Ora, se assim é, coerentemente devemos considerar coisa alheia a que se acha na
posse legítima de alguém e não a que pertence a terceiro.
Se não dermos essa interpretação ao dispositivo, veremos que nosso estatuto foi ilógico e
deixou impune crime que, na verdade, merece repressão legal.
Não  se  diga  estar  essa  espécie  de  furto  prevista  no  art.  346.  Seria  improcedente  a
afirmação. Com efeito, trata-se aí de crime contra a administração da justiça, e que constitui
modalidade do delito de exercício arbitrário das próprias razões, que é o nomen juris dele e
do artigo antecedente. Nesse crime, não há furto, porque o agente tem direito sobre a coisa, sua
pretensão é lícita, mas unicamente porque não usa das vias legais é que seu ato cai sob a
sanção da lei. É outro o dolo específico”.
1
Justificando sua construção, exemplifica o renomado autor com a hipótese daquele que,
tendo deixado um objeto de sua propriedade em penhor, não podendo saldar o débito, subtrai a
coisa de seu legítimo possuidor, pois não queria perdê-la.
Weber  Martins  Batista,  com  precisão,  contestando  o  raciocínio  de  Noronha,  afasta  a
possibilidade de se compreender a expressão coisa alheia como também aquela pertencente ao
seu proprietário, esclarecendo: “Não apenas em sentido comum, como em sentido jurídico e,
sobretudo, em sentido jurídico-penal, alhe
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
io significa ‘o que não é nosso, o que pertence a
outrem’. Com esse significado, o Código Penal emprega o termo próprio no título relativo aos
crimes contra o patrimônio, como se vê no art. 163 e – nesses casos, sem qualquer contestação
– nos arts. 164, 168 e 169”.
2
Assim,  concluindo,  apesar  da  força  do  raciocínio  de  Noronha,  entendemos, permissa
venia, não ser sua posição a melhor, uma vez que colide, frontalmente, com o princípio da
legalidade, pois que amplia indevidamente o conceito de coisa alheia, contrariando a própria
essência da expressão.
Classificação doutrinária
Crime  comum,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;
material;  de  dano;  de  forma  livre  (podendo  ser  praticado,  inclusive,  através  de  animais
adestrados, ou de inimputáveis que são utilizados como instrumentos pelo agente, que será
considerado, nesse último caso, como autor mediato); comissivo (em que pese a possibilidade
de  ser  praticado  omissivamente,  nos  casos  em  que  o  agente  vier  a  gozar  do status  de
garantidor);  instantâneo  (não  sendo  descartada  a  hipótese  de  crime  instantâneo  de  efeitos
permanentes se for destruída a res furtiva); permanente (pois que na modalidade de furto de
energia  elétrica,  por  exemplo,  a  consumação  se  prolonga  no  tempo,  enquanto  durar  o
comportamento do agente); monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte (como regra, pois
784

que será possível, na maioria dos casos, o exame pericial).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A  maioria  de  nossos  doutrinadores  entende  ser  a posse  o bem jurídico  precipuamente
protegido pelo tipo penal do art. 155 do diploma repressivo, além da propriedade, e também a
mera detenção sobre a coisa alheia móvel.
Em sentido contrário, posiciona-se Hungria, argumentando que o tipo penal que prevê o
delito de furto não tem por finalidade a proteção da posse, mas tão somente a da propriedade.
3
Somos partidários da corrente que compreende a posse como um dos bens juridicamente
protegidos  pelo  tipo  penal  do  art.  155.  Existe  perda  tanto  para  o  possuidor  quanto  para  o
proprietário  da  coisa.  No  entanto,  não  conseguimos  visualizar  a  perda  que  sofre  o  mero
detentor para que se possa incluir a detenção da coisa como bem juridicamente protegido pelo
tipo  penal  em  estudo.  Nesse  sentido,  preleciona  Guilherme  de  Souza  Nucci  que  a  mera
detenção, “não é protegida pelo direito penal, pois não integra o patrimônio da vítima”.
4
Objeto material  do  delito  de  furto  é  a coisa alheia móvel contra  a  qual  é  dirigida  a
conduta praticada pelo agente.
Para caracterizar-se o crime de furto, necessário de faz que o bem jurídico patrimônio seja afetado de
alguma forma com a subtração do bem em si mesmo. Assim, se o bem em questão não possui valor econômico
algum, não há tipicidade material no fato narrado na denúncia, embora reprovável, e passível de ser questionado
na esfera cível s
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
ob diversos aspectos (STJ, HC 47121/DF, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T.,
DJe 1º/12/2008, RT v. 882, p. 541).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser  sujeito  ativo  do  delito  de  furto,  desde  que  não  seja  o
proprietário ou mesmo o possuidor da coisa.
O proprietário, entretanto, poderá ser considerado sujeito ativo do delito de furto de coisa
comum,  em  virtude  de  previsão  expressa  nesse  sentido,  constante  do  art.  156  do  diploma
repressivo.
O possuidor não pode figurar como sujeito ativo pelo fato de que, se não restituir a coisa
ao seu legítimo proprietário, deverá ser responsabilizado pelo delito de apropriação indébita,
e não pelo crime de furto.
Sujeitos passivos são o proprietário e o possuidor da coisa alheia móvel, podendo, nesse
caso, figurar tanto a pessoa física quanto a pessoa jurídica.
Consumação e tentativa
Várias teorias surgiram com a finalidade de apontar o momento de consumação do delito
de furto.
785

Inicialmente,  prevaleceu  entre  os  romanos  a  teoria  da contrectatio,  que  entendia  como
consumado o furto quando o agente simplesmente tocava na coisa com a finalidade de subtraí-
la, mesmo que não conseguisse removê-la do local em que se encontrava.
Em  sentido  diametralmente  oposto  à  primeira  posição,  surgiu  a  teoria  da illactio,  que
entendia que a consumação do furto exigia, para a sua configuração, o fato de conseguir o
agente levar o objeto ao lugar que era destinado.
As  teorias  da amotio  e  da ablatio  ocupavam  posição  intermediária  às  teorias  citadas
anteriormente.  Conforme  esclarece  Damásio  de  Jesus,  “nos  termos  da  teoria  da amotio,  o
momento consumativo do furto ocorre com a deslocação do objeto material.
Para a teoria da ablatio, a consumação exigia dois requisitos: apreensão e deslocação do
objeto material”.
5
Hoje  em  dia,  a  doutrina  se  divide  em  relação  ao  momento  de  consumação  do  furto,
formando-
-se, outrossim, duas posições bem visualizáveis, com as seguintes orientações: a) o furto se
consuma no momento em que a res é retirada da esfera de posse e disponibilidade da vítima,
ingressando, consequentemente, na do agente, ainda que não tenha ele a posse tranquila sobre
a  coisa; b)  a  consumação  somente  ocorre  quando  a res  é  retirada  da  esfera  de  posse  e
disponibilidade   da   vítima,   ingressando,   consequentemente,   na   do   agente,   que,
obrigatoriamente, deverá exercer, mesmo que por curto espaço de tempo, a posse tranquila
sobre a coisa.
Nossos Tribunais Superiores têm descartado a necessidade da posse tranquila  sobre  a
coisa, conforme se percebe pelas ementas abaixo colacionadas: O delito de roubo, assim como
o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel,
ainda  que  por  poucos  instantes,  sendo  prescindível  a  posse  mansa,  pacífica,  tranquila  e
desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo
Tribuna
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
l Federal a teoria da amotio ou apprehensio (STJ, HC 362.436/SP, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 04/10/2016).
É pacífico o entendimento jurisprudencial desta Corte de que o crime de furto se consuma com a simples
posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessário que esta se dê de forma mansa e pacífica (STJ,
AgRg no AREsp 465.614/MG, Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2014/0019244-9, 6ª T.,
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 13/02/2015).
Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa
alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa,
pacífica, tranquila e/ou desvigiada (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª T., Rel. Min.
Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015).
Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, fica consumado com a
786

simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo
necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes (STJ, AgRg. no AREsp.
521133/BA, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/8/2014).
O Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do
crime de furto dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo, pois, necessário que a coisa saia da
esfera de vigilância da vítima, ocorrendo a consumação do delito ainda que haja a retomada da res furtiva, logo
em  seguida,  pela  própria  vítima  ou  por  terceiro  (STJ,  AgRg.  no  AREsp.  296525/DF,  Relª  Minª  Assusete
Magalhães, 6ª T., DJe 7/8/2013).
Entendemos, no entanto, que somente se pode concluir pela consumação quando o bem,
após ser retirado da esfera de disponibilidade da vítima, vier a ingressar na posse tranquila do
agente, mesmo que por um curto espaço de tempo.
Consabido que o critério para a consumação do furto é a posse não disputada e ainda que breve da res
furtiva.  No  caso,  em  nenhum  momento  o  réu  deteve  a  posse  tranquila  da res  furtiva,  porquanto  foi
imediatamente  perseguido  pela  vítima,  com  o  que,  não  há  falar  em  delito  consumado  (TJRS,  Ap.  Crim.
70006462311, 8ª Câm. Crim., Rel. Roque Miguel Fank, j. 12/11/2003).
O  agente,  portanto,  deve  ter  tido  tempo  suficiente  para  dispor  da  coisa,  pois,  caso
contrário, se isso não aconteceu, estaremos diante da tentativa.
Apesar de não se tratar de questão pacífica na doutrina e na jurisprudência, prevalecendo no STJ e no STF o
entendimento de que o crime de furto se consuma com a subtração, independentemente da posse mansa e
desvigiada  pelo  agente,  até  mesmo  por  política  criminal  e  por  força  de  regras  da  razoabilidade  e  da
proporcionalidade, tenho decidido de forma diversa, sempre na linha de que tal infração se c
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
onsuma quando o
agente, ainda que por pouco tempo, tenha tido a posse mansa, pacífica e desvigiada da coisa subtraída. Nesta
linha, havendo imediata perseguição e êxito na prisão do agente e na recuperação da coisa subtraída, o crime
não saiu da esfera da tentativa (TJ-RJ, AC 1041481-32.2011.8.19.0002, Rel. Des. Marcus Henrique Pinto
Basílio, DJe 30/05/2016).
Diz-se  consumado  o  furto  quando  o  agente,  uma  vez  transformada  a  detenção  em  posse,  tem  a  posse
tranquila da coisa subtraída. Segundo o acórdão recorrido, ‘em nenhum momento o réu deteve a posse tranquila
da res furtiva, porquanto foi imediatamente perseguido e capturado pelos policiais militares que efetuavam
patrulhamento no local’. Caso, portanto, de crime tentado, e não de crime consumado (STJ, REsp. 663900/RS,
REsp. 2004/0085716-3, 6ª Turma, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 27/5/2005, p. 463).
Elemento subjetivo
O delito de furto somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão legal
para a modalidade culposa.
Além do chamado animus furandi, ou seja, a vontade do agente dirigida à subtração, há
necessidade que esta se dê com a finalidade de ter a coisa alheia móvel para si ou para
outrem,  visualizando-se,  por  meio  dessa  expressão  (para  si  ou  para  outrem),  o  chamado
especial fim de agir.
À  configuração  do  delito  de  furto,  necessária  a  intenção  livre  e  consciente  de  subtrair,  para  si  ou  para
outrem, coisa alheia móvel (TJRS, Ap. 70018617738, 8ª Câm. Crim., Rel. Fabianne Brethon Baisch, pub.
16/1/2008).
787

Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo subtrair pressupõe um comportamento ativo por parte do agente, um fazer alguma
coisa dirigido a tomar a coisa alheia móvel, para si ou para outrem. A conduta prevista no tipo,
portanto, é de natureza comissiva.
Entretanto, poderá o delito de furto ser praticado por omissão, desde que o agente goze do
status de garantidor.
Causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno
O § 1º do art. 155 do Código Penal determina que a pena seja aumentada de um terço se o
crime é praticado durante o repouso noturno.
Afirma Hungria que, por meio da majorante do repouso noturno,  o  Código  Penal  visa
“única  e  exclusivamente  assegurar  a  propriedade  móvel  contra  maior  precariedade  de
vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite”.
6
A doutrina e a jurisprudência se dividem com relação às seguintes situações específicas,
que dizem respeito ao lugar onde o crime é praticado, para efeitos de aplicação da causa
especial de aumento relativa ao repouso noturno, mencionadas por Luiz Regis Prado: “a) o
lugar precisa ser habitado, com pessoa repousando; 
b) o lugar não precisa ser habitado; c) os moradores não devem estar acordados; d) não se
exige a presença de moradores”.
7
O STJ, no entanto, acabando com as possíveis diferenças entre as situações apontadas, já
decidiu: Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal
basta q
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
ue a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior
precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período e, por consectário, a
maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato de uma das
vítimas não estar dormindo no momento do crime (STJ, HC 331.100/MS, Rel. Min. Ribeiro
Dantas, 5ª T., DJe 03/05/2016).
Para  a  incidência  da  causa  especial  de  aumento  prevista  no  §  1º  do  art.  155  do  Código  Penal,  faz-se
suficiente  que  a  infração  ocorra  durante  o  repouso  noturno,  período  de  maior  vulnerabilidade  para  as
residências,  lojas  e  veículos,  entre  outros  (STJ,  AgRg.  no  REsp.  1251465/MG,  Rel.  Min.  Sebastião  Reis
Júnior, 6ª T., DJe 20/2/2014).
A  majorante  prevista  no  art.  155,  §  1º,  do  Código  Penal  incide  na  hipótese  de  furto  praticado  em
estabelecimento  comercial  no  período  do  repouso  noturno,  em  que  há  maior  possibilidade  de  êxito  na
empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes (STJ,
REsp. 1193074/MG, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/3/2013).
Incide a majorante prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a
madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que
ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido
durante  o  repouso  noturno  pode  se  configurar  mesmo  quando  o  crime  é  cometido  em  estabelecimento
788

comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando
(STJ, HC 191300/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 26/6/2012).
O aumento de pena por ter sido o delito de furto praticado durante o período noturno não incide nos crimes
qualificados.  Nestes,  as  penas  previstas  já  são  superiors  (STJ, HC  131391/MA; Habeas  Corpus
2009/0047545-5; Rel. Min. Celso Limongi [Des. convocado do TJ/SP], 6ª T., DJe 6/9/2010).
Incide a majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal se o delito é praticado durante o repouso
noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos comerciais, como ocorreu in casu
(Precedentes). Entretanto, a causa especial de aumento de pena do repouso noturno é aplicável somente às
hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso do delito qualificado (Precedente) (REsp. 940245/RS,
Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 10/3/2008).
Em  sentido  contrário:  A  simples  circunstância  de  o  delito  de  furto  ocorrer  durante  a
madrugada não é o bastante para a configuração da majorante do repouso noturno que exige,
ainda, que o local do delito seja habitado e que as pessoas que ali se encontram estejam, no
momento do crime, repousando (TJMG, AC 2.0000. 00.491860-5, Rel. Des. Alexandre Victor
de Carvalho, DJ 12/11/2005).
Impõe-se o afastamento da majorante do repouso n
[/PAGINA 800]

