[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 901]
ige a efetivação do
evento antijurídico a que o agente se propôs: a produção de um resultado externo, que pode ser
impedido ou obstado, ocorrendo então a tentativa”.
69
Não importando a natureza da infração penal, ou seja, se formal ou mesmo material, caberá
a tentativa desde que se possa visualizar, no caso concreto, o fracionamento do iter criminis.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos exigir e receber pressupõem um comportamento comissivo. No entanto, caso o
sujeito goze do status de garantidor, poderá ser responsabilizado pelo delito em estudo, via
omissão imprópria.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 160 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 1
(um) a 3 (três) anos, e multa, para o crime de extorsão indireta.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Poderá ser proposta suspensão condicional do processo, considerando-se a pena mínima
cominada ao delito em estudo, vale dizer, um ano, nos termos do art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Cheque sem fundos e a Súmula nº 246 do STF
Súmula nº 246. Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheque sem
fundos.
A posição majoritária entende, de acordo com a Súmula nº 246 do STF, que o cheque
emitido como garantia de dívida não se presta para efeitos de reconhecimento do crime de
estelionato.
Dessa forma, se o agente exige da vítima a emissão de um cheque como garantia de dívida,
tal documento poderia consubstanciar-se na exigência contida no art. 160 do Código Penal?
Embora haja posição contrária, entendemos que sim. Isso porque a lei penal não exige a
condenação, nem mesmo a instauração de um processo penal em face da vítima ou de terceiros.
Na  verdade,  a  exigência  diz  respeito  tão  somente  a  um  documento  capaz  de dar  causa  a
procedimento criminal, e no conceito de procedimento criminal podemos incluir o inquérito
881

policial.
Esclarece  Noronha  que,  “satisfaz-se  a  lei  com  que  o  documento possa  dar  causa  a
procedimento-
-crime. Basta, então, potencialidade; é suficiente ser apto a esse fim”.
70
No  entanto,  em  sentido  contrário,  já  decidiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça: Penal.
Extorsão  indireta.  Para  a  configuração  do  delito  de  extorsão  indireta,  é  necessário  que  o
documento exigido ou recebido pelo credor se preste a instauração de procedimento criminal
viável contra o devedor, o que não ocorre com o cheque pré-datado, dado em garantia de
dívida,  porquanto  a  sua  emissão,  em  tais  condições,  não  constitui  crime  (REsp.  1094/RJ,
REsp. 1989/0010905-7, Rel. Min. Costa Leite, 6ª T., DJ 5/2/1990, p. 463).
O crime de extorsão indireta configura-se quando presente na conduta do agente o dolo específico exigido
pelo tipo penal, ou seja, a consciência de que, ao exigir um cheque pós-datado como garantia de dívida, poderá
vir a dar causa a um procedimento criminal contra a vítima. Ausente esse elemento, não há que se falar em
crime. Ademais, o cheque dado
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
em garantia de dívida, pós-
-datado, quando ausente provisão de fundos, não gera ilícito criminal, e sim mero inadimplemento contratual
(TJMG, AC 2.0000.00. 443197-0/000, Rel. Vieira de Brito, DJ 4/12/2004).
Extorsão indireta no Código Penal Militar
Vide art. 246 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Capítulo III – Da Usurpação
Alteração de limites
Art.  161. Suprimir  ou  deslocar  tapume,  marco,  ou  qualquer  outro  sinal
indicativo de linha divisória, para apropriar-se, no todo ou em parte, de coisa
imóvel alheia: Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
§ 1º Na mesma pena incorre quem: Usurpação de águas
I  –  desvia  ou  represa,  em  proveito  próprio  ou  de  outrem,  águas  alheias;
Esbulho possessório
II – invade, com violência a pessoa ou grave ameaça, ou mediante concurso
de mais de duas pessoas, terreno ou edifício alheio, para o fim de esbulho
possessório.
§ 2º Se o agente usa de violência, incorre também na pena a esta cominada.
§ 3º Se a propriedade é particular, e não há emprego de violência, somente se
procede mediante queixa.
882

Introdução
A alteração de limites, a usurpação de águas e o esbulho possessório são infrações penais
que se encontram inseridas no Capítulo III (Da Usurpação), do Título II (Dos Crimes contra o
Patrimônio), do Código Penal, tendo como finalidade precípua a proteção do patrimônio de
natureza imóvel.
Cada uma dessas infrações penais será analisada de forma isolada, a fim de que sejam
evidenciadas,  com  mais  clareza,  suas  características  particulares.  Seus  dados  comuns,
entretanto, serão estudados conjuntamente, conforme veremos a seguir.
Alteração de limites
O tipo penal do art. 161 do diploma repressivo exige a presença dos seguintes elementos,
necessários  à  sua  configuração:  a)  a  conduta  de suprimir ou deslocar  tapume,  marco,  ou
qualquer outro sinal indicativo de linha divisória; b) a finalidade de apropriação, no todo ou
em parte, de coisa imóvel alheia.
O núcleo suprimir é utilizado pelo texto legal no sentido de eliminar, acabar com, fazer
desaparecer, isto é, destruir tapume, marco ou qualquer sinal indicativo de linha divisória.
Deslocar  deve  ser  compreendido  no  sentido  de  que  o  tapume,  o  marco  ou  outro  sinal
indicativo de linha divisória foi preservado, sendo, contudo removido, afastado  para  lugar
diferente do de origem, a fim de que o agente, com esse comportamento, se aproprie, total ou
parcialmente, de coisa imóvel alheia.
O art. 1.297 do Código Civil diz que o proprietário tem o direito de cercar, murar, valar ou
tapar de qualquer modo o seu prédio, urbano ou rural.
Nélson Hungria faz a distinção entre tapume e marco dizendo: “Tapume, no sentido estrito
que lhe atribui o art. 161, caput, é toda cerca (sebe viva ou seca, cerca de arame, tela metálica
etc.) ou muro (de pedra, tijolos, adobes, cimento armado) destinado a assinalar o limite entre
dois ou mais imóveis.
Marco é toda coisa corpórea (pedras, piquetes, postes, árvores, toco
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
s de madeira, padrões
etc.) que, artificialmente colocada ou naturalmente existente em pontos da linha divisória de
imóveis, serve, também, ao fim de atestá-la permanentemente (ainda que não perpetuamente).
Não somente o tapume e o marco servem ao objetivo de indicação de limites, pois outros
meios podem ser empregados ou utilizados, como, por exemplo, valas, regos, sulcos, trilhas,
cursos d’água etc.”
71
Quando o caput do art. 161 do Código Penal faz menção a qualquer outro sinal indicativo
de linha divisória, está se referindo à necessidade de o intérprete levar a efeito a chamada
interpretação  analógica.  Assim,  primeiramente,  a  lei  penal  exemplifica  dizendo  que  se
configura a infração penal em exame suprimir ou deslocar tapume ou marco para, logo em
883

seguida,  determinar  que  também  se  configurará  como  delito  de  usurpação  de  limites  a
supressão ou deslocamento de qualquer outro sinal indicativo de linha divisória que não se
constitua  em  tapume  ou  marco.  Assim,  a  uma  fórmula  casuística,  exemplificativa,  a  lei  faz
seguir outra fórmula, de natureza genérica, configurando-se, portanto, a chamada interpretação
analógica.
A supressão ou o deslocamento do tapume, marco ou qualquer outro sinal indicativo de
linha divisória deve ter sido levada(o) a efeito com a finalidade de apropriação, no todo ou em
parte,  de  coisa  imóvel  alheia.  Dessa  forma,  somente  se  configurará  na  infração  penal  de
alteração de limites quando o agente atuar com essa finalidade especial de apropriação. Caso
contrário, não agindo motivado por esse fim, que se configura em elemento do tipo penal em
estudo, o fato, aí, sim, poderá ser caracterizado como outra infração penal, a exemplo do dano
ou mesmo do crime de furto.
A alteração de limites punível não é só a deslocação de marcos ou sinais demarcatórios, mas a que cause
confusão e dificuldades de monta, para a sua restauração (RT 423, p. 428).
Classificação doutrinária
Crime  próprio,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo,  pois  que
somente o proprietário ou o possuidor podem figurar nessa condição; doloso; formal (não se
exigindo a efetiva apropriação, mas tão somente a conduta de suprimir ou deslocar tapume,
marco, ou qualquer outro sinal indicativo de linha divisória, para apropriar-se, no todo ou em
parte,  de  coisa  imóvel  alheia);  de  dano;  comissivo  (excepcionalmente  omissivo  impróprio,
desde que o agente goze do status de garantidor); de forma vinculada (uma vez que o tipo
penal indica a forma pela qual a infração é praticada, isto é, destruindo, deslocando tapume,
marco etc.); instantâneo; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
A propriedade e a posse da coisa imóvel são os bens juridicamente protegidos pelo tipo
penal que prevê o delito de alteração de limites.
Objetos materiais do delito em estudo são o tapume, marco, ou qualquer outro sinal de
linha divisória.
Sujeito ativ
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
o e sujeito passivo
Somente o proprietário e o possuidor do imóvel limítrofe é que poderão figurar como
sujeito ativo  do  delito  de  alteração  de  limites.  O sujeito passivo  é  o  proprietário  ou/e  o
possuidor do imóvel no qual são suprimidos ou deslocados os tapumes, marcos ou quaisquer
outros sinais indicativos de linha divisória.
Consumação e tentativa
884

Consuma-se o delito de alteração de limites quando o agente pratica os comportamentos
típicos de suprimir ou deslocar tapume, marco ou qualquer outro sinal indicativo de linha
divisória, ou seja, no momento em que o destrói, elimina ou mesmo o modifica de lugar, com a
finalidade de se apropriar, total ou parcialmente, de coisa imóvel alheia.
Sendo um crime plurissubsistente, entendemos perfeitamente admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
O tipo penal do art. 161 do diploma repressivo só pode ser praticado dolosamente, não
havendo previsão para a modalidade culposa.
Assim, somente haverá o crime de alteração de limites se o agente, dolosamente, vier a
suprimir ou deslocar tapumes, sabendo que se encontravam afixados em lugar correto.
Além do dolo de suprimir ou deslocar tapume, marco ou qualquer outro sinal indicativo de
linha divisória, para a doutrina dominante o agente deve atuar com uma finalidade especial,
que transcende ao dolo, caracterizada pelo especial fim de agir consistente na finalidade de se
apropriar, no todo ou em parte, de coisa imóvel alheia.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos suprimir e deslocar pressupõem um comportamento comissivo do agente.
Entretanto, nada impede que se raciocine em termos de omissão imprópria, caso o agente
goze do status de garantidor.
Usurpação de águas
Nos  termos  da  redação  constante  do  inc.  I  do  §  1º  do  art.  161  do  Código  Penal,
consideram-
-se  como  elementos  do  tipo  penal  de  usurpação  de  águas: a)  desviar  ou  represar; b)  em
proveito próprio ou de outrem; c) águas alheias.
O núcleo desviar deve ser entendido como modificar o curso normal, natural das águas,
enquanto represar significa reter, ou seja, interromper o curso, impedindo-o de alguma forma,
de fluir normalmente.
As  condutas  de  desviar  e  represar  devem  ser  praticadas  no  sentido  de  trazer  algum
proveito para o próprio agente ou para terceiro. Essa é a finalidade especial contida no delito
em estudo. Pode acontecer, até mesmo, que o beneficiado pelo represamento ou pelo desvio
sequer tenha tomado conhecimento da conduta praticada pelo agente, supondo que tal fato se
deu por força da natureza. Com isso, queremos afirmar que, mesmo não sendo beneficiado com
o  desvio  ou  o  represamento,  o  agente  poderá  ser  responsabilizado  pelo  delito  em  tela,
bastando que tenha dirigido finalisticamente sua conduta para beneficiar terceiros, mesmo que
885

estes sequer tomem conhecimento do seu comportamento.
O tipo penal exige, ainda, que as águas sejam alheias, isto é, não sejam de propriedade do
agente,  podendo,  no  entanto,  ser  p
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
úblicas  ou  mesmo  privadas.  Esclarece  Hungria  que  se  o
desvio ou represamento for “praticado pelo proprietário das águas, ainda quando arrendado a
outrem o terreno em que se encontrem, inexiste o crime (haverá no caso mero ilícito civil). No
caso, porém, de águas comuns ou em condomínio, poderá ser sujeito ativo do crime qualquer
dos  proprietários  das  terras  atravessadas  ou  banhadas  pelas  águas  ou  qualquer  dos
condôminos,  desde  que,  com  o  desvio  ou  represamento,  seja  impedida  a  utilização  pelos
demais  proprietários  ou  condôminos.  O  específico  elemento  subjetivo  do  crime  é  o lucri
faciendi animus, isto é, o fim de obter, para si ou para outrem, um proveito patrimonial ou
econômico. Se o agente é movido, in exemplis, por vingança ou despeito, o crime será o de
dano;  se  para  satisfazer  pretensão  legítima  ou  supostamente  tal, exercício  arbitrário  das
próprias razões; se para inovar artificialmente, em processo judiciário ou administrativo, o
estado de lugar, com o fim de induzir a erro o juiz ou perito, fraude processual”.
72
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo; doloso; comissivo (podendo, contudo, ser praticado na omissão imprópria, desde que
o agente goze do status de garantidor); de dano; formal (pois que o tipo penal não exige que o
agente tenha, efetivamente, tido algum proveito com o desvio ou represamento, bastando que
pratique  uma  das  mencionadas  condutas);  de  forma  livre;  instantâneo;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bens juridicamente protegidos, de acordo com a ilação que pode ser feita do inc. I do § 1º
do art. 161 do Código Penal, são, também, a posse e a propriedade imobiliárias, enfatizando-
se,  conforme  salienta  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “o  direito  sobre  o  uso  das  águas  por  seu
titular. Protege-se aqui o direito real do proprietário, e não simplesmente um direito pessoal ou
obrigacional”.
73
Objeto material são as águas, entendidas, aqui, como parte do solo, isto é, consideradas
como  imóveis.  Nesse  sentido,  são  as  lições  de  Álvaro  Mayrink  da  Costa  quando  afirma:
“Objeto material da ação é o ato de desviar a massa líquida alheia, que se constitui em águas
no estado natural, fluentes ou estagnadas, não importando que se trate de correntes contínuas ou
intermitentes, superficiais ou subterrâneas, correntes ou paradas, públicas ou privadas. Não se
incluem as res nullius”.
74
Sujeito ativo e sujeito passivo
O delito de usurpação de águas pode ser praticado por qualquer pessoa. Ao contrário, no
886

que diz respeito ao sujeito passivo, somente o proprietário e o possuidor é que podem figurar
nessa condição.
Consumação e tentativa
O delito de usurpação de águas se consuma no momento em que ocorre o desvio  ou  o
represamento de águas alheias, independentemente do fato de ter o agente conseguido auferi
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
r
proveito desse comportamento para si ou para terceiro.
Tratando-se de crime plurissubsistente, sendo possível, pois, fracionar-se o iter criminis,
é perfeitamente admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
O tipo penal do inc. I do § 1º do art. 161 do estatuto repressivo somente pode ser praticado
dolosamente,  não  havendo  previsão  para  a  modalidade  culposa.  Assim,  aquele  que,
culposamente, vier a desviar o curso natural de águas alheias, praticará um comportamento
penalmente irrelevante, podendo, entretanto, se for o caso, ser responsabilizado na esfera civil.
Além do dolo de desviar ou represar águas alheias, a doutrina majoritária visualiza, ainda,
outro elemento subjetivo que transcende ao dolo, vale dizer, o chamado especial fim de agir,
caracterizado  pela  finalidade  do  agente  de  levar  a  efeito  tais  comportamentos em proveito
próprio ou de terceiros.
Modalidades comissiva e omissiva
Os núcleos desviar e represar pressupõem um comportamento comissivo do agente.
Entretanto,  será  perfeitamente  possível  o  raciocínio  em  termos  de  omissão  imprópria,
desde  que  o  agente  goze  do status de  garantidor  e  atue  com  dolo  de  não  impedir,  mesmo
devendo e podendo agir, que terceiro desvie ou represe, em proveito próprio ou de outrem, as
águas pertencentes ao garantido.
Esbulho possessório
Pela análise da redação típica prevista no inc. II do § 1º do art. 161 do Código Penal,
podemos destacar os seguintes elementos que integram o delito de esbulho possessório: a) a
invasão de terreno ou prédio alheio; b) o emprego de violência a pessoa ou grave ameaça;
c) alternativamente, o concurso de pessoas; d) a finalidade especial de praticar o esbulho
possessório.
O núcleo invadir é utilizado no texto com o sentido de ingresso não autorizado em terreno
ou prédio alheio mediante o emprego de violência à pessoa ou grave ameaça, ou mediante o
concurso de mais de duas pessoas.
Isso  significa  que  se  a invasão se  der  às  ocultas,  ou  seja,  sem  o  conhecimento  do
887

proprietário ou do possuidor, não havendo, obviamente, o emprego de violência, em face de
sua clandestinidade, o fato somente se configurará em esbulho possessório se for praticado
mediante o concurso de mais de duas pessoas, isto é, no mínimo, três pessoas.
O fato de o agente permanecer em terras da União, Estados e Municípios é atípico, não sendo possível
desclassificá-lo para o delito de esbulho possessório tipificado no artigo 161, II, do Código Penal, uma vez
que o tipo deste é o de invadir, com violência à pessoa ou grave ameaça, ou mediante concurso de mais de duas
pessoas, terreno ou edifício alheio, para o fim de esbulho possessório (TRF 2ª R., RSE 2004.50.01.008189-7,
2ª T. Especializada, Rel. Des. Fed. André Fontes,
j. 24/6/2009, DJU 30/6/2009, p. 42).
A violência à pessoa (vis corporalis)  é  uma  das  formas  pelas  quais  o  crime  pode  ser
praticado. A própria lei penal esclarece dizendo que a violência, considerada como o elemento
do esbulho
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
possessório, é aquela praticada contra a pessoa, não a simples violência contra a
coisa (como acontece, por exemplo, quando o agente, para entrar no terreno que será objeto do
esbulho, destrói a cerca que tinha a finalidade de impedir o acesso de pessoas não autorizadas
naquele local). Além da violência contra a pessoa, poderá a infração ser levada a efeito com o
emprego de grave ameaça, ou seja, a vis compulsiva, forma por meio da qual o agente intimida
a vítima, a fim de que possa esbulhar o terreno ou edifício alheio.
Não havendo violência física, tampouco violência moral (grave ameaça), poderá ainda se
configurar o delito em estudo na hipótese em que pelo menos três pessoas, agindo em concurso,
invadirem terreno ou edifício alheio, com o fim de esbulhá-lo.
Alguns  autores  entendem  ser  dúbia  a  expressão mediante  concurso  de  mais  de  duas
pessoas utilizada no inc. II do § 1º do art. 161 do Código Penal, a exemplo de Luiz Regis
Prado, que afirma: “A presença de duas ou mais pessoas é elemento controvertido na doutrina,
em face de sua redação, que gera dúvidas acerca da interpretação do dispositivo. Assim, uma
corrente entende ser preciso três pessoas além do autor, e outra acredita que é suficiente o
número de três. Apoia-se a primeira corrente, pois a lei não diz (como no furto e no roubo) ‘se
o crime é cometido mediante o concurso’ ou ‘se há concurso’, mas, sim, ‘invadir... mediante
concurso’. Alguém invade mediante concurso de mais de duas pessoas, de modo que os autores
ou partícipes são, no mínimo, quatro”.
75
Apesar do brilhantismo do renomado autor, ousamos dele discordar. A lei penal é clara no
sentido de apontar que o concurso de mais de duas pessoas, ou seja, três, pode caracterizar o
delito  de  esbulho  possessório,  se  presente  a  finalidade  especial  contida  no  tipo  penal  em
análise.  Sabemos,  sim,  que  o  legislador  parece  gostar  de  inovar,  pois  que,  ao  invés  de
padronizar as redações legais, as modifica, desnecessariamente, em cada tipo penal. Veja-se o
exemplo comparativo entre os arts. 155 e 157 do Código Penal. No primeiro, ao se referir ao
objeto da infração penal, denomina-o de coisa alheia móvel, enquanto que no segundo passa a
ser coisa  móvel  alheia.  Ao  contrário  do  que  afirmou  Luis  Regis  Prado, concessa  venia,
888

embora o art. 155, § 4º, IV, ao mencionar o concurso de pessoas, utilize a expressão se o crime
é cometido, isso não acontece com o crime de roubo, em que o inc. II do § 2º do art. 157 do
mesmo diploma repressivo somente se vale da expressão se há o concurso de duas ou mais
pessoas.
Portanto, embora haja controvérsia, entendemos que a lei penal é clara quando exige um
mínimo de três pessoas para a possibilidade de configuração do crime de esbulho possessório.
Finalmente, para que se caracterize a infração penal em estudo, será preciso que o agente
atue com a finalidade especial de esbulhar a posse de terreno ou edifício alheio, sem a qual o
fato poderá se configurar como ou
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
tra infração penal, ou mesmo ser considerado atípico.
Assim, de acordo com as lições de Hungria, o fim do agente “deve ser o de ocupação (total
ou parcial) do terreno ou edifício alheio, para aí comportar-se ut dominus. A invasão sem tal
escopo será mero ilícito civil, salvo no concernente à violência (contra a pessoa ou contra a
coisa), se houver. Se o agente procede para satisfazer pretensão legítima ou putativamente tal,
o  crime  será  o  de  exercício  arbitrário  das  próprias  razões.  Se  o  réu  defender-se  com  tal
pretensão, o próprio juiz penal poderá resolver a controvérsia ou, se já tiver sido provocado o
juízo cível, aguardar a decisão deste (art. 93 do Cód. de Proc. Penal)”.
76
Dessa  forma,  se  a  invasão  se  der  pacificamente,  ou  seja,  sem  o  emprego  de  violência
contra a pessoa, sem o recurso à grave ameaça, e não tendo sido levada a efeito mediante o
concurso  de  mais  de  duas  pessoas,  o  fato  será  atípico  com  relação  à  figura  do  esbulho
possessório.
A prática ilícita do esbulho possessório que compromete a racional e adequada exploração do imóvel rural
qualifica-se,  em  face  do  caráter  extraordinário  que  decorre  dessa  anômala  situação,  como  hipótese
configuradora de força maior, constituindo, por efeito da incidência dessa circunstância excepcional, causa
inibitória da válida edição do decreto presidencial consubstanciador da declaração expropriatória, por interesse
social, para fins de reforma agrária, notadamente naqueles casos em que a direta e imediata ação predatória
desenvolvida pelos invasores culmina por frustrar a própria realização da função social inerente à propriedade.
Precedentes.  –  O  esbulho  possessório,  além  de  qualificar-se  como  ilícito  civil,  também  pode  configurar
situação revestida de tipicidade penal, caracterizando-se, desse modo, como ato criminoso (CP, art. 161, § 1º,
II; Lei nº 4.947/66, art. 20). – A União Federal, mesmo tratando-se da execução e implementação do programa
de reforma agrária, não está dispensada da obrigação, que é indeclinável, de respeitar, no desempenho de sua
atividade de expropriação, por interesse social, os postulados constitucionais que, especialmente em tema de
propriedade, protegem as pessoas e os indivíduos contra eventual expansão arbitrária do poder. Essa asserção –
ao menos enquanto subsistir o sistema consagrado em nosso texto constitucional – impõe que se repudie
qualquer  medida  que  importe  em  arbitrária  negação  ou  em  injusto  sacrifício  do  direito  de  propriedade,
notadamente quando o Poder Público deparar-se com atos de espoliação ou de violação possessória, ainda que
tais atos sejam praticados por movimentos sociais organizados, como o MST. – A necessidade de observância
do império da lei (rule of law) e a possibilidade de acesso à tutela jurisdicional do Estado – que configuram
valores essenciais em uma sociedade democrática – devem representar o sopro inspirador da harmonia social,
significando, por isso me
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
smo, um veto permanente a qualquer tipo de comportamento cuja motivação resulte
do intuito deliberado de praticar atos inaceitáveis de violência e de ilicitude, como os atos de invasão da
889

propriedade  alheia  e  de  desrespeito  à  autoridade  das  leis  e  à  supremacia  da  Constituição  da  República
perpetrados por movimentos sociais organizados, como o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra
(MST). – O Supremo Tribunal Federal, em tema de reforma agrária (como em outro qualquer), não pode
chancelar, jurisdicionalmente, atos e medidas que, perpetrados à margem da lei e do direito por movimentos
sociais  organizados,  transgridem,  comprometem  e  ofendem  a  integridade  da  ordem  jurídica  fundada  em
princípios e em valores consagrados pela própria Constituição da República. Precedentes (STF, MS 32.752
AgR/DF, Rel. Min. Celso de Mello, Pleno, DJe 10/08/2015).
Não caracteriza o crime de esbulho possessório a conduta do Prefeito Municipal e de seus secretários que
notificam a querelante sobre a necessidade de remoção da cerca do seu terreno que avançava pelo traçado da
via pública, objetivando regularizar e pavimentar as ruas do loteamento, sem, contudo, gerar a diminuição da
área  da  propriedade  da  querelante  e  sem  emprego  de  violência  e  grave  ameaça  (TJMG,  PCO-CR
1.0000.07.454077-4/000, 3ª Câm. Crim., Rel. Antônio Armando dos Anjos, pub. 9/1/2008).
Classificação doutrinária
Crime comum, com relação ao sujeito ativo; próprio no que diz respeito ao sujeito passivo;
doloso; comissivo (podendo, contudo, ser praticado via omissão imprópria, desde que o agente
goze  do status de  garantidor);  de  forma  livre;  instantâneo;  formal;  monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Bens juridicamente protegidos pelo inc. II do § 1º do art. 161 do Código Penal são a posse
e a propriedade imobiliária. Cezar Roberto Bitencourt alerta para o fato de que no tipo penal
que prevê o crime de esbulho possessório “são tuteladas igualmente a integridade e a saúde
física e mental do sujeito passivo, na medida em que o crime pode ser praticado com violência
ou grave ameaça à pessoa. O modus operandi ofende, paralelamente, esses aspectos da pessoa
humana, que são abundantemente protegidos no Título que cuida dos crimes contra a pessoa.
Essa proteção múltipla de bens jurídicos distintos permite que se possa classificá-lo como
espécie de crime complexo”.
77
Objeto material é o terreno ou o edifício alheio.
Sujeito ativo e sujeito passivo
O esbulho possessório permite que qualquer pessoa possa figurar como sujeito ativo dessa
infração penal, exceto se for o proprietário ou mesmo o possuidor do terreno ou edifício.
Ao contrário, com relação ao sujeito passivo, somente o proprietário e o possuidor é que
podem figurar nessa condição.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito de esbulho possessório com a efetiva invasão do terreno ou prédio
alheio, mesmo que por curto espaço de tempo, não haven
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
do necessidade, dada a sua natureza
formal, de o agente permanecer na posse do imóvel, como se fosse o legítimo proprietário ou
890

possuidor, pois, caso isso venha a acontecer, será considerado mero exaurimento do crime.
Tratando-se de crime plurissubsistente, é admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
O delito de esbulho possessório só pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão
legal para a modalidade de natureza culposa.
A doutrina dominante visualiza, ainda, outro elemento subjetivo, transcendente ao dolo,
denominado especial  fim  de  agir,  caracterizado  pela  expressão  para  o  fim  de  esbulho
possessório.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo invadir pressupõe um comportamento comissivo por parte do agente.
No entanto, não se descarta a hipótese de o crime ser praticado via omissão imprópria,
desde que o omitente goze do status de garantidor, atuando com dolo no sentido de permitir o
esbulho do terreno ou prédio de propriedade do garantido.
Emprego de violência na usurpação
O § 2º do art. 161 do Código Penal determina, verbis:
§ 2º Se o agente usa de violência, incorre também na pena a esta cominada.
Isso significa que, em qualquer das três modalidades de usurpação previstas pelo art. 161
do  Código  Penal  – alteração de limites, usurpação de águas e esbulho possessório  –,  o
agente  deverá  também  responder  pela  violência  praticada  em  concurso  formal  de  crimes,
embora aplicando-
-se  a  regra  relativa  ao  cúmulo  material,  em  razão  do  fato  de  ter  atuado  com  o  chamado
desígnio autônomo, previsto na última parte do caput do art. 70 do Código Penal.
Se qualquer das infrações penais for praticada com o emprego de grave ameaça, esta, na
qualidade de crime-meio, será absorvida pelo crime-fim, uma vez que não existe ressalva legal
para que possa levar a efeito a punição do agente por esse fato, considerado, também, como
delito.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena para as três modalidades de usurpação previstas no art. 161 e seu § 1º do Código
Penal,  vale  dizer, alteração de limites, usurpação de águas e esbulho possessório,  é  de
detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
Se  houver  o  emprego  de  violência  na  prática  de  qualquer  dos  delitos  apontados,  será
aplicado o raciocínio do concurso formal de crimes, aplicando-se a regra do cúmulo material
891

de penas.
A competência para julgamento dos crimes previstos pelo art. 161 do Código Penal será
do Juizado Especial Criminal, a não ser na hipótese de concurso formal com a lesão corporal
de natureza grave, resultante do emprego de violência, sendo viável, ainda, a possibilidade de
proposta de suspensão condicional do processo, caso os delitos não tenham sido praticados
mediante o emprego de violência ou, se esta tiver ocorrido, a soma das penas não ultrapassar o
limite de um ano, determinado pelo art. 89 da Lei nº 9.099/95, como seria o caso, v.g., da soma
das penas mínimas dos crimes
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
de esbulho possessório (um mês), com as lesões corporais leves
(três meses).
Nos termos do § 3º do art. 161 do Código Penal, se a propriedade é particular, e não há o
emprego de violência, somente se procede mediante queixa. Interpretando-se o mencionado
parágrafo,  a contrario  sensu,  se  a propriedade  é  pública, a  ação  penal  será,
consequentemente, de iniciativa pública incondicionada.
Sendo o delito de usurpação de águas considerado de menor potencial ofensivo, já que punido com pena não
superior a 6 (seis) meses de detenção, e multa, a competência para julgar é agora das Turmas Recursais do
Juizado  Especial  Criminal  (TJMG,  AC  2.0000.00.404126-3/000,  Rel.  Antônio  Armando  dos  Anjos, DJ
15/11/2003).
Esbulho  possessório  em  imóveis  de  propriedade  da  Caixa  Econômica  Federal.  Competência  da  Justiça
Federal. Configurada a prática de delito em detrimento de bem de empresa pública federal, compete à Justiça
Federal o processo e julgamento da respectiva ação penal (art. 109, inc. IV, da Constituição da República) (STJ,
CC 47687/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, S3, DJ 28/11/2005, p. 185).
Proprietário como sujeito ativo dos crimes de alteração de limites e esbulho possessório
Há  controvérsia  doutrinária  no  que  diz  respeito  à  possibilidade  de  o  proprietário  ser
considerado sujeito ativo dos delitos de alteração de limites e esbulho possessório, uma vez
que o caput do art. 161 do estatuto repressivo menciona expressamente que a supressão ou o
deslocamento do tapume, marco ou qualquer outro sinal indicativo de linha divisória deve ser
levada(o) a efeito com a finalidade de apropriação, no todo ou em parte, de coisa imóvel
alheia, bem como o inc. II do § 1º do referido artigo diz caracterizar-se o esbulho possessório
quando a invasão, mediante violência a pessoa ou grave ameaça, ou mediante concurso de mais
de duas pessoas, ocorrer em terreno ou edifício alheio.
Assim,  portanto,  as  elementares coisa  imóvel  alheia  e  terreno  ou  edifício  alheio,
constantes dos mencionados artigos, impediriam a prática dos delitos pelos proprietários do
imóvel.
Noronha,  analisando  detidamente  a  questão,  conclui:  “Cremos  que  no  condomínio pro
indiviso, onde há indivisão de direito e de fato, onde há composse sobre todo o imóvel, não é
admissível o delito. Não assim, na comunhão pro diviso, onde há indivisão de direito, porém
não de fato. Por contrato ou modo tácito, os condôminos delimitam suas partes, passando cada
892

um  deles  a  possuir  na  coisa  comum  parte  certa  e  determinada.  Tem,  nesta  hipótese,  o
condômino direito ao uso e gozo dessa parte com exclusão dos outros, tendo, aliás, direito aos
interditos possessórios, quer contra estranhos, quer contra os outros condôminos, conforme se
deduz dos arts. 623, 634 e 488 do Código Civil.
78
 Há comunhão sine compossessione, pois
cada coproprietário tem posse sobre parte certa do imóvel.
Pode então o condômino remover sinais divisórios no condomínio, para se
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
apropriar da
parte sobre a qual o vizinho exerce sua posse”.
79
O mesmo raciocínio aplica-se, também, ao delito de esbulho possessório.
Violência contra pessoa praticada após o sucesso da invasão
A violência à pessoa pode ser praticada não somente como um meio para a invasão, como
também  para  a  manutenção  daquele  que  já  havia  invadido  terreno  ou  prédio  alheio.  Nesse
último caso, a violência para a manutenção do agente em terreno ou prédio alheio transforma
um fato que, antes, era considerado um indiferente penal, no crime de esbulho possessório.
Esbulho de imóvel do Sistema Financeiro de Habitação
Vide art. 9º da Lei nº 5.741, de 1º de dezembro de 1971, e art. 20 da Lei nº 4.947, de 6 de
abril de 1966.
Inocorrendo o esbulho possessório de unidade do Sistema Nacional de Habitação, eis que a ocupação se deu
naturalmente por força de contrato celebrado com a CEF, mesmo ante a circunstância de ter, o ocupante, se
tornado, posteriormente, inadimplente, não há se falar na existência das figuras do art. 161 e parágrafos do CP,
nem do art. 9º da Lei nº 5.741/1971. Matéria eminentemente da esfera civil que ali deve ser tratada (STJ, RHC
1636/SP, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, 5ª T., DJ 18/5/1992, p. 6.986).
Alteração de limites, usurpação de águas e invasão de propriedade (esbulho possessório)
no Código Penal Militar
Vide art. 257 e parágrafos do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Supressão  ou  alteração  de  marca  em  animais Art.  162. Suprimir  ou
alterar, indevidamente, em gado ou rebanho alheio, marca ou sinal indicativo
de propriedade: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
Introdução
No capítulo correspondente à usurpação, no art. 162 do Código Penal, houve previsão para
a figura típica relativa à supressão ou alteração de marca em animais, cominando uma pena
de detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos e multa, para aquele que suprimir ou alterar,
indevidamente, em gado ou rebanho alheio, marca ou sinal indicativo de propriedade.
893

Portanto,  para  efeito  de  configuração  típica,  faz-se  mister  a  presença  dos  seguintes
elementos: a) a conduta de suprimir ou alterar marca ou sinal indicativo de propriedade; b)
que essa supressão ou alteração ocorra em marca ou sinal existente em gado ou rebanho alheio;
c) que seja indevida essa supressão ou alteração.
Inicialmente,  deve  ser  ressaltado  que  o  núcleo suprimir é  utilizado  no  texto  legal  no
sentido  de  fazer  desaparecer,  ou  seja,  acabar  com  a  marca  anteriormente  existente; alterar
significa,  a  seu  turno,  modificar,  transformar,  desfigurar  a  marca  ou  o  sinal  indicativo  de
propriedade, tornando-o irreconhecível.
Hungria  faz  distinção  entre marca  e sinal,  dizendo:  “Marca é  o  assinalamento  a  ferro
candente  ou  substância  química. Sinal  é  todo  distintivo  artificial,  diverso  da  marca  (ex.:
argolas de determinado feitio nos chifres ou focinhos dos animais)”.
80
Exige o tipo penal que a condu
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
ta seja a de suprimir ou alterar marca ou sinal já existente.
Isso  significa  que,  se  o  animal  não  possuir  qualquer  marca  ou  sinal  indicativo  de  seu
proprietário, caso o agente o marque, o fato será atípico com relação ao delito do art. 162 do
Código Penal, podendo, dependendo da sua finalidade, consubstanciar-se em outra figura, a
exemplo do crime de dano ou, mesmo, furto.
Não há necessidade, entretanto, que a marca ou sinal tenha sido objeto de registro pelo seu
proprietário, bastando que esteja presente nas reses.
Determina a lei penal que a conduta do agente seja dirigida a suprimir ou alterar marca ou
sinal de propriedade alheia em gado ou rebanho, sendo essas expressões sinônimas, dizendo
respeito às reses em geral. O gado pode ser dividido em grosso (equinos ou bovinos) e miúdo
(suínos, caprinos e os ovinos ou ovelhuns).
81
 Hungria, a seu turno, os distinguia dizendo que
“quando os animais são de grande porte (bois, cavalos, muares), fala-se em gado; quando de
pequeno porte (carneiros, cabritos, porcos etc.), prefere-se o termo rebanho”.
82
 Mirabete, a
seu  turno,  afirma  que  “gado é  o  conjunto  de  quadrúpedes  de  grande  porte,  geralmente
empregados nos serviços de lavoura, para fins industriais, comerciais ou consumo doméstico
(bois,  cavalos,  muares  etc.). Rebanho  significa  gado,  lanígero  ou  não,  de  pequeno  porte
(carneiros, cabritos, porcos etc.)”.
83
Deverá, ainda, ser indevida, isto é, ilícita, a supressão de marca ou sinal indicativo de
propriedade alheia em gado ou rebanho. Dessa forma, aquele que adquire gado de terceiro
poderá,  a  seu  critério,  modificar  a  marca  anteriormente  existente,  a  fim  de  identificar  os
animais  por  meio  daquela  que  lhe  for  característica,  não  se  podendo,  sequer,  visualizar  a
tipicidade do seu comportamento, em face da exclusão do elemento normativo indevidamente
contido no tipo penal do art. 162.
O  item  58  da  Exposição  de  Motivos  da  Parte  Especial  do  Código  Penal,  buscando
894

esclarecer o delito de supressão ou alteração de marcas em animais, principalmente tentando
traçar  a  sua  distinção  para  com  o  crime  de  furto,  dispõe: 58. Também constitui crime de
usurpação o fato de suprimir ou alterar marca ou qualquer sinal indicativo de propriedade
em gado ou rebanho alheio, para dele se apropriar no todo ou em parte. Não se confunde
esta modalidade de usurpação com o abigeato, isto é, o furto de animais: o agente limita-se
a empregar um meio fraudulento (supressão ou alteração de marca ou sinal) para irrogar-se
a propriedade dos animais. Se esse meio fraudulento é usado para dissimular o anterior
furto dos animais, já não se tratará de usurpação: o crime continuará com o seu nomen
juris, isto é, furto.
Nélson Hungria, na mesma linha de raciocínio, preleciona: “Diferencia-se ele do furto,
porque não há subtração da res; da apropriação indébita (ainda quando o gado ou rebanho
esteja confiado ao agente), porque ainda não há efetiva apr
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
opriação; do estelionato, porque à
fraude, que o informa, não se segue a efetiva captação do lucro ilícito. Se a supressão ou
alteração da marca ou sinal é meio para dissimular o furto anterior, ou assegurar o continuado
êxito  de  uma  apropriação  indébita,  ou  tiver  servido  como  ardil  num  estelionato,  qualquer
desses crimes absorverá o de que ora se trata, segundo a regra ubi major minor cessat”.
84
A marca não constitui prova incontestável da propriedade, não só porque há animais não marcados, cuja
propriedade ninguém contesta, como outros marcados que podem não pertencer ao dono da marca. A marca
simbólica em animais só vale como ‘tomada da posse’, jamais como ‘crimes de propriedade’. Daí a razão pela
qual, se forem encontradas letras de duas marcas e a perícia não chega a dizer qual das duas fora alterada,
somente mediante a prova efetiva da origem do animal será possível atribuir a propriedade a um ou outro dono
da marca (TJMG, Rel. Sebastião Maciel, ADV COAD 150).
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  no  que  diz  respeito  ao  sujeito
passivo; doloso; comissivo (podendo ser praticado via omissão imprópria, desde que o agente
goze do status de garantidor); de mera conduta; de forma livre; instantâneo (pois que a sua
consumação ocorre no exato instante em que é realizada a supressão ou alteração da marca ou
sinal indicativo de propriedade em gado ou rebanho alheio); monossubjetivo; plurissubsistente;
não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
No tipo penal do art. 162 do diploma repressivo, busca-se proteger a propriedade e a
posse de gado ou rebanho alheio.
A conduta do agente é dirigida finalisticamente a suprimir ou alterar, indevidamente, marca
ou  sinal  indicativo  de  propriedade  em gado ou  rebanho  alheio,  sendo  este,  portanto,
considerado objeto material do delito em estudo.
Sujeito ativo e sujeito passivo
895

Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de supressão ou alteração de marca em
animais. Ao contrário, o sujeito passivo do delito será o proprietário ou possuidor do gado ou
rebanho, não importando se pessoa física ou mesmo jurídica.
Consumação e tentativa
De  acordo  com  a  redação  contida  no  art.  162  do  Código  Penal,  consuma-se  o  delito
quando  da  prática  de  uma  das  condutas  núcleo,  vale  dizer,  quando  o  agente,  efetivamente,
suprime  ou altera,  indevidamente,  marca  ou  sinal  indicativo  de  propriedade  em  gado  ou
rebanho alheio.
Se, em virtude da supressão ou alteração da marca, o agente vier a subtrair o animal, por
exemplo, o fato se amoldará ao tipo penal do art. 155, § 4º, II, segunda figura, do Código
Penal, uma vez que tal comportamento se configura na fraude utilizada pelo agente, a fim de lhe
facilitar a subtração.
Tratando-se de crime plurissubsistente, é admissível a tentativa.
Elemento subjetivo
O dolo é o elemento subjetivo exigido para a configuração do delito tipificado no art. 162
do Código
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
Penal, não havendo previsão para a modalidade culposa.
De acordo com as lições de Álvaro Mayrink da Costa, é preciso que o agente, suprimindo
ou  alterando,  indevidamente,  em  gado  ou  rebanho  alheio,  marca  ou  sinal  indicativo  de
propriedade, atue com a finalidade de “estabelecer confusão quanto à propriedade do animal
marcado. O autor sempre obra objetivando a futura apropriação ou subtração do animal”,
85
pois, não fosse assim, deveria ser responsabilizado por outra infração penal, a exemplo do
crime de dano, uma vez que os animais se amoldam ao conceito jurídico de coisa, previsto
pelo art. 163 do Código Penal.
Modalidades comissiva e omissiva
As condutas típicas de suprimir e alterar nos induzem a um comportamento positivo por
parte do agente, vale dizer, um fazer algo no sentido de apagar ou modificar marca ou sinal
anteriormente existente, podendo-se visualizar, portanto, um comportamento comissivo.
No entanto, será possível o raciocínio correspondente à omissão imprópria, desde que o
agente goze do status de garantidor.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A pena cominada para o delito de supressão ou alteração de marca em animais, tipificado
no art. 162 do Código Penal, é de detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
896

Considerando a pena mínima cominada ao delito, será possível o oferecimento de proposta
de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público.
Supressão ou alteração de marca ou sinal indicativo de propriedade em um único animal
Embora  exista  divergência  doutrinária,  entendemos  que  quando  a  lei  penal  utiliza  os
termos gado e rebanho quer, na verdade, dizer que a supressão ou alteração deve ser realizada
em res que participe dessa aglomeração animal, não impedindo, contudo, que apenas um deles
sofra a modificação levada a efeito pelo agente.
Animal sem qualquer marcação
A lei penal exige, para efeitos de configuração do delito tipificado no art. 162 do Código
Penal, que as condutas de suprimir e alterar refiram-se a marcas ou sinais anteriores em gado
ou rebanho alheio indicativos de sua propriedade.
Dessa forma, aquele que, por exemplo, marca, indevidamente, um animal pertencente a um
rebanho alheio, com o fim de subtraí-lo, deverá ser responsabilizado por outra infração penal,
vale dizer, o delito de furto qualificado pelo emprego de fraude.
Aposição, supressão ou alteração de marca no Código Penal Militar
Vide art. 248 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Capítulo IV – Do Dano
897

Dano
Art. 163. Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: Pena – detenção, de 1
(um) a 6 (seis) meses, ou multa.
898

Dano qualificado
Parágrafo único. Se o crime é cometido: I – com violência à pessoa ou
grave ameaça; II – com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o
fato  não  constitui  crime  mais  grave; III  –  contra  o  patrimônio  da  União,
Estado,  Município,  empresa  concessionária  de  serviç
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
os  públicos  ou
sociedade  de  economia  mista; (Redação  dada  pela  Lei  nº  5.346,  de
3/11/1967.) IV – por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a
vítima: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa, além da
pena correspondente à violência.
Introdução
O art. 163 do Código Penal, em sua modalidade fundamental, comina pena de detenção, de
1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa, para aquele que destruir, inutilizar ou deteriorar coisa
alheia.
Assim,  podemos  destacar  os  seguintes  elementos  que  compõem  o  delito  de dano: a)  a
conduta de destruir, inutilizar ou deteriorar; 
b) que qualquer um desses comportamentos tenha como objeto a coisa alheia.
O núcleo destruir é empregado no texto legal no sentido de eliminar, aniquilar, extinguir;
inutilizar significa tornar inútil, imprestável a coisa para os fins originais a que era destinada,
mesmo que não destruída; deteriorar é estragar, arruinar a coisa.
Hungria,  em  lapidar  lição,  distingue  as  condutas  nucleares  do  dano  dizendo:  “Na
destruição, a coisa cessa de subsistir na sua individualidade anterior, ainda mesmo que não
desapareça a matéria de que se compõe (ex.: matar uma rês, reduzir a cacos uma vidraça,
cortar  uma  árvore).  Em  se  tratando  de  coisas  compostas  (ex.:  uma  casa,  uma  ponte),  sua
demolição ou derribamento  é  destruição.  Como  tal  também  se  estende,  por  força  de
compreensão, o fazer desaparecer uma coisa, de modo a tornar inviável a sua recuperação
(ex.: atirando-a a um abismo impraticável). A destruição parcial, desde que acarrete a total
imprestabilidade da coisa, é equiparada à destruição completa. Na inutilização (no sentido
restrito  com  que  a  lei  emprega  o  vocábulo),  a  coisa  não  perde  inteiramente  a  sua
individualidade, mas é reduzida, ainda que temporariamente, à inadequação ao fim a que se
destina  (ex.:  desarranjar  as  peças  de  um  maquinismo,  dispersar  os  tipos  de  uma  caixa  de
composição). Finalmente, com a deterioração, a coisa sofre um estrago substancial, mas sem
desintegrar-se totalmente, ficando apenas diminuída na sua utilidade específica ou desfalcada
em seu valor econômico (exemplo: mutilar os olhos de um cavalo, partir um solitário, tirar os
ponteiros de um relógio).”
86
Dos ensinamentos trazidos a público pelo grande penalista brasileiro, ousamos discordar
de uma afirmação contida no texto acima transcrito. Hungria afirma que fazer desaparecer
também  se  entende  compreendido  no  núcleo destruir.  Na  verdade, permissa  venia,  tal
899

interpretação  nos  conduziria  a  uma  verdadeira  analogia in  malam  partem,  completamente
proibida em Direito Penal, em virtude do princípio do nullum crimen, nulla poena sine lege
stricta. Destruir, como afirmado, tem o significado de eliminar, extinguir, o que não acontece
quando alguém faz desaparecer alguma coisa pertencente à vítima. A coisa, em si, existe, razão
pela qual não podemos entendê-la como destruída. Aquele que abre a portin
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
hola de uma gaiola
querendo que o canário que ali se encontra, pertencente à vítima, ganhe a liberdade não o
destrói, inutiliza ou o deteriora. Aqui, embora não exista infração penal, o sujeito poderá ser
responsabilizado no juízo cível pelos prejuízos por ele causados à vítima.
O dano poderá ser total ou mesmo parcial. Ressaltamos, contudo, a necessidade de ser
apontada  a  perda  econômica  sofrida  na  coisa,  uma  vez  que  estamos  ainda  no  Título
correspondente aos crimes contra o patrimônio.
Objeto material da ação do agente deverá ser a coisa alheia. Coisa  consiste  nos  bens
corpóreos móveis ou imóveis. Assim, pratica o crime de dano aquele que dolosamente destrói,
por exemplo, o relógio da vítima, bem como aquele que derruba uma das paredes de sua casa.
A  coisa,  obrigatoriamente,  deverá  gozar  do status de  alheia,  isto  é,  deve  pertencer  a
alguém que não o próprio agente, pois, caso contrário, o comportamento, como regra, será
atípico. Assim, não pratica o crime de dano aquele que destrói res nullius (coisa de ninguém),
ou  mesmo  a res  derelicta  (coisa  abandonada).  Ao  contrário,  se  o  agente  destrói res
desperdicta (coisa perdida), poderá ser responsabilizado criminalmente.
O erro sobre a elementar alheia afasta o dolo, impedindo, consequentemente, a punição do
agente a qualquer título, haja vista não existir previsão do dano na modalidade culposa.
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo; doloso;
material; comissivo (podendo, contudo, ser praticado via omissão imprópria, considerando-
-se a posição de garantidor do agente); de ação múltipla ou conteúdo variado (uma vez que se
o  agente  pratica  as  várias  condutas  previstas  pelo  tipo  penal  somente  responderá  por  uma
única infração penal); de dano; de forma livre; instantâneo (podendo, em algumas situações,
como no caso da destruição da coisa, ser instantâneo de efeitos permanentes); monossubjetivo;
plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  bem  juridicamente  protegido  é  o  patrimônio,  seja  ele  público  ou  privado,  móvel  ou
imóvel, tutelando-se, consequentemente, tanto a propriedade quanto a posse.
O objeto material é a coisa alheia, móvel ou imóvel, desde que seja corpórea, haja vista
que somente essas são passíveis de serem danificadas fisicamente.
900

Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser o sujeito ativo do crime de dano, haja vista sua natureza de
crime comum, excetuando-se, como regra, o proprietário, uma vez que a conduta do agente
deve ser dirigida finalisticamente a destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia.
Rogério Sanches Cunha aduz que se o proprietário
“Deteriora  bem  próprio  que  se  encontra  no  legítimo  poder  de  terceiro,  responderá,
conforme o caso, pelo delito previsto no art. 346 do CP, apenado com maior rigor e perseguido
mediante ação penal pública incondicionada (crime contra a administração
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
da justiça).”
87
Qualquer pessoa pode ser o sujeito passivo do delito em estudo, desde que proprietário ou
mesmo possuidor da coisa. No caso do possuidor, embora haja crime único, estaremos diante
de dois sujeitos passivos, ou seja, tanto o possuidor quanto o proprietário da coisa.
Consumação e tentativa
O  dano  se  consuma  quando  o  agente,  efetivamente,  destrói,  inutiliza  ou  deteriora  coisa
alheia, seja ela móvel ou imóvel. Por se tratar de crime material e plurissubsistente, admite-se
a  possibilidade  de  tentativa.  Merece  ser  ressalvado,  entretanto,  o  fato  de  que  o  resultado,
mesmo que parcial, consuma a infração penal em estudo. Assim, imagine-se a hipótese daquele
que,  embora  tendo  o  dolo  de  destruir  a  coisa  alheia,  somente  consegue  inutilizá-la  ou
deteriorá-la. Nesse caso, deverá responder por dano consumado, e não tentado.
Elemento subjetivo
O  crime  de  dano  só  pode  ser  praticado  dolosamente,  não  havendo  previsão  para  a
modalidade culposa.
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o delito de dano ao patrimônio público,
quando praticado por preso para facilitar a fuga do estabelecimento prisional, demanda a demonstração do dolo
específico  de  causar  prejuízo  ao  bem  público  (Precedentes)  (STJ,  RHC  56.629/AL,  Rel.  Min.  Antônio
Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 1º/08/2016).
O preso que destroi a cela da cadeia pública para empreender fuga pratica o crime de dano qualificado
previsto no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal, sendo dispensável qualquer elemento subjetivo
específico, bastando o dolo genérico (TJMG, AC 1.0332.03.005825-6/001, Rel. Des. Renato Martins Jacob,
DJ 27/7/2009).
Não comete o crime de dano qualificado o detento que, objetivando empreender fuga da cela, serra as grades
da mesma, pois o seu objetivo centra-se na conquista da liberdade, faltando, portanto, o dolo específico de
causar dano ao patrimônio do Estado (TJMG, AC 1.0525.07.124628-0/001, Rel. Des. Vieira de Brito, DJ
19/6/2009).
Modalidades qualificadas
O  parágrafo  único  do  art.  163  do  Código  Penal  prevê  as  modalidades  qualificadas  de
901

dano. Para melhor visualização, faremos a análise de cada uma delas isoladamente.
A conduta de destruir, inutilizar ou deteriorar a coisa alheia, restrita ao tipo simples do crime de dano,
afronta unicamente o patrimônio privado, sendo plenamente possível o reconhecimento de sua atipicidade
material. Entrementes, nos termos do art. 163, parágrafo único, do Código Penal, o crime de dano qualificado
porta acréscimo substancial de reprovabilidade, diante da maior periculosidade dos meios utilizados (incs. I e
II),  a  maior  relevância  social  de  seu  objeto  atingido  (inc.  III)  ou  pelas  consequências  para  a  vítima  e
mesquinhez do motivo (inc. IV). Nas hipóteses de dano qualificado, independente do valor patrimonial do bem,
havendo transcendência do bem jurídico patrimonial, atingindo bens jurídicos outros, de relevância soci
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
al,
incabível  a  aplicação  da  bagatela,  diante  da  evidente  periculosidade  social  da  ação  e  maior  grau  de
reprovabilidade da conduta (STJ, HC 324.550/MT, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 28/06/2016).
Violência à pessoa ou grave ameaça – a primeira modalidade qualificada de dano diz
respeito ao modo como o delito é praticado. Assim, diz a lei penal que, se o crime é cometido
com violência à pessoa ou grave ameaça, a pena será de detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três)
anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Percebe-se, portanto, que a violência à pessoa e a grave ameaça são, na verdade, meios
utilizados pelo agente para a prática do dano. Dessa forma, somente poderemos raciocinar em
termos de dano qualificado se a violência à pessoa ou a grave ameaça for empregada com o
fim de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, ou, pelo menos, durante a prática das
condutas previstas no tipo do art. 163 do Código Penal.
Assim, se a violência à pessoa ou a grave ameaça for empregada depois da consumação do
delito de dano, não poderá ser aplicada a qualificadora.
Portanto, enquanto não consumado o crime, será possível a aplicação da qualificadora em
exame.
Por  violência  à  pessoa  podemos  entender  tanto  as  lesões  corporais  (leves,  graves  e
gravíssimas) como ainda as vias de fato. A violência que qualifica o dano deverá ser sempre
contra a pessoa, e não aquela praticada contra a coisa. A ameaça que qualifica o crime de dano
deverá  ser  grave.  É  a  denominada vis  compulsiva,  que  influencia  a  vontade  da  vítima,
permitindo ao agente levar a efeito o seu comportamento dirigido finalisticamente a destruir,
inutilizar ou deteriorar coisa alheia. Se o dano for praticado com o emprego de violência,
haverá concurso de crimes (formal ou material, dependendo do caso concreto), aplicando-se,
também, a pena correspondente à violência. Não haverá concurso de crimes, entretanto, se o
dano for praticado mediante vias de fato ou grave ameaça, que serão por ele absorvidas.
Somente  restará  configurada  a  qualificadora  prevista  no  art.163,  parágrafo  único,  inc.  I,  do  CP,  se  for
empregado violência ou grave ameaça à pessoa para a consecução do delito de dano. Vale dizer, a violência ou
grave ameaça deve ser um meio para a prática do delito de dano, hipótese em que este será qualificado pelo
modo no qual foi levado a efeito (STJ, Apn. 290/PR, Rel. Min. Felix Fischer, CE, DJ 26/9/2005, p. 159).
Com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais
grave – Da mesma forma que a qualificadora anterior, a substância inflamável ou explosiva
902

deve ter sido utilizada como meio para a prática do dano, ressaltando a lei penal, contudo, a
sua natureza subsidiária, pois que somente atuará como qualificadora do dano se o fato não
constitui crime mais grave, a exemplo do que ocorre com o crime de explosão, tipificado no
art. 251 do Código Penal.
Álvaro  Mayrink  da  Costa,  levando  a  ef
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
eito  a  distinção  entre  substância  inflamável  e
explosiva, assevera: “Substância explosiva é a que atua com maior ou menor detonação ou
estrondo,  ocorrendo  deslocamento  de  ar,  e  inflamável  são  os  materiais  sólidos,  líquidos  e
gasosos que, por força da composição ou natureza, proporcionam a chama rápida e violenta
(v.g.:  gasolina,  álcool,  benzina,  nafta  etc.).  Diferencia-se  o  explosivo,  combustível  ou
inflamável,  em  razão  da  capacidade  de  inflamar,  mas  não  de  alimentar  a  combustão  (v.g.:
folhas secas e capim não são inflamáveis)”.
88
Contra o patrimônio da União, Estado, Município, empresa concessionária de serviços
públicos ou sociedade de economia mista  –  Também  qualifica  o  dano  se  cometido  contra
patrimônio  da  União,  Estado,  Município,  empresa  concessionária  de  serviços  públicos  ou
sociedade de economia mista.
Primeiramente,  deve  ser  observado  que  não  foram  incluídas  as  empresas  públicas  ou
mesmo as fundações instituídas pelo Poder Público no inc. III do parágrafo único do art. 163
do Código Penal.
Além disso, somente os bens de propriedade dessas pessoas jurídicas, se forem objeto de
destruição, inutilização ou deterioração, é que poderão qualificar o dano, ficando excluídos
aqueles que, de alguma forma, a exemplo do que ocorre com as locações, estiverem por elas
sendo utilizados, preservando-se, assim, o princípio da legalidade que exige que o bem faça
parte do patrimônio de qualquer uma delas.
O patrimônio das autarquias, por serem estas pessoas jurídicas de direito público com
capacidade  exclusivamente  administrativa,  se  danificado,  dá  ensejo  à  aplicação  da
qualificadora.
Tem-se entendido que se o dano for praticado contra qualquer bem público, seja ele de uso
comum, especial e dominical, conforme previsão dos incs., I, II e III do art. 99 do Código
Civil, o crime será qualificado.
Na espécie, os presos danificaram as celas 1 e 2, retirando barra de ferro do banheiro com o objetivo de
arrombar a grade que ligava o corredor ao pátio do estabelecimento prisional. Os termos da denúncia e os
depoimentos coletados durante a investigação policial demonstram que o dano ao patrimônio público fora
praticado pelo recorrente com o objetivo único de evadir-se do estabelecimento prisional. Desse modo, não
havendo elementos a demonstrar o dolo específico necessário à configuração do delito descrito no art. 163,
parágrafo único, inc. III, do Código Penal, impõe-se o reconhecimento da atipicidade da conduta (STJ, RHC
56.629/AL, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 1º/08/2016).
Responde por dano qualificado ao patrimônio público o detento que, após a evasão, danifica cadeado de outra
903

cela  para  permitir  a  fuga  de  preso  (TJMG,  AC  1.0000.  00.186082-4/000,  Rel.  Des.  Reynaldo  Ximenes
Carneiro, DJ 31/8/2000).
Celso Antônio Bandeira de Mello, com a precisão que lhe é peculiar, define a concessão
de serviço público “como sendo o ato complexo através do qual o
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
Estado atribui a alguém o
exercício  de  um  serviço  público  e  este  aceita  prestá-lo  em  nome  do  Poder  Público  sob
condições fixadas e alteráveis unilateralmente pelo Estado mas por sua conta, risco e perigos,
remunerando-se  com  a  própria  exploração  do  serviço,  geralmente  pela  cobrança  de  tarifas
diretamente dos usuários do serviço e tendo a garantia contratual de um equilíbrio econômico-
financeiro”.
89
Assim,  por  exemplo,  praticaria  crime  de dano  qualificado  o  agente  que  destruísse  um
telefone  público  ou  mesmo  um  ônibus,  desde  que  pertencentes  a  empresas  prestadoras  de
serviços públicos.
José dos Santos Carvalho Filho, traduzindo o conceito de sociedade de economia mista,
esclarece que são “pessoas jurídicas de direito privado, integrantes da Administração Indireta
do Estado, criadas por autorização legal, sob a forma de sociedades anônimas, cujo controle
acionário  pertença  ao  Poder  Público,  tendo  por  objetivo,  como  regra,  a  exploração  de
atividades  gerais  de  caráter  econômico  e,  em  algumas  ocasiões,  a  prestação  de  serviços
públicos.
Citem-se como exemplos mais conhecidos de sociedades de economia mista, também no
plano  federal,  a  Telebrás  –  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.;  o  Banco  do  Brasil  S.A.;  o
Banco  da  Amazônia  S.A.;  o  Instituto  de  Resseguros  do  Brasil;  a  Petrobras  –  Petróleo
Brasileiro S.A. e outras tantas vinculadas a administrações estaduais e municipais”.
90
Assim, praticaria também o crime de dano qualificado aquele que, irritado por alguma
razão, destruísse ou, mesmo, danificasse um dos caixas eletrônicos pertencentes ao Banco do
Brasil, dada sua natureza de sociedade de economia mista.
A simples locação da coisa pelo Poder Público não serve para caracterizar a qualificadora prevista no inc. III
do art. 163 do Código Penal (STJ, CC 20387/SP, Rel. Min. Vicente Leal, S3, JBC 38,
p. 280).
Dano ao patrimônio municipal. Ausência de dolo específico. Imprescindibilidade de configuração do dolo
específico para a caracterização do crime de dano qualificado. Precedentes (STJ, REsp. 493148/SP, Rel. Min.
José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 25/2/2004, p. 210).
No crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal) o pagamento antes do
recebimento da denúncia não importa em extinção da punibilidade, mas, apenas, de causa obrigatória e especial
de diminuição de pena. A extinção da punibilidade ocorre tão somente quando prevista expressamente na lei,
como, por exemplo, no caso do peculato culposo (art. 312, § 3º, do Código Penal) (STJ, HC 10165/SP, Rel.
Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 27/3/2000, p. 136).
Por  motivo  egoístico  ou  com  prejuízo  considerável  para  a  vítima  –  O  inc.  IV  do
904

parágrafo único do art. 163 do Código Penal arrola, ainda, duas circunstâncias que permitirão
o reconhecimento de mais uma modalidade qualificada de dano, vale dizer, o motivo egoístico
e o prejuízo considerável para a vítima.
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
A primeira – motivo egoístico – é de natureza subjetiva, não se comunicando ao eventual
coparticipante, nos termos preconizados pelo art. 30 do Código Penal.
Definir motivo egoístico não é tarefa das mais fáceis. Hungria diz: “Motivo egoístico, no
sentido do texto legal, não é o que se liga à satisfação de qualquer sentimento pessoal (ódio,
inveja, despeito, prazer da maldade, desprezo pela propriedade alheia etc.), pois, de outro
modo,  não  haveria  como  distinguir  entre  o  dano  qualificado  em  tal  caso  e  o  dano  simples
(sempre  informado  de  algum  sentimento  pessoal  na  sua  motivação). Egoístico  é  o  motivo
quando  se  prende  ao  desejo  ou  expectativa  de  um  ulterior proveito  pessoal indireto,  seja
econômico ou moral. Exemplo: o ás automobilístico, na esperança de assegurar-se o prêmio do
Circuito da Gávea ou manter a sua reputação esportiva, destrói o carro em que iria correr um
competidor perigoso”.
91
A  segunda  das  circunstâncias  previstas  no  inc.  IV  do  parágrafo  único  do  art.  163  do
Código Penal diz respeito ao fato de ter o agente causado prejuízo considerável para a vítima.
A lei penal determina, expressamente, portanto, que se leve em consideração o patrimônio
da  vítima,  a  fim  de  se  concluir  se  o  prejuízo  sofrido  foi  de  relevo.  Como  as  pessoas  têm
capacidade econômica diferente, aquilo que pode importar em considerável prejuízo para uma
já não terá o mesmo significado para outra.
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  núcleo  do  tipo,  vale  dizer,  os  verbos destruir,  inutilizar  e  deteriorar,
pressupõem um comportamento comissivo por parte do agente.
No entanto, será possível o raciocínio correspondente à omissão imprópria, caso o agente,
gozando do status de garantidor, devendo e podendo agir para evitar o resultado, dolosamente,
nada faça para impedi-lo.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
Para a modalidade simples de dano é cominada uma pena de detenção, de 1 (um) a 6 (seis)
meses, ou multa; para as modalidades qualificadas, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 3
(três) anos, e multa; no caso do dano cometido com emprego de violência, aplica-se, também, a
pena a ela correspondente.
A ação penal é de iniciativa privada nas hipóteses de dano simples (caput do art. 163 do
Código Penal) e dano qualificado pelo motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a
vítima (inc. IV do parágrafo único do art. 163 do Código Penal), sendo de iniciativa pública
905

incondicionada quando o dano for qualificado nos termos dos incs. I, II e III do parágrafo único
do art. 163 do Código Penal, conforme se verifica no art. 167 do mesmo diploma repressivo.
Compete  ao  Juizado  Especial  Criminal  o  julgamento  do  dano  simples.  Será  possível  a
proposta de suspensão condicional do processo em ambas as modalidades de dano (simples e
qualificado), uma vez que as penas mínimas a eles cominadas não ultrapassam o limite de 1
(um) an
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
o, determinado pelo art. 89 da Lei nº 9.099/95.
O  delito  previsto  no  inc.  I  do  parágrafo  único  do  art.  163  do  Código  Penal  é  de  ação  penal  pública
incondicionada, consoante o disposto no art. 167 do referido diploma legal. Desse modo, tratando-se de delito
perseguido mediante ação pública incondicionada, não há que se falar em necessidade de representação da
vítima, ou em prazo para a propositura da queixa-crime (STJ, RHC 30.930/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T.,
DJe 23/08/2013).
A ação penal do crime de dano qualificado por violência à pessoa (art. 163, parágrafo único, inciso I) é
pública incondicionada à representação. A legitimidade para oferecer a ação penal é, portanto, do Ministério
Público.  Assim,  não  há  que  se  falar  em  decadência  do  direito  de  propor  queixa-crime  na  hipótese,  pois
inaplicável tal instituto, ante a atuação do Ministério Público. O ato de representação não exige formalidades,
basta que a vítima manifeste sua intenção de processar o autor do fato. Assim, a ausência de menção expressa a
um dos artigos de lei supostamente violados pelo autor é totalmente irrelevante, uma vez que o suposto agente
defende-se  dos  fatos  e  não  de  sua  tipificação.  (TJBA,  AC  0000732-09.2012.8.05.0272,  Rel.  Des.  Carlos
Roberto Santos Araújo, DJe 18/10/2013) A legislação impõe que a percecutio criminis em razão do crime de
dano simples seja iniciada pelo ofendido. Como foi a denúncia do Parquet quem deu início ao presente feito
que culminou com a condenação dos apelantes por infração ao inc. IV do art. 163 do Código Penal, é certo que
a regra do art. 167 do CPP foi inadvertidamente descumprida. Por tal motivo, é nula a condenação dos apelados
por  infração  ao  inc.  IV  do  art.  163  do  Código  Penal  (TJPE,  APL  0191021-2,  Garanhuns,  Quarta  Câmara
Criminal, Rel. Des. Gustavo Augusto Rodrigues de Lima,
j. 14/7/2010, DJEPE 27/7/2010).
Dano simples é crime de ação penal privada e, quando praticado contra ascendente, não é punível (TJRS, Ap.
Crim. 70013322896, 6ª Câm. Crim. Rel. João Batista Marques Tovo, j. 4/5/2006).
Por se tratar de delito de dano qualificado, em que a pena máxima, em abstrato, é de 3 (três) anos de
reclusão, é competente o juízo comum (TJRS, Ap. Crim. 70014292510, 8ª Câm. Crim., Rel. Marco Antônio
Ribeiro de Oliveira, j. 3/5/2006).
Compete  à  Justiça  Estadual  Comum  julgar  e  processar  crime  de  dano  cometido  contra  empresas
concessionárias  de  serviços  públicos,  por  inexistente  prejuízo  da  União  (STJ,  CC  40865/PB,  Rel.  Min.
Hamilton Carvalhido, S3, DJ 19/4/2004, p. 152).
Prescindibilidade de animus nocendi à caracterização do dano
Por animus nocendi deve ser entendida a finalidade especial com que atua o agente no
sentido de causar, com o seu comportamento, um prejuízo patrimonial à vítima.
Embora haja controvérsia doutrinária e jurisprudencial, entendemos que se objetivamente,
com o seu comportamento doloso, o agente destruiu, inutilizou ou deteriorou coisa
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
alheia, não
importa que tenha ou não agido com a finalidade específica de causar prejuízo à vítima, deve,
pois, responder pelo crime de dano, não havendo necessidade, dessa forma, de se evidenciar o
906

seu animus nocendi.
Consoante entendimento firmado por esta Corte, o delito de dano ao patrimônio público, quando praticado
por preso para facilitar a fuga da prisão, exige o dolo específico (animus nocendi) de causar prejuízo ou dano
ao bem público. Precedentes (STJ, HC 162.662/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 03/08/2015).
É considerada atípica a conduta do agente que causa dano ao presídio se configurado que o intuito da ação
era para concretizar a fuga, face a não restar demonstrado o animus nocendi, devendo responder em caráter
disciplinar, administrativo ou civil (TJMS, ACr-DetMul 2010.017206-5/0000-00, Rio Verde de Mato Grosso,
Segunda Turma Criminal, Rel. Juiz Manoel Mendes Carli, DJEMS 14/7/2010, p. 38).
Dano qualificado. Delito não configurado. Preso que serra a grade do xadrez para evadir-
-se. Ausência de animus nocendi. Absolvição. Inteligência do art. 163, parágrafo único, III, do CP. A conduta
física desenvolvida pelo preso para ganhar a liberdade não está acompanhada do dado anímico exigido pela
figura criminosa do dano. E se a evasão não é punível desde que o agente, ao realizá-la, não usa de violência
contra a pessoa, não se compreende como a violência contra a coisa possa traduzir-se em infração penal
autônoma. O dano só existe quando for um fim em si mesmo, não enquanto meio para a prática de outro fato
criminoso  (RT  560/342)  (TJMG,  AC  1.0637.05.028265-5/001,  Rel.ª  Des.ª  Beatriz  Pinheiro  Caires, DJ
24/6/2009).
Em  sentido  contrário,  os  detentos  que  danificam  parede  da  cela  da  Cadeia  Pública  com  o  intuito  de
empreender fuga cometem o delito de dano tipificado no artigo 163 do Código Penal, restando caracterizado o
dolo genérico (TJMG, APCR 0083554-57.2005.8.13.0408, Matias Barbosa, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Pedro
Vergara, j. 7/7/2010, DJEMG 21/7/2010).
Preso ou condenado que danifica cela para fugir da cadeia ou penitenciária
Com  relação  ao  dano  produzido  com  essa  finalidade,  duas  correntes  se  formaram.  A
primeira, seguindo a orientação segundo a qual não se exige, para efeitos de configuração do
crime de dano, o chamado animus nocendi, entende pela responsabilidade penal do preso que
destrói patrimônio público, nos termos do art. 163, parágrafo único, III, conforme já decidiu o
STF, em acórdão relatado pelo Min. Carlos Velloso: Penal. Processo penal. Habeas corpus.
Crime de dano. Preso que danifica a cela para fugir. Exigência apenas do dolo genérico. CP,
art. 163, parágrafo único, III. 1. Comete o crime de dano qualificado o preso que, para fugir,
danifica  cela  do  estabelecimento  prisional  em  que  está  recolhido.  Cód.  Penal,  art.  163,
parágrafo único, III. 2. O crime de dano exige, para sua configuração, apenas o dolo genérico.
III – HC indeferido (HC 73189/MS, 2ª T., DJU 2
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
9/3/1996, p. 9.346).
A fuga nem sempre importa em necessária destruição ou danificação do bem público, necessário avaliar com
mais  rigor  a  conduta  daqueles  que  optam  por  destruir  parte  do  patrimônio  público,  sustentado  pelos
contribuintes, não se exigindo dolo específico, bastando conduta genérica que engloba o risco de produzir o
resultado gravoso (art. 18, inc. I, do CP) (Des. Ediwal José de Morais) (TJMG, AC 1.0049. 04.005907-0/001,
4ª Câm. Crim., Rel. Delmival de Almeida Campos, pub. 30/1/2008).
A segunda corrente, ao contrário, posiciona​-se pela exigência de constatação do animus
nocendi,  vale  dizer,  a  finalidade  com  que  atua  o  agente  no  sentido  de  causar  prejuízo
patrimonial à vítima.
907

Consoante entendimento firmado por esta Corte, o delito de dano ao patrimônio público, quando praticado
por preso para facilitar a fuga da prisão, exige o dolo específico (animus nocendi) de causar prejuízo ou dano
ao bem público. Precedentes (STJ, HC 226021/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 28/6/2012).
Não cometem o crime de dano qualificado os presos que, objetivando empreender fuga de cela, serram as
grades de ferro e quebram cadeado de portão, pois o seu objetivo centra-se na conquista da liberdade e não no
propósito de causarem prejuízo ao Estado. Precedentes deste TJMG e do STJ (TJMG, AC 1.0220.06. 000715-
4/001,
1ª Câm. Crim., Rel. Márcia Milanez, pub. 4/4/2008).
Habeas corpus. Crime de dano. Destruição de cela. Ausência de animus nocendi. Ordem concedida. 1. Para
a configuração do crime de dano, imprescindível o animus nocendi, ou seja, o dolo específico de causar
prejuízo ao dono da coisa. 2. In casu, conforme se depreende da denúncia [...], os pacientes destruíram parte da
cela em que se encontravam presos, com o intuito deliberado de alcançar a liberdade. Seu objetivo primordial
não era destruir o patrimônio para prejudicar o Estado. 3. Ordem concedida para determinar o trancamento da
ação penal movida em desfavor dos pacientes (STJ, HC 48284/MS, Rel. Hélio Quaglia Barbosa, 6ª T., HC
2005/ 0159273, DJ 13/3/2006, p. 383).
Entendemos que não se exige para a configuração do crime de dano o chamado animus
nocendi.  Basta  que  o  agente  tenha  conhecimento  de  que  com  o  seu  comportamento  está
destruindo, inutilizando ou deteriorando coisa alheia, para que possa ser responsabilizado pelo
delito em estudo, uma vez que o tipo não exige essa finalidade especial.
Pichação
A pichação, que se traduz no ato por meio do qual o agente, com a utilização de tintas, leva
a efeito a pintura de desenhos, palavras, assinaturas etc., em partes constantes de imóveis, não
se coaduna, como regra, com o núcleo destruir. Da mesma forma, também como regra, não
importa em inutilização da coisa alheia objeto da pichação. Assim, embora não seja pacífico,
tem-se entendido que a pichação se amolda ao núcleo deteriorar, uma vez que produz na coisa
alheia um estrago parcial, alterando o seu estado original, posição à qual nos f
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
iliamos.
A Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, com a nova redação que lhe foi conferida pela
Lei  nº  12.408,  de  25  de  maio  de  2011,  dispôs  sobre  as  sanções  penais  e  administrativas
derivadas  de  condutas  lesivas  ao  meio  ambiente,  criou  um  tipo  penal  específico  para  as
pichações realizadas em edificação ou monumento urbano, conforme se verifica pela redação
de seu art. 65.
Dano culposo
Embora o Código Penal não preveja a modalidade culposa para o crime de dano, existe
previsão legal para sua punição nos arts. 266, parágrafo único, e 383, ambos do Código Penal
Militar, bem como nos arts. 38 e 62 da Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998.
O crime de dano só é punível a título de dolo e, assim, em caso de culpa, configura-se apenas o ilícito civil
(TJMG, AC 2.0000.00.504761-4/000 [1], Rel.ª Maria Celeste Porto, DJ 1º/10/2005).
908

Presença de mais de uma qualificadora
Deverão ser consideradas na fixação da pena-
-base.
Exame pericial
Tratando-se de infração penal que deixa vestígios, faz-se necessária a realização de exame
pericial para efeitos de constatação do crime de dano, nos termos do art. 158 do Código de
Processo Penal.
O crime do art. 163 do Código Penal, que consiste em destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia é crime
material  que  sempre  deixa  vestígios,  sendo  indispensável  o  exame  de  corpo  de  delito  para  comprovar  a
materialidade delitiva. Precedentes (STJ, HC 274431/SE, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 1º/7/2014).
A configuração do crime de dano qualificado, descrito no artigo 163, parágrafo único, II, do Código Penal,
exige prova pericial comprovando que houve utilização de substância inflamável ou explosiva. À mingua dessa
comprovação  técnica,  consoante  dispõe  o  artigo  173  do  Código  de  Processo  Penal,  deve  o  agente  ser
condenado  no  crime  de  dano  simples,  descrito  no caput  do  artigo  163  do  Código  Penal  (TJDF,  Rec.
2008.10.1.004591-6, Ac. 437.165, 2ª T. Crim., Rel. Des. Silvânio Barbosa dos Santos, DJDFTE 16/8/2010, p.
416).
O delito de dano é daqueles que deixa, obrigatoriamente, vestígios, não prescindindo de exame pericial para
demonstrar materialmente sua existência, sequer podendo ser suprido pela confissão e, assim, por extensão,
por prova testemunhal. Em se tratando de crime que deixa vestígio, o dano requer comprovação pericial, nos
termos da lei processual (TJRS, Ap. Crim. 70017873985, Crim., Rel. Aramis Nassif, 5ª Câm. j. 4/4/2007).
Embriaguez
Crime  de  Dano.  Danificação  de  orelhão.  Embriaguez.  Dolo  ausente.  Absolvição.  Embora  demonstrada  a
materialidade e a autoria do delito, ausente está o elemento subjetivo, imprescindível à tipificação do crime de
dano. Absolvição decretada (TJRS, AC 70028583268, Rel. Des. Nereu José Giacomolli, DJ 14/4/2009).
O  agente  que,  legitimamente  preso,  provoca  danos  na  viatura  policial,  responde  pelo  crime  de  dano
qualificado  (art.  163,  parágrafo  único,  III,  CP).  O  fato  de  o  ré
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
u  estar  embriagado  por  si  só  não  ilide  sua
responsabilidade criminal (TJPR, AC 0399050-9, Pitanga, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Miguel Pessoa, un., j.
16/8/2007).
A embriaguez não isenta o réu da responsabilidade pelos danos que causou (TJRS, AC 70014281190, 8ª
Câm. Crim., Rel. Marlene Landvoigt, pub. 2/10/2007).
Dano qualificado e princípio da insignificância
É de ser considerada insignificante a conduta do paciente em rasgar o lençol que lhe foi oferecido no
presídio pela Secretaria de Segurança Pública local, porquanto a lesão ao patrimônio público foi mínima em
todos os vetores. Habeas corpus não conhecido, mas ordem concedida de ofício para reconhecer a atipicidade
da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância, e absolver o paciente da prática do delito previsto no
art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal (STJ, HC 245.457/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe
10/03/2016).
Conforme definido pelos tribunais superiores, para a aplicação do princípio da insignificância como causa
supralegal de exclusão da tipicidade, deve-se observar os seguintes vetores: a) conduta minimamente ofensiva;
909

b) ausência de periculosidade do agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão
jurídica  inexpressiva,  os  quais  devem  estar  presentes,  concomitantemente,  para  a  incidência  do  referido
instituto. Hipótese em que o comportamento do agente transcende o mero prejuízo financeiro sofrido pela
Administração  Pública,  porquanto  o  bem  danificado  possui  valor  de  relevância  social,  sendo  instalado  em
rodovia de alta velocidade para a proteção dos condutores de veículos, com o intuito de preservar vidas no
trânsito, afetando, assim, toda a coletividade (STJ, AgRg no REsp 1.467.909/SC, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª
T., DJe 03/08/2015).
Dano no Código Penal Militar
O Código Penal Militar (Decreto-Lei nº 1.001, de 21 de outubro de 1969), prevê várias
modalidades  de  dano,  no  capítulo  VII  (Do  dano),  do  Título  V  (Dos  crimes  contra  o
Patrimônio), a saber: Art. 259 (dano simples);
Art. 260 (dano atenuado);
Art. 261 (dano qualificado);
Art. 262 (dano em material ou aparelhamento de guerra);
Art. 263 (dano em navio de guerra ou mercante em serviço militar); Art. 264 (dano em
aparelhos  e  instalações  de  aviação  e  navais,  e  em  estabelecimentos  militares);  Art.  265
(desaparecimento, consunção ou extravio);
Art. 266 (modalidades culposas).
Dano e Lei de Segurança Nacional
Se  o  agente  vier  a  depredar,  por  inconformismo  político  ou  para  obtenção  de  fundos
destinados à manutenção de organizações políticas clandestinas ou subversivas, será aplicado
o art. 20 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170, de 14 de dezembro de 1983), que comina
uma pena de reclusão, de 3 a 10 anos. Se do fato resulta lesão corporal grave, a pena aumenta-
se até o dobro; se resulta morte, aumenta-se até o triplo.
Introdução ou abandono de animais em propriedade alheia Art.  164.
Introduzir ou
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
deixar animais em propriedade alheia, sem consentimento de
quem de direito, desde que o fato resulte prejuízo: Pena – detenção, de 15
(quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa.
Introdução
Ao crime de introduzir ou deixar animais em propriedade alheia, sem consentimento de
quem de direito, desde que o fato resulte prejuízo, o Código Penal, em seu art. 164, comina
pena de detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa.
910

Pela análise da mencionada figura típica, podemos extrair os seguintes elementos:
a)  a  conduta  de  introduzir  ou  deixar  animais  em  propriedade  alheia; b)  a  ausência  de
consentimento de quem de direito; c) o prejuízo resultante desses comportamentos.
O  núcleo introduzir  é  utilizado  pelo  texto  legal  no  sentido  de  fazer  entrar,  penetrar.
Acrescenta Bento de Faria que a introdução “pode realizar-
-se por qualquer forma, pouco importando que os animais entrem sozinhos ou acompanhados,
pelo próprio agente ou por seus prepostos ou empregados”.
92
 Deixar tem o significado de fazer
permanecer, não retirar o animal que pode até ter sido inicialmente introduzido licitamente
pelo  agente.  Assim,  aquele  que,  com  o  consentimento  do  proprietário,  introduz  animal  em
propriedade alheia, mas não o retira quando solicitado por quem de direito, havendo prejuízo,
pratica o delito em estudo.
Por se tratar de crime de ação múltipla, de conteúdo variado, o agente que introduz e,
depois disso, deixa animal em propriedade alheia sem o consentimento de quem de direito,
causando prejuízo, responderá por um único delito.
O tipo penal não delimita a espécie animal que, se introduzida ou deixada em propriedade
alheia, causando prejuízo, importará na infração penal em estudo, podendo ser quadrúpedes ou
bípedes.  Dessa  forma,  poderia  cometer  o  delito  em  questão  aquele  que  introduzisse  suas
galinhas em propriedade alheia, fazendo com que estas se alimentassem de uma plantação ali
existente.
A propriedade na qual os animais são introduzidos, por questões de ordem lógica, só pode
ser  a imóvel,  seja  ela  urbana  ou  rural.  Aquele  que,  por  exemplo,  introduz  um  cão  em  um
apartamento alheio sem o consentimento de quem de direito, causando-lhe prejuízo, responde
pelo mencionado artigo, mesmo que o imóvel esteja localizado no centro da cidade, e não na
zona rural.
O art. 164 do Código Penal esclarece que somente ocorrerá a infração penal sub examen
se  o  ato  de  introduzir  ou  deixar  o  animal  for  realizado sem o consentimento de quem de
direito,  apontado,  nesse  caso,  como  o proprietário  ou  mesmo possuidor do  imóvel.  O
consentimento  do  ofendido  exerce,  aqui,  o  poder  de  afastar  a  tipicidade  do  fato,  tal  como
ocorre no crime de violação de domicílio, previsto pelo art. 150 do Código Penal.
O dissenso da vítima pode ser expresso ou mesmo tácito. Assim, o agente pode ter sido
advertido expressamente pela vítima a respeito da proibição da introdução de animais em sua
propriedade
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
, como também poderá ser presumida essa proibição.
Por último, essa introdução deve resultar em prejuízo para a vítima. Por prejuízo devemos
entender aquele de natureza econômica, pois que estamos, ainda, no Título relativo aos crimes
contra o patrimônio. O agente, entretanto, não pode ter agido finalisticamente no sentido de
911

querer  causar  prejuízo,  pois  que,  segundo  Cezar  Roberto  Bitencourt,  se  “objetivar
especificamente a produção de dano, o crime será aquele capitulado no art. 163 (dano). Se, por
fim, pretender alimentar seus animais com a pastagem da propriedade alheia, deixará de existir
o dano em si mesmo, passando a caracterizar-se o crime de furto, com verdadeira subtração de
coisa alheia”.
93
Será perfeitamente admissível a aplicação do princípio da insignificância ao delito em
estudo, quando da introdução ou abandono de animal em propriedade alheia resultar prejuízo
irrisório à vítima.
Classificação doutrinária
Crime  comum  com  relação  ao  sujeito  ativo  e  próprio  com  relação  ao  sujeito  passivo;
doloso;  comissivo,  na  modalidade introduzir  (podendo  ser  praticado  mediante  omissão
imprópria,  na  hipótese  de  o  agente  gozar  do status  de  garantidor);  omissivo  próprio,  na
modalidade deixar; de forma livre; de dano; material; instantâneo (como regra, podendo, no
entanto,  ser  entendido  como  permanente  quando  o  agente  pratica  a  conduta  de deixar);
monossubjetivo; plurissubsistente (embora não admitindo a tentativa); condicionado (pois que
para a sua caracterização exige-se, efetivamente, a ocorrência de prejuízo para a vítima); não
transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O  crime  tipificado  no  art.  164  tem  como  bens  juridicamente  protegidos  a posse  e  a
propriedade.
Embora a lei não mencione a espécie de propriedade – se móvel ou imóvel –, devemos
entender que ambas mereceram a sua proteção, sendo estes os objetos materiais do delito.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer  pessoa  poderá  ser  sujeito  ativo  desse  crime,  à  exceção  do  proprietário  do
imóvel. Sujeito passivo poderá ser tanto o proprietário do imóvel quanto o seu possuidor, que
sofre o prejuízo produzido pela introdução de animais em seu imóvel.
Consumação e tentativa
No caso em exame, ou existe o prejuízo, e o crime se consuma, ou, embora tenha havido a
introdução ou mesmo o abandono de animais em propriedade alheia, o fato será atípico, não se
admitindo, pois, o reconhecimento da tentativa.
Em  sentido  contrário  à  posição  doutrinária  amplamente  majoritária,  Cezar  Roberto
Bitencourt assevera: “A exigência do prejuízo para consumar-se a infração não inviabiliza o
reconhecimento  da tentativa;  pelo  contrário,  facilita  sua  identificação,  pelo  menos  na
912

modalidade de introduzir animais em propriedade alheia. Assim, por exemplo, se o agente é
surpreendido, e interrompido, por alguém no momento em que está efetuando a introdução de
animais  em  propriedade  alheia,  não  se
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
pode  negar  que  já  iniciou  o iter  criminis,  cuja
intervenção, circunstância alheia à vontade do agente, impede a consumação. Na verdade, o
que caracteriza a figura da tentativa não é a existência ou inexistência de condição objetiva de
punibilidade, mas a interrupção do processo executório por circunstâncias alheias à vontade
do agente”.
94
Comprovada a invasão da lavoura pelo gado do querelado, que não o retirou quando avisado, tendo os animais
causado dano de monta na plantação do querelante, caracterizado o tipo previsto no art. 164 do Código Penal
(TJRS, RCr 71002326080, Rio Pardo, Turma Recursal Criminal, Rel.ª Des.ª Laís Ethel Corrêa Pias,
j. 14/12/2009, DJERS 18/12/2009, p. 103).
Elemento subjetivo
O crime de introdução ou abandono de animais em propriedade alheia somente pode ser
praticado dolosamente, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
Entretanto,  o  dolo  deverá  limitar-se  ao  fato  de introduzir ou  de deixar  animais  em
propriedade alheia, não se podendo visualizar a finalidade do agente no sentido de causar,
efetivamente, prejuízo para a vítima.
Caso a conduta do agente, ao introduzir ou deixar os animais em propriedade alheia, seja
dirigida a causar dano, o crime será aquele tipificado no art. 163 do Código Penal, sendo os
animais,  portanto,  um  instrumento  utilizado  pelo  agente  na  prática  do  delito.  Se  for  sua
finalidade que os animais se alimentem de pasto alheio, o crime poderá ser o previsto no art.
155 do Código Penal.
Dessa forma, o prejuízo não pode ter sido querido pelo agente, não fazendo, outrossim,
parte do seu dolo.
Se os animais, em virtude, por exemplo, de conduta negligente do agente, ingressarem em
propriedade alheia causando prejuízos, o fato não poderá ser resolvido na esfera penal, pois
que atípico em virtude da ausência do elemento subjetivo exigido pelo tipo, vale dizer, o dolo,
restando,  pois,  a  responsabilidade  do  agente  na  esfera  civil,  em  face  da  inexistência  de
previsão da modalidade culposa.
Não há crime de dano e de introdução ou abandono de animais em propriedade alheia sem a intenção dolosa
de prejudicar (TJSP, AC 28220, Rel. Olavo Guimarães, RT 185, p. 669).
Modalidades comissiva e omissiva
O crime é comissivo na modalidade introduzir, bem como omissivo próprio no que diz
respeito à conduta de deixar animais em propriedade alheia, sem o consentimento de quem de
direito, causando-lhe prejuízo.
913

Será possível, ainda, o raciocínio correspondente à omissão imprópria, desde que o agente
goze do status de garantidor, quando, dolosamente, devendo e podendo impedir, por exemplo,
a introdução de animais em propriedade alheia, nada fizer para evitar esse comportamento que,
a final, resultará em prejuízo para a vítima.
O que o agente não pode querer mediante sua inação é a produção de efetivo prejuízo para
a  vítima,  pois,  caso  contrário,  seria  considerado  autor  do  crime  de  dano,  via  omissão
imprópria.
Se por omissão os animais invadem pr
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
opriedade alheia e destroem a plantação, caracterizado resta o delito
do art.164 do CP (TJMG, AC 8041, Rel. Sebastião Maciel, RT 567, p. 379).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
A pena cominada para o delito de introdução ou abandono de animais em propriedade
alheia é de detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa, sendo de competência do
Juizado Especial Criminal o seu julgamento.
Em razão da pena mínima cominada, admite-
-se,  nos  termos  do  art.  89  da  Lei  nº  9.099/1995,  proposta  de  suspensão  condicional  do
processo.
A  ação  penal  é  de  iniciativa  privada,  conforme  determinação  contida  no  art.  167  do
Código Penal.
O delito de introdução ou abandono de animais em propriedade alheia, com pena máxima cominada de seis
meses  de  detenção  ou  multa,  é  considerado,  entre  outros,  como  infração  de  menor  pontencial  ofensivo.
Portanto, a competência recursal para o conhecimento do presente recurso é da turma recursal (TARGS, AC
297025363, Rel. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, j. 24/9/1997).
Introdução de somente um animal
Embora  a  lei  faça  menção  a animais  no  plural,  poderá  o  delito  ser  cometido  com  o
ingresso de somente um, sem o consentimento de quem de direito, causando prejuízo.
Natureza jurídica do prejuízo – elementar típica ou condição objetiva de punibilidade
Embora  exista  controvérsia  doutrinária,  entendemos  que prejuízo  é  um  elemento  que
integra a definição típica, e a sua ausência conduzirá, fatalmente, à atipicidade do fato, não
dizendo respeito, pois, a qualquer condição objetiva de punibilidade.
Dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou histórico Art. 165.
Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa tombada pela autoridade competente
em virtude de valor artístico, arqueológico ou histórico: Pena – detenção, de
6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
914

Introdução
O art. 165 do Código Penal cominava uma pena de detenção de 6 (seis) meses a 2 (dois)
anos,  e  multa,  para  aquele  que  destruísse,  inutilizasse  ou  deteriorasse  coisa  tombada  pela
autoridade competente em virtude de valor artístico, arqueológico ou histórico.
No entanto, em 12 de fevereiro de 1998, foi editada a Lei nº 9.605, dispondo sobre as
sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente.
O novo diploma legal, por intermédio de seu art. 62, I, revogou tacitamente o art. 165 do
Código  Penal,  nos  termos  do  §  1º  do  art.  2º  da  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito
Brasileiro  (Decreto-Lei  nº  4657,  de  4  de  setembro  de  1942),  haja  vista  ter  regulado
inteiramente a matéria originalmente cuidada pelo Código Penal.
Faz-se mister ressaltar que, depois da entrada em vigor da Lei Complementar nº 95, de 26
de  fevereiro  de  1998,  todas  as  revogações  passaram  a  ser  expressas,  evitando-se
interpretações contraditórias, a fim de trazer a necessária segurança jurídica. Nesse sent
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
ido, o
seu art. 9º, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei Complementar nº 107, de 26 de abril
de 2001, determina: Art. 9º A cláusula de revogação deverá enumerar, expressamente, as leis
ou disposições legais revogadas.
Embora levada a efeito tacitamente, a doutrina entende, de forma pacífica, pela revogação
do art. 165 do Código Penal, que ocorreu por intermédio do art. 62, I, da Lei nº 9.605/98, que
diz: Art. 62. Destruir, inutilizar ou deteriorar:
I – bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial;
II – [...].
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Parágrafo único. Se o crime for culposo, a pena é de 6 (seis) meses a 1 (um) ano de
detenção, sem prejuízo da multa
Dessa forma, não teria sentido comentarmos o revogado art. 165 do Código Penal, diante
de sua pouca aplicação, a não ser nos casos ocorridos durante sua vigência, por se tratar de lex
mitior, devendo, portanto, ser ultra-ativa, haja vista que a lei posterior recrudesceu as penas
cominadas  àqueles  que  praticarem  dano  aos  bens  que  foram  protegidos  por  lei,  ato
administrativo ou decisão judicial, dada a sua importância artística, arqueológica, histórica
etc.
Entretanto, faremos, mesmo que sucintamente, a análise dos elementos que integram a nova
infração penal, tipificada no inc. I do art. 62 da Lei nº 9.605/1998, a saber: a) conduta dirigida
finalisticamente a destruir, inutilizar ou deteriorar bem; b) que o bem, objeto da ação praticada
pelo agente, tenha sido protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial.
915

O núcleo destruir, como tivemos oportunidade de esclarecer quando do estudo do crime
de dano, tipificado no art. 163 do Código Penal, tem o sentido de eliminar, aniquilar, extinguir;
inutilizar significa tornar inútil, imprestável a coisa para os fins originais a que era destinada,
mesmo que não destruída; deteriorar é estragar, arruinar a coisa.
Nos termos preconizados pelo inc. I do art. 62 da Lei nº 9.605/1998, o agente pratica a
conduta de destruir, inutilizar ou deteriorar contra bem de qualquer natureza, vale dizer, móvel
ou imóvel.
Entretanto, somente poderá ser considerado como objeto da ação do agente aquele bem
que, dada sua importância (histórica, cultural, artística, arqueológica etc.), foi especialmente
protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial.
A  legislação  brasileira  qualifica  com  a  nota  de  tipicidade  penal  a  conduta  daquele  que  transgride  a
inviolabilidade  do  patrimônio  artístico,  arqueológico  ou  histórico  nacional  (CP,  arts.  165  e  166).  Esses
preceitos do Código Penal brasileiro objetivam tomar mais efetiva a proteção estatal destinada a resguardar a
integridade do acervo cultural do País (STF, HC 73.499-9, Rel. Celso de Mello, DJ 7/2/1997, p. 1.338).
Crime contra o patrimômo. Dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou histórico e alteração de local
especialmente  protegido.  Caracterização.  Agente  que,  livre  e  conscientemente,  destrói
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
imóvel  tombado  e
pertencente ao patrimônio cultural da humanidade, sem autorização dos órgãos competentes – Irrelevância da
alegação de que o bem se encontrava em estado precário, em via de desabar. Inteligência dos arts. 165 e 166 do
CP (TRF, 3ª Reg.) (RT 785, p. 727).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo e próprio com relação ao sujeito passivo, haja
vista que somente o proprietário e o possuidor (podendo-se, aqui, também incluir as pessoas
jurídicas  de  direito  público)  de  bens  que  foram  especialmente  protegidos  por  lei,  ato
administrativo ou decisão judicial é que poderão figurar nessa condição; doloso ou culposo; de
dano;  material;  instantâneo  (dependendo  do  resultado,  poderá  ser  considerado  como
instantâneo  de  efeitos  permanentes);  de  forma  livre;  comissivo  (podendo  ser  praticado
omissivamente,  desde  que  o  agente  goze  do status de  garantidor);  de  ação  múltipla  ou
conteúdo variado; monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O art. 62 está inserido na Seção IV do Capítulo V da Lei nº 9.605/1998, cuja finalidade é
proteger o ordenamento urbano e o patrimônio cultural, de acordo com uma visão ampla de
meio ambiente, sendo estes, portanto, os bens que se buscam tutelar.
A  Constituição  Federal,  por  intermédio  de  seu  art.  216,  esclareceu  os  contornos  da
expressão patrimônio cultural.
Para  efeitos  de  reconhecimento  do  delito,  somente  poderá  ser  objeto  do  dano  os  bens
materiais, sejam eles móveis ou imóveis.
916

Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser sujeito ativo do crime de dano, tratando-se, pois, nesse caso,
de crime comum. Para aqueles que conseguem visualizar a possibilidade de sua incriminação
sem  que  se  tenha,  ainda,  uma  necessária  e  peculiar  estrutura  jurídica  do  crime,  o  delito
tipificado  no  inc.  I  do  art.  62  da  Lei  nº  9.605/1998  poderá  ser  praticado,  até  mesmo,  por
pessoas jurídicas, com fundamento nos arts. 225, § 3º, da Constituição Federal, e 3º da Lei nº
9.605/1998.
Não se afasta a possibilidade, ainda, de o proprietário do bem ser sujeito ativo dessa
infração penal, haja vista que a lei de crimes ambientais não exige, como no delito de dano,
tipificado no art. 163 do Código Penal, que a coisa seja alheia.
Podem ser compreendidos como sujeitos passivos da infração penal em estudo a pessoa
jurídica  de  Direito  Público  (União,  Estado  ou  Município),  bem  como  o  proprietário  ou,
mesmo, o possuidor do bem merecedor de proteção legal, administrativa ou judicial.
Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  no  instante  em  que  o  agente  destrói,  inutiliza  ou  deteriora  o  bem
especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial.
Por  se  tratar  de  crime  plurissubsistente,  será  possível  o  raciocínio  correspondente  à
tentativa.
Elemento subjetivo
O  crime  tipificado  no  art.  62  da  Lei  nº  9.
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
605/1998  pode  ser  praticado  dolosa  ou
culposamente, tendo em vista a previsão contida no seu parágrafo único que diz que se o crime
for culposo, a pena é de 6 (seis) meses a 1 (um) ano de detenção, sem prejuízo da multa.
Modalidades comissiva e omissiva
As  condutas  núcleo  do  tipo,  vale  dizer,  os  verbos destruir,  inutilizar  e  deteriorar,
pressupõem um comportamento comissivo por parte do agente.
No entanto, será possível o raciocínio correspondente à omissão imprópria caso o agente,
gozando do status de garantidor, devendo e podendo agir para evitar o resultado, nada faça
para impedi-lo.
Pena, ação penal, competência para julgamento, transação penal e suspensão condicional
do processo
Para a modalidade dolosa, prevê o preceito secundário do art. 62 da Lei nº 9.605/1998
uma pena de reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa, sendo que o parágrafo único do
mesmo artigo comina uma pena de detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, sem prejuízo da
917

multa, se o delito for culposo.
Será  possível  a  realização  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  nas
hipóteses dolosa e culposa, haja vista que as penas mínimas cominadas não são superiores a 1
(um) ano, conforme determina o art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Tratando-se de dano culposo, a competência, pelo menos inicialmente, será do Juizado
Especial Criminal, considerando-se a pena máxima cominada pelo parágrafo único do art. 62
da Lei de Crimes Ambientais.
Determina o art. 27 da referida lei ambiental:
Art. 27. Nos crimes ambientais de menor potencial ofensivo, a proposta de aplicação
imediata de pena restritiva de direitos ou multa, prevista no art. 76 da Lei nº 9.099, de 26 de
setembro  de  1995,  somente  poderá  ser  formulada  desde  que  tenha  havido  a  prévia
composição do dano ambiental, de que trata o art. 74 da mesma lei, salvo em caso de
comprovada impossibilidade.
A  ação  penal  é  de  iniciativa  pública  incondicionada,  nos  termos  do  art.  26  da  Lei  nº
9.605/1998.
A  cabal  reparação  do  dano  pela  Pessoa  Jurídica,  que,  inclusive,  alienou  o  bem  à  Municipalidade  após
satisfazer as exigências estabelecidas por este ente público, exclui a justa causa para o prosseguimento da
Ação Penal, que deve ser extinta sem o julgamento do mérito (TJMG, AC 1.0024.01.547365-5/001, Rel.
Antônio Carlos Cruvinel, DJ 12/3/2008).
Não sendo a reparação do dano causado ao patrimônio artístico e cultural causa de exclusão de ilicitude, mas
tão somente causa de extinção de punibilidade (art. 28, I, da Lei nº 9.605/1998), desde que reparado o dano,
inexiste questão prejudicial a determinar a suspensão do processo penal. Recurso provido para determinar o
prosseguimento do processo penal (TJMG, RESE 1.0461.05.029229-5/001, Rel. Antônio Armando dos Anjos,
DJ 2/3/2007).
Conhecimento de que o bem foi protegido legal, administrativa ou judicialmente
Para que o agente possa ser responsabilizado por essa modalidade especial de dano, é
fundamental  que  tenha  efetivo
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
conhecimento  de  que  o  bem  que  ele  destruiu,  inutilizou  ou
deteriorou havia sido objeto de proteção legal, administrativa ou judicial.
Caso contrário, a ausência desse conhecimento faz com que o agente responda pelo dano
comum, previsto no art. 163 do Código Penal, em virtude da ocorrência do chamado erro de
tipo.
Incabível  o  reconhecimento  de  dolo  eventual  quando  o  agente  desconhecia  o  bem  jurídico  protegido,
condição que afasta a realização do tipo penal denunciado. O delito de dano exige a consciência e a vontade de
destruir, restando impunível a conduta culposa. A prova judicializada não contém elementos para demonstrar
que o acusado conhecia a existência de sítio arqueológico no local das obras sob sua responsabilidade. A
inexistência de marcos visuais conforta as alegações do réu. Solução absolutória que se impõe (TRF, 4ª Reg.,
AC 950417622-4/RS, Rel.ª Tânia Escobar).
918

Competência da Justiça Federal
O  foro  competente  para  o  processamento  e  julgamento  de  ilícito  penal  contra  o  patrimônio  histórico-
cultural nacional é o da Justiça Federal (TJMG, REsE 1.0461. 015891-1/001, 2ª Câm. Crim., Rel. Hyparco
Immesi, pub. 13/11/2007).
Alteração  de  local  especialmente  protegido Art.  166.  Alterar,  sem
licença  da  autoridade  competente,  o  aspecto  de  local  especialmente
protegido por lei: Pena – detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Introdução
O art. 166 do Código Penal cominava uma pena de detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano,
ou  multa,  àquele  que  alterasse,  sem  licença  da  autoridade  competente,  o  aspecto  de  local
especialmente protegido por lei.
Tal dispositivo, contudo, da mesma forma que o artigo anterior, foi revogado tacitamente
pelo art. 63 da Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, que diz, verbis: Art. 63. Alterar o
aspecto  ou  estrutura  de  edificação  ou  local  especialmente  protegido  por  lei,  ato
administrativo ou decisão judicial, em razão de seu valor paisagístico, ecológico, turístico,
artístico,  histórico,  cultural,  religioso,  arqueológico,  etnográfico  ou  monumental,  sem
autorização da autoridade competente ou em desacordo com a concedida:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Assim, tal como fizemos quando do estudo do artigo anterior, faremos a análise, mesmo
que sucintamente, dos elementos que integram a nova figura típica prevista pelo art. 63 da Lei
de Crimes Ambientais.
Luiz Regis Prado, em trabalho específico sobre o tema, resumiu, com perfeição, todas as
características da nova infração penal, dizendo: “Pune-se a conduta representada pelo verbo
alterar (modificar, transformar, desfigurar, mudar) aspecto ou estrutura de edificação ou de
local  especialmente  protegido,  como  tal  declarado  por  lei,  ato  administrativo  ou  decisão.
Aspecto  é  a  aparência,  são  as  características  externas  peculiares  do  local.  Por estrutura
entendem-se a disposição e a ordem das partes componentes de um conjunto – representado
por
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
uma edificação ou um local. Edificação é um edifício, prédio, obra, construção; enquanto
local  é  o  lugar,  o  sítio,  abrangendo  esse  dispositivo  não  apenas  a  paisagem  natural,  mas
também os monumentos construídos pelo homem (museus, teatros, igrejas etc.). A expressão
‘sem  autorização  da  autoridade  competente  ou  em  desacordo  com  a  concedida’  constitui
elemento  normativo  do  tipo,  referente  à  ausência  de  uma  causa  de  justificação;  presente  a
autorização, a conduta será lícita. Faz-se necessário, porém, que o aspecto ou a estrutura da
edificação ou local seja especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial
919

–  frequentemente  através  de  tombamento  –  em  razão  de  seu  valor  paisagístico,  ecológico,
turístico, artístico, histórico, cultural, religioso, arqueológico, etnográfico ou monumental”.
95
O réu, voluntária e conscientemente, alterou a estrutura e o aspecto de local especialmente protegido pelo
Patrimônio  Histórico  e  Cultural,  realizando  obras  em  imóvel  de  sua  propriedade,  em  desacordo  com  a
autorização  do  Poder  Público.  Impossibilidade  de  aplicação  do  princípio  da  insignificância  nos  casos  que
versem sobre a prática, em tese, de crime ambiental, dada a indisponibilidade do bem jurídico tutelado (TRF-1ª
Reg., ACR 2006.36.00.003476-1/MT, Rel. Des. Fed. Hilton Queiroz, DJe 18/9/2013).
O art. 166 do CP pune os atentados a bens que o Poder Público cumpre proteger em nome dos interesses
nacionais e que são coisas tombadas ou aquelas outras que, por seu valor histórico ou predicado artístico, se
encontrem, por lei, submetidas à proteção especial da autoridade (TJSP, AC, Rel. Fernando Prado, RT 542, p.
305).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo e próprio com relação ao sujeito passivo, haja
vista que somente o proprietário e o possuidor (podendo-se, aqui, também incluir as pessoas
jurídicas  de  direito  público)  de  bens  que  foram  especialmente  protegidos  por  lei,  ato
administrativo ou decisão judicial, em razão do seu valor paisagístico, ecológico, turístico,
artístico, histórico, cultural, religioso, arqueológico, etnográfico ou monumental, é que poderão
figurar  nessa  condição;  doloso;  de  dano;  material;  instantâneo  (dependendo  do  resultado,
poderá ser considerado como instantâneo de efeitos permanentes); de forma livre; comissivo
(podendo  ser  praticado  omissivamente,  desde  que  o  agente  goze  do status de  garantidor);
monossubjetivo; plurissubsistente; não transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O art. 63 está inserido na Seção IV do Capítulo V da Lei nº 9.605/1998, cuja finalidade é
proteger o ordenamento urbano e o patrimônio cultural, de acordo com uma visão ampla de
meio ambiente, sendo esses, portanto, os bens que se busca tutelar, da mesma forma que no art.
62 da Lei Ambiental.
Aqui, no entanto, procura-se ainda resguardar o aspecto e a estrutura de edificação ou
local e
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
specialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial, sendo estes –
edificação e local – os objetos materiais da ação do agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa poderá ser o sujeito ativo do delito, tratando-se, pois, nesse caso, de
crime comum,  podendo  ser  praticado  até  mesmo  por  pessoas  jurídicas,  para  aqueles  que
conseguem visualizar a possibilidade de sua incriminação, conforme esclarecemos quando do
estudo do art. 62, I, da Lei nº 9.605/1998.
Não se afasta a possibilidade, ainda, do proprietário da edificação ou local especialmente
protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial ser sujeito ativo dessa infração penal,
920

haja vista que a lei de crimes ambientais não exige, como no delito de dano, tipificado no art.
163 do Código Penal, que a coisa seja alheia.
Podem ser compreendidos como sujeitos passivos da infração penal em estudo a pessoa
jurídica  de  direito  público,  bem  como  o  proprietário  ou,  mesmo,  o  possuidor  do  bem
merecedor de proteção legal, administrativa ou judicial.
Consumação e tentativa
Crime material, consuma-se o delito no instante em que o agente altera o aspecto ou a
estrutura de edificação ou local especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão
judicial,  sem  a  necessária  autorização  da  autoridade  competente  ou  em  desacordo  com  a
concedida.
Por  se  tratar  de  crime  plurissubsistente,  será  possível  o  raciocínio  correspondente  à
tentativa Elemento subjetivo
O  delito  tipificado  no  art.  63  da  Lei  nº  9.605/1998  somente  pode  ser  praticado
dolosamente, não havendo previsão para a modalidade culposa.
Sem a vontade livre e consciente de alterar o patrimônio histórico, protegido por lei, não há o crime previsto
no  art.  166  do  Código  Penal  (TRF,  1ª  Reg.,  AC  95.01.  17666-5/BA,  Rel.  Juiz  Tourinho  Neto,  3ª  T., DJ
16/10/1995, p. 70.167).
Alteração  de  local  especialmente  protegido.  Erro  de  tipo.  Ocorrência.  Agentes  que  não  tinham
conhecimento de que o terreno onde estavam construindo uma casa era especialmente protegido por lei –
Conduta atípica, pois inexistente dolo – Inteligência do art. 166 do CP (TRF, 1ª Reg.) (RT 793, p. 698).
Modalidades comissiva e omissiva
A  conduta  núcleo  do  tipo,  vale  dizer,  o  verbo alterar,  pressupõe  um  comportamento
comissivo por parte do agente.
No entanto, será possível o raciocínio correspondente à omissão imprópria, caso o agente,
gozando do status de garantidor, devendo e podendo agir para evitar o resultado, dolosamente,
nada fizer para impedi-lo.
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
O  preceito  secundário  do  art.  63  da  Lei  de  Crimes  Ambientais  comina  uma  pena  de
reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Será possível a realização de proposta de suspensão condicional do processo, haja vista
que a pena mínima cominada não é superior a 1 (um) ano, conforme determina o art. 89 da Lei
nº 9.099/1995.
A ação penal é de
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
iniciativa pública incondicionada, nos termos do art. 26 do mencionado
diploma legal.
921

Ação penal
Art. 167. Nos casos do art. 163, do inciso IV do seu parágrafo e do art. 164,
somente se procede mediante queixa.
Ação penal
O crime de dano por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima somente se procede
mediante queixa, decaindo o direito de ação no prazo de seis meses (TJMG, RESE 106613-3, Rel. Lucena
Pereira, RJTAMG 46, p. 437).
Sendo  o  crime  de  dano  simples  contra  bens  patrimoniais  de  particular,  carece  o  Ministério  Público  de
legitimidade para dar início a ação penal, que é privativa do ofendido (STJ, RHC 3486/PB, Rel. Min. Anselmo
Santiago, 6ªT., RT 729, p. 492).
Não  tendo  em  momento  algum  tanto  a  exordial  acusatória  como  os  laudos  periciais  e  o  v.  acórdão
condenatório  demonstrado  se  realmente  foi  utilizada  uma  substância  inflamável  ou  explosiva,  capaz  de
justificar a imputação de dano qualificado e não de dano simples que, nos termos do art. 167 do Código Penal,
somente se procede mediante queixa é de se reconhecer a ilegitimidade ad causam do Parquet (STJ, HC
39377/PB, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 20/3/2006 p. 312).
Capítulo V – Da Apropriação Indébita
Apropriação indébita Art. 168. Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que
tem a posse ou a detenção: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e
multa.
922

Aumento de pena
§ 1º A pena é aumentada de 1/3 (um terço), quando o agente recebeu a coisa: I
– em depósito necessário;
II  –  na  qualidade  de  tutor,  curador,  síndico,  liquidatário,  inventariante,
testamenteiro ou depositário judicial; III – em razão de ofício, emprego ou
profissão.
Introdução
Sob o nomen iuris de apropriação indébita, o Código Penal comina uma pena de reclusão
de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, para aquele que se apropria de coisa alheia móvel, da
qual tem a posse ou a detenção.
Analisando  a  figura  típica  da  apropriação  indébita,  podemos  destacar  os  seguintes
elementos: a) a conduta de se apropriar de coisa alheia móvel; b) a existência de posse ou
mesmo de detenção sobre a coisa por parte do agente;
c) o surgimento do dolo, ou seja, do animus rem sibi habendi, após a posse ou a detenção da
coisa.
O núcleo apropriar deve ser entendido no sentido de tomar como propriedade, tomar
para si, apoderar-se indevidamente de uma coisa alheia móvel, de que tinha a posse ou a
detenção.
Quem se apropria de coisa alheia móvel, de que tem a posse, mesmo que temporariamente, incide no tipo
penal tipificado pelo artigo 168 do Código Penal (TJDF, Rec. 2008.01.1.082051-8,
Ac. 436.623, 1ª T. Crim., Rel. Des. Mario Machado, DJDFTE 17/8/2010, p. 301).
Será  de  extrema  importância,  para  efeito  de  reconhecimento  do  crime  de  apropriação
indébita,  que  se  chegue  à  conclusão  de  que  o  agente  exercia  a  posse  ou,  pelo  menos,  que
detinha  a  coisa  alheia  móvel,  mesmo  que  em  nome  de  outrem,  sendo  a  característica
fundament
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
al dessas duas situações o tipo de liberdade que o agente exercia sobre a coisa, vale
dizer, uma liberdade desvigiada.
O tipo objetivo do crime de apropriação indébita exige que a detenção da coisa seja desvigiada (TJPR, AC
0443279-7, 4ª Câm. Crim., Rel. Luiz Cezar Nicolau, DJ 7.530).
Por coisa  alheia  móvel  podemos  compreender  qualquer  bem,  passível  de  remoção,
pertencente a outrem que não o próprio agente.
Bento de Faria alerta para o fato de que “a preexistência da posse do sujeito ativo é uma
condição que constitui o pressuposto de fato do delito de apropriação indébita.
A  coisa  deve  se  achar  com  o  agente,  legalmente, antes  da  apropriação,  isto  é,  sem
subtração, fraude ou violência, pois se houvesse de recorrer a esses meios para obtê-la, ou a
sua disponibilidade, praticaria delito diverso”.
96
923

A apropriação de coisa alheia móvel deverá ser, portanto, indébita, ou seja, indevida,
conforme alerta a indicação marginal ao art. 168 do Código Penal, não sendo, pois, de alguma
forma, amparada pelo ordenamento jurídico.
Faz-se necessário esclarecer que o delito somente se configurará se o dolo de se apropriar
surgir depois de ter o agente a posse ou a detenção sobre a coisa alheia móvel. Caso contrário,
poderá se configurar como outra infração penal.
É  assente  na  jurisprudência  desta  Corte  o  entendimento  segundo  o  qual  a  restituição  do  bem  ou  o
ressarcimento do dano não são hábeis a excluir a tipicidade do crime ou afastar a punibilidade do agente.
Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 828.271/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 03/05/2016).
Embora comprovado nos autos que o réu, na condição de possuidor de suínos de propriedade de Cooperativa,
vendeu os animais para terceiro sem autorização, não se caracteriza o delito de apropriação indébita, quando
ausente o animus rem sibi habendi. A prova contida nos autos demonstra que a intenção do réu se dirigiu
apenas no sentido de contornar os prejuízos que entendia ter sofrido por conta de desacertos contratuais com a
Cooperativa, o que, em tese, poderia caracterizar o delito de exercício arbitrário das próprias razões (TJPR,
AC 0251621-2/Salto do Lontra, 5ª Câm. Crim., Rel.ª  Juíza  Conv.  Rosana  Andriguetto  de  Carvalho,  un.,  j.
21/9/2006).
Pratica apropriação indébita circunstanciada o sujeito que, encarregado de receber pagamentos de clientes,
em vez de destinar o numerário à sua finalidade, inverte o animus da posse dos valores, apropriando-se destes
indevidamente (TJSC, AC 2005.031413-1, Rel. Solon d’Eça Neves,
j. 31/1/2006).
O delito de apropriação indébita não reclama, por certo, que a coisa apropriada venha à posse ou detenção do
agente  por  força  de  contrato  escrito,  sendo  desinfluente  a  norma  legal  que  determina  seja  o  depósito
voluntário  provado,  na  esfera  civil,  por  instrumento  escrito  (STJ,  REsp.  531485/RS,  Rel.  Min.  Hamilton
Carvalhido, 6ª T., DJ 1º/8/2006, p. 560).
Classificação doutrinária
Crime próprio, tanto
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo, haja vista que
somente  aqueles  que  tiverem  a  posse  ou  a  detenção  legítima  sobre  a  coisa  é  que  poderão
praticar a infração penal e, consequentemente, somente aqueles que dispuserem da posse e
propriedade da coisa móvel é que poderão sofrer as consequências do comportamento levado
a efeito pelo agente;
97
 doloso; comissivo e omissivo (podendo, inclusive, ser praticado via
omissão  imprópria,  caso  o  agente  goze  do status de  garantidor);  material;  de  forma  livre;
instantâneo (podendo ser, em algumas situações, instantâneo de efeitos permanentes, se ocorrer,
por  exemplo,  a  destruição  da  coisa);  monossubjetivo;  unissubsistente  e  plurissubsistente
(dependendo da forma como o delito é praticado); transeunte ou não transeunte (variando de
acordo com a possibilidade, no caso concreto de ser realizada perícia).
O  crime  de  apropriação  indébita  é  próprio,  por  exigir  do  agente  uma  qualidade  especial,  a  saber,  a  de
possuidor ou detentor, a qual, ainda, deve ter origem lícita (STJ, REsp. 1218043/GO, Rel. Min. Sebastião Reis
Junior, 6ª T., DJe 16/5/2013).
924

Objeto material e bem juridicamente protegido
O direito de propriedade é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal do art. 168 do
Código Penal.
Objeto material da apropriação indébita é a coisa alheia móvel que se encontra na posse
ou sob a detenção do agente.
O  fato  de  a  coisa  indevidamente  apropriada  ser  bem  fungível  não  impede  a  caracterização  do  crime  de
apropriação indébita (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso) (STJ, REsp. 880870/PR, Rel. Min. Felix
Fischer, 5ª T., DJ 23/4/2007, p. 307).
Sujeito ativo e sujeito passivo
Somente aquele que tiver a posse ou a detenção sobre a coisa móvel é que poderá ser
considerado  sujeito  ativo  da  apropriação  indébita.  Sujeito  passivo,  como  regra,  será  o
proprietário da coisa móvel. Contudo, conforme as lições de Hungria, se a coisa “foi entregue
por  titular  da  posse  direta  decorrente  de  direito  real  (usufruto,  penhor), também  ele  será
sujeito passivo (pois o direito real gravita na órbita da propriedade)”.
98
Consumação e tentativa
Conforme  preleciona  Álvaro  Mayrink  da  Costa,  podemos  visualizar  a  consumação  da
apropriação indébita quando o agente, exteriorizando o seu animus rem sibi habendi, atua: “a)
por consumo  –  no  qual  há  alteração  ou  transformação  da  coisa,  o  que  impossibilita  a  sua
restituição; b) por retenção – recusa na devolução ou em dar a coisa; c) por alheação – passar
a  coisa  a  terceiro  por  venda,  doação  ou  permuta,  destinação  que  fora  especificada  no
recebimento; d) por ocultação – que é uma forma de consumo; e) por desvio – aplicar um fim
distinto  trazendo  prejuízo  patrimonial  (v.g.:  Caio  coloca  à  venda  o  relógio  recebido  em
custódia; Tício retém dinheiro referente a comissões recebidas na mediação na venda de bens).
Consoante  tal  visão,  pode-s
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
e  sintetizar  que,  na  tipificação,  o  ilícito  comportamental  se
caracteriza diante da recusa da devolução da coisa, pois o autor possui um dever jurídico de
restituir”.
99
Identificar o momento e o local exatos em que se consumou o delito de apropriação indébita reclama, em
última instância, a observação do lapso temporal em que houve a exteriorização da inversão do animus da
posse,  transformando-a  em  domínio  (STJ,  AgInt  no  HC  353.803/SC,  Rel.ª Min.ª  Maria  Thereza  de  Assis
Moura, 6ª T., DJe 12/05/2016).
Consuma-se  o  crime  de  apropriação  indébita  no  momento  em  que  o  agente  inverte  o  título  da  posse,
passando  a  agir  como  dono,  recusando-se  a  devolver  a  coisa  ou  praticando  algum  ato  externo típico  de
domínio, com o ânimo de apropriar-
-se da coisa (STJ, RHC 1216/SP, Rel. Min. Assis Toledo, 5ª T., RT 675, p. 415).
Embora  exista  controvérsia  doutrinária,  tratando-se,  como  regra,  de  um  crime
plurissubsistente, será perfeitamente admissível o raciocínio correspondente à tentativa.
925

Pratica a tentativa de apropriação indébita réu que, na qualidade de office boy do Escritório de Advocacia,
depositou na sua conta bancária, em proveito próprio, cheque de terceiro destinado a custear o registro de
escritura pública, mas que não foi compensado em face da sustação efetuada pelo emitente (TJMG, ACR
1.0024.02. 724786-5/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Eduardo Brum, pub. 11/10/2007).
Elemento subjetivo
O delito de apropriação indébita somente pode ser praticado dolosamente, não existindo
previsão para a modalidade de natureza culposa.
O agente, portanto, para que possa praticar a infração penal em estudo, deve agir com o
chamado animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de ter a coisa para si, como se fosse
dono. Para que se possa configurar o dolo correspondente ao crime de apropriação indébita,
ele deverá surgir, obrigatoriamente, após o agente ter a posse ou a detenção da coisa alheia
móvel,  pois,  caso  contrário,  o  fato  poderá  se  consubstanciar  em  outra  infração  penal,  a
exemplo do crime de estelionato.
A  ré,  na  qualidade  de  procuradora  da  vítima,  devidamente  constituída,  após  ter  licitamente  levantado,
mediante alvará, quantia depositada pela ex-empregadora da ofendida em reclamatória trabalhista, deixou de
repassar imediatamente a quantia que cabia à vítima, invertendo a qualidade da posse exercida sobre os valores,
dela se apropriando indevidamente, o que fez com a intenção clara e direta de fazer uso de todo o valor
levantado, tanto assim, que mesmo após ter sido procurada, pessoalmente, não lhe devolveu, de imediato, a
importância que não lhe pertencia. Então indiscutível a presença do dolo no fato da denúncia (TJ-RS, AC
70067677898, Rel.ª Des.ª Bernadete Coutinho Friedrich, j. 06/10/2016).
O réu, na qualidade de tesoureiro de associação, valendo-se de cartão bancário, retirou, sem conhecimento
do  presidente  da  entidade,  quantias  em  dinheiro  e  esquivou-se  de  prest
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
ar  contas  de  seus  atos,  causando
prejuízos à pessoa jurídica. Dolo específico demonstrado, consistente na intenção de inverter a posse dos
valores, em proveito próprio. Justificativas apresentadas pelo réu em juízo e prestação de contas tardia, que
não se mostram aptas a arredar a convicção de sua intenção de se apropriar das quantias sacadas. Inaplicável a
Súmula nº  554  do  STF  ao  caso  concreto.  Descabimento  da  aplicação  analógica  do  dispositivo,  mormente
quando a devolução dos valores foi efetuada após o recebimento da denúncia. Arrependimento posterior não
evidenciado (TJRS, Ap. Crim. 70047981600, Rel. Ícaro Carvalho de Bem Osório, j. 30/8/2012).
A figura de apropriação indébita pressupõe o dolo específico, ou seja, tomar para si a coisa de quem tem
posse, com a vontade de não restituí-la, ou desviá-la da finalidade para qual a recebeu, não sendo punível a
título culposo (STJ, RHC, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, 5ª T., RT 737, p. 563).
O dolo da apropriação indébita consiste na vontade de apropriar-se de coisa alheia móvel, vontade de ter,
como proprietário, a coisa para si ou para outrem, com o intuito de não restituí-
-la, enquanto que, no exercício arbitrário das próprias razões, o dolo incide sobre a vontade de empregar o
meio (violência, ameaça, fraude etc.) com a finalidade de satisfazer a pretensão real ou supostamente legítima
(TJMG, ACR 1.0024.04. 324693-3/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Fernando Starling, pub. 15/4/2008).
Constatado que o recorrente não revelou a intenção de apoderar-se de bem alheio, que temporariamente
permaneceu na sua posse, a simples mora na sua entrega ao proprietário, consoante orientação consignada pela
teoria finalista da ação e adotada pela sistemática penal pátria, não configura o crime de apropriação indébita
descrito no art. 168 do CP, em razão da ausência do dolo – animus rem sibi habendi –, elemento subjetivo do
tipo e essencial ao prosseguimento da imputação criminal (STJ, RHC 22914/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T.,
926

DJe 24/11/2008, RT, v. 882, p. 532).
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo apropriar pode ser praticado comissiva ou omissivamente pelo agente. Assim,
comete o crime de apropriação indébita, praticando um comportamento comissivo, aquele que
se desfaz da coisa alheia móvel, agindo como se fosse dono, vendendo-a a terceiro. Da mesma
forma, comete o delito em estudo o agente que se recusa a devolver a coisa quando solicitada
por seu legítimo dono, praticando, outrossim, uma conduta negativa.
Causas de aumento de pena
O art. 168 do Código Penal elenca, nos três incisos de seu § 1º, algumas majorantes que
terão o condão de fazer com que a pena seja obrigatoriamente aumentada em um terço, em
razão do maior juízo de censura, de reprovação que recai sobre aqueles que se encontram nas
condições por ele catalogadas.
Interessante ressaltar que, embora o mencionado parágrafo seja apontado pela lei penal
como  o primeiro,  na  verdade  ele  é  o único  parágrafo  constante  do  a
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
rt.  168  do  diploma
repressivo, sendo essa mais uma de nossas “desorganizações legislativas”.
Para melhor visualização, faremos a análise de cada um dos incisos, isoladamente.
Depósito necessário – Os incs. I e II do art. 647 do Código Civil traduzem as hipóteses do
chamado depósito necessário, que poderá ser dividido em: a) legal, na primeira hipótese,
b) miserável, quando é levado a efeito por ocasião de alguma das calamidades arroladas no
inc. II.
Hungria esclarece que a majorante prevista no inc. I do § 1º do art. 168 do Código Penal
somente se aplica às hipóteses do chamado depósito miserável, argumentando, com precisão:
“Depósito necessário, de que cuida o inc. I é, exclusivamente, o chamado miserável, isto é,
imposto  pela  necessidade  de  pôr  a  salvo  a  coisa,  na  iminência  ou  no  curso  de  algum
acontecimento calamitoso, ou, como diz o art. 1.
100
 do Cód. Civil, ‘o que se efetua por ocasião
de  alguma  calamidade,  como  o  incêndio,  a  inundação,  o  naufrágio  ou  o  saque’.  Não  está
incluído o depósito legal, de que é subespécie o depósito judicial (que a lei civil também
considera necessário). A infidelidade do depositário legal (stricto sensu), que é sempre um
funcionário público, recebendo a coisa ‘em razão do cargo’, constitui o crime de peculato (art.
312).  Quanto  ao  depositário  judicial,  é  ele  contemplado  no  inc.  II,  de  modo  que  sua
infidelidade  é  apropriação  indébita  qualificada,  e  não  peculato;  mas  isto,  bem  entendido,
quando seja um particular”.
101
Na qualidade de tutor, curador, síndico, liquidatário, inventariante, testamenteiro ou
depositário judicial – Tutor, é aquele a quem compete cuidar da pessoa do menor, em virtude
do falecimento de seus pais, ou na hipótese de serem eles declarados ausentes, bem como
927

quando tiverem decaído do poder familiar. Nos termos do art. 1.741 do Código Civil, incumbe
ao  tutor,  sob  a  inspeção  do  juiz,  administrar  os  bens  do  tutelado,  em  proveito  deste,
cumprindo seus deveres com zelo e boa-fé.
Curador  é  aquele  que,  em  virtude  de  designação  judicial,  deverá  cuidar  dos  que,  de
acordo com os incisos I a V do art. 1.767 do Código Civil, com a nova redação que lhes foi
conferida pela Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015: I – por causa transitória ou permanente,
não puderem exprimir sua vontade; II – (Revogado); III – são ébrios habituais e os viciados em
tóxico; IV – (Revogado); V – são pródigos.
É fundamental assinalar que somente gozarão dos status de tutores e curadores aqueles
que assim forem nomeados mediante sentença judicial.
Síndico  é,  atualmente,  o  chamado administrador  judicial,  de  acordo  com  a  Lei  nº
11.101/2005,  sendo  nomeado  pelo  juiz  e  responsável  pelo  processo  de  falência  ou  de
recuperação judicial, conforme prelecionam Maria Thereza Rocha de Assis Moura e Marta
Saad.
102
A figura do síndico a que se refere o inc. II do § 1º do art. 168 do Código Penal diz respeito ao síndico da
massa falid
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
a, hoje denominado administrador judicial (Lei 11.101/2005), e não ao síndico de condomínio
edilício (STJ, REsp 1.552.919/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/06/2016).
A figura do liquidatário foi abolida, razão pela qual não será considerada.
Inventariante é  aquele  a  quem  compete,  desde  a  assinatura  do  compromisso  até  a
homologação da partilha, a administração da herança, de acordo com as disposições contidas
no art. 1.991 do Código Civil.
Testamenteiro, por seu turno, é aquele que tem a função de cumprir as disposições de
última vontade do de cujus, formalizadas em seu testamento.
Depositário judicial é o encarregado, conforme o art. 159 do Código de Processo Civil
(Lei  nº  13.105,  de  16  de  março  de  2015),  de  guardar  e  conservar  os  bens  penhorados,
arrestados, sequestrados ou arrecadados não dispondo a lei de outro modo. Luiz Regis Prado
esclarece,  ainda,  que,  “se  é  funcionário  público,  responde  por  peculato;  sendo,  porém,
particular nomeado pelo juiz, incorre na majorante em estudo”.
103
Evidenciadas a materialidade e a autoria porque comprovado ter a síndica ré feito o pagamento de despesas
pessoais  e  depósito  em  conta  particular  com  verbas  do  condomínio,  impõe-se  a  manutenção  da  sentença
condenatória (TJPR, AC 0335790-4/Maringá, 4ª Câm. Crim. Rel. Des. Rogério Coelho, u.n., j. 3/8/2006).
Em razão de ofício, emprego ou profissão – Hungria resume as três situações dizendo:
“Por ofício  se  entende  qualquer  ocupação  habitual  consistente  em  prestação  de  serviços
manuais; por emprego, toda ocupação em serviço particular, mas existindo uma relação de
dependência (preposição) ou certa hierarquia entre o locado e o locatário do serviço; por
profissão, finalmente, toda e qualquer atividade habitual remunerada. 
928

A profissão é um gênero, de que são espécies o ofício e o emprego”.
104
Tendo o acusado recebido a quantia a título de caução devido a sua profissão de corretor de imóveis e
proprietário da imobiliária, resta configurada a hipótese de aumento de pena previsto no art. 168, § 1º, inc. III,
do Código Penal (TJDF, Rec. 2008.01.1.133848-7, Ac. 434.538, 1ª  T.  Crim.,  Rel.  Des.  Luciano  Moreira
Vasconcellos, DJDFTE 13/8/2010, p. 172).
Tendo o agente se apropriado, em razão de ofício, emprego ou profissão, de coisa alheia móvel que recebeu
para guardar ou conservar, caracterizado está o delito previsto no art. 168, § 1º, III, do Código Penal (TRF, 1ª
Reg., ACR 1999.35. 00.016099-6/GO, Rel. Des. Fed. Ítalo Fioravanti Sabo Mendes, 4ª T., DJ 28/11/2007, p.
45).
O crime de apropriação indébita consuma-se quando o agente, por ato voluntário e querido, inverte o título
da posse exercida sobre a coisa, passando dela a dispor como proprietário; uma vez operada a inversão, o crime
está consumado. A causa de aumento de pena prevista no inc. III do § 1º do art. 168 do CP configura-se quando
o agente exerce função que requer confiança da empregadora, tal como é encarregado de v
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
ender mercadorias e
receber  valores  de  clientes,  função,  evidentemente,  que  não  lhe  seria  conferida  caso  não  inspirasse  uma
confiança especial na vítima. (TJSC, AC 99.012624-2, Rel. Nilton Macedo Machado, j. 31/8/1999).
Pratica o delito de apropriação indébita o advogado que levanta valor de alvará judicial expedido em seu
nome, na condição de procurador da vítima, porém se recusa a devolvê-
-lo sob a alegação infundada de que tal quantia se refere a honorários acertados verbalmente (TJSC, AC nº
98.006566-6, Rel. José Roberge,
j. 29/9/1998).
Primariedade do agente e pequeno valor da coisa apropriada
O art. 170 do Código Penal determina seja aplicado ao delito de apropriação indébita o §
2º do art. 155 do mesmo diploma legal. Assim, se o criminoso for primário e for de pequeno
valor a coisa apropriada indebitamente, o juiz poderá substituir a pena de reclusão pela de
detenção, diminuí-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa.
Malgrado o valor irrisório do bem e a primariedade da paciente, inviabiliza-se o reconhecimento do crime
bagatelar, porquanto o crime de apropriação indébita é majorado por ter sido cometido em razão do ofício,
emprego  ou  profissão,  circunstância  concreta  desabonadora,  nos  termos  da  jurisprudência  deste  Tribunal
Superior, suficiente para impedir a aplicação do referido brocardo, pois fomenta exponencialmente a prática de
outros crimes (STJ, HC 351.173/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T, DJe 20/09/2016).
O reconhecimento do privilégio legal relativo ao crime de apropriação indébita exige a conjugação de dois
requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor da coisa apropriada indevidamente,
que, na linha do entendimento pacificado neste Superior Tribunal, deve ter como parâmetro o valor do salário-
mínimo  vigente  à  época  dos  fatos  (STJ,  REsp  1.382.316/RJ,  Rel.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz,  6ª  T.,  DJe
19/11/2015).
A apropriação indébita é delito instantâneo e, portanto, a devolução posterior do bem não afasta a tipicidade
da conduta. A ação reprovável impede a aplicação do princípio da insignificância ao delito de apropriação
indébita, mesmo que o valor retido seja pequeno. Deve ser reconhecida a forma privilegiada do delito praticado
por réu primário que se apropria indevidamente de pequeno valor em dinheiro, nos termos dos arts. 170 c/c
155, § 2º, do Código Penal (TJPR, AC 0384010-2, Cornélio Procópio, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Jorge Wagih
Massad, un., j. 5/7/2007).
929

Devolução dos valores apropriados. Forma privilegiada. Inaplicabilidade. Confusão acerca dos conceitos de
pequeno valor com o de ausência de prejuízo, esta última, não contemplada como condição privilegiadora
aplicável  aos  delitos  de  apropriação  indébita  (STJ,  REsp.  628147/PR,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  5ª  T., DJ
3/11/2004, p. 237).
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art.168 do Código Penal comina uma pena de reclusão, de 1 (um)
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
a 4 (quatro) anos, e multa, que deverá ser aumentada em um terço caso ocorra qualquer uma
das hipóteses previstas pelo seu § 1º.
A ação penal, como regra, será de iniciativa pública incondicionada. Entretanto, será de
iniciativa  pública  condicionada  à  representação,  nos  termos  do  art.  182,  se  o  crime  for
cometido em prejuízo: I – do cônjuge judicialmente separado; II – de irmão; III – de tio ou
sobrinho, com quem o agente coabita.
Se a vítima contar com 60 anos de idade (ou mais), mesmo que se amolde a uma das
situações  anteriores,  a  ação  será  de  iniciativa  pública  incondicionada,  de  acordo  com  a
determinação contida no inc. III do art. 183 do Código Penal.
Será possível a realização de proposta de suspensão condicional do processo desde que
não sejam aplicadas quaisquer majorantes previstas no § 1º do art. 168 do estatuto repressivo,
haja  vista  que  a  pena  mínima,  nessa  hipótese,  ultrapassaria  o  limite  de  um  ano,  conforme
determinado pelo art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
A Justiça Federal é competente para julgar ação penal que imputa ao agente, na condição de advogado com
poderes  especiais,  a  prática,  em  concurso  formal,  de patrocínio  infiel  e  apropriação  indébita  de  créditos
decorrentes de ação previdenciária movida por seu cliente (art. 109, IV, da CRFB) (TRF 2ª R., ACr 6829, Proc.
2007.51.17.004811-5,  1ª  T.  Especializada,  Rel.ª  Des.ª  Fed.  Maria  Helena  Cisne,  j.  9/6/2009, DEJF2
9/8/2010).
Compete à Justiça Estadual processar e julgar a apropriação indevida de verbas que, embora repassadas pela
União, já estavam incorporadas ao patrimônio da empresa privada (STJ, HC 53273/DF, Rel. Min. Felix Fischer,
5ª T., DJ 14/8/2006, p. 307).
No delito de apropriação indébita, a devolução da quantia apropriada antes do recebimento da denúncia não
enseja a extinção da punibilidade (Precedentes do STJ e do STF) (STJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ
12/2/2007, p. 297).
Liberdade desvigiada. Diferença entre a apropriação indébita e furto
Um  dos  pontos  fundamentais  ao  reconhecimento  do  delito  de  apropriação  indébita  diz
respeito à liberdade que o agente exerce sobre a coisa. Em muitas situações, pode o fato até
assemelhar-se ao delito de apropriação indébita, mas se consubstanciará em outra infração
penal caso o agente não exerça sobre a coisa uma liberdade desvigiada.
Para  a  configuração  do  delito  de  apropriação  indébita,  mister  que  o  possuidor  ou  detentor  da res,  dela
havendo  livre  disponibilidade,  faça  sua  coisa  alheia  móvel.  Caracteriza  furto  qualificado  pelo  abuso  de
930

confiança, nunca apropriação indébita, a conduta do agente que, não possuindo livre disponibilidade desvigiada
da res pertencente ao empregador, dela se apossa com ânimo definitivo (TJMG, AC 1.0525.07.122299-2/001,
Rel. Des. Fortuna Grion, DJ 8/7/2009).
A despeito de existir exclusão expressa do risco, em caso de apropriação indébita, o vigia noturno que,
valendo-se de sua condição, subtr
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
ai coisa alheia móvel no estabelecimento de sua empregadora, não pratica
crime previsto no art. 168 do Código Penal, já que não detém a posse dos bens de propriedade ou sob custódia
da  empregadora,  tratando-se  mesmo  de  furto  qualificado  pelo  abuso  de  confiança  (TJMG,  Ap.
2.0000.00.489853-9/000, Rel. Tarcísio Martins Costa, DJ 4/2/2006).
Caracteriza crime de apropriação indébita, e não furto, a conduta de agente que, na condição de caixa de uma
empresa,  recebe  dinheiro  de  cliente  e  dele  se  apropria,  pouco  importando  a  forma  como  foi  efetuado  o
pagamento, bastando a existência do ânimo próprio da acusada em desviar em seu proveito tal quantia (TJPR,
AC 0405139-4,
3ª Câm. Crim., Rel. Rogério Kanayama, DJ 7.460).
Momento de surgimento do dolo – diferença entre apropriação indébita e estelionato
O que diferencia a apropriação indébita do estelionato é o momento em que surge o dolo.
Se antes de ter a posse ou a detenção sobre a coisa, o delito será o de estelionato; se após a
posse ou detenção da coisa, será o de apropriação indébita.
Na apropriação indébita o dolo é subsequente, enquanto no estelionato é ab initio. No primeiro, o agente
recebe a posse ou a detenção de quem de direito, e, em momento posterior inverte esse título, passando a
dispor da coisa como se dono fosse, enquanto no estelionato o agente a recebe de má-fé, mantendo em erro
quem a entrega (TJMG, AC 1.0440.05.001424-8/001, Rel. Des. Paulo Cezar Dias, DJ 6/3/2009).
O delito previsto no art. 168 do CP difere do capitulado no art. 171, pois no primeiro o dolo deve ser
subsequente, isto é, posterior ao recebimento lícito da coisa, ao passo que no segundo deve ser antecedente e
visando à obtenção do desejado. O agente que vende a res que lhe foi entregue sob a condição de aliená-
-la e repassar a importância apurada na venda, mas não o faz, aperfeiçoa a conduta do crime de apropriação
indébita prevista no art. 168 do CP. Tipifica-se o delito de apropriação indébita quando o agente reverte a
posse, até então lícita, que mantinha sobre os objetos não devolvidos, para então considerá-los como de sua
propriedade, deles dispondo livremente (TJMG, AC 1.0209.03. 023564-9/001, 2ª Câm. Crim., Rel. Beatriz
Pinheiro Caires, pub. 29/1/2008).
Comete  o  crime  de  estelionato  e  não  apropriação  indébita,  o  agente,  funcionário  da empresa,  que  se
identifica como cobrador e solicita ao cliente que seja depositado, em sua conta particular, dinheiro devido
àquela e não o repassa a quem de direito (TJMG, AC 1.0079.04. 122485-2/001, 5ª Câm. Crim., Rel. Pedro
Vergara, pub. 10/5/2008).
Apropriação indébita de uso
Da mesma forma como ocorre com a subtração de uso, pode o agente, por exemplo, não
devolver, momentaneamente, a coisa que se encontrava em sua posse, a fim de usá-la por mais
algum tempo.
Nesse  caso,  não  restaria  configurado  o  delito  de  apropriação  indébita,  em  virtude  da
ausência do animus rem sibi habendi, vale dizer, o dolo de se apropriar da coisa,
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
de tê-la para
si como se fosse dono, invertendo o título da posse.
931

No entanto, devemos considerar, para efeito de reconhecimento da apropriação de uso, o
princípio  da  razoabilidade,  evitando-se,  pois,  que  a  apropriação  da  coisa  alheia  móvel  se
perpetue no tempo, sob o falso argumento do simples uso.
No  caso,  não  há  confundir-se  a  excludente  de  ilicitude  do  estado  de  necessidade  com  a  dificuldade
financeira do réu que, aproveitando-
-se de sua profissão, utilizou-se de dinheiro alheio para pagamento de suas próprias dívidas e para tratamento
de  saúde  da  mãe,  mormente  quando  não  restou  esclarecidos  a  doença,  o  tipo  de  tratamento  e  o  efetivo
dispêndio de valores para tal fim (TJRS, Ap. Crim. 70020250254, 8ª Câm. Crim., Rel. Mário Rocha Lopes
Filho, j.18/7/2007).
Se o empregado, fora do horário de serviço, contra a ordem expressa de seu patrão, aproveita-
-se de sua posição de guardião da coisa e se apropria dela, está-se diante de um caso de apropriação indébita de
uso, não punível, é certo, mas suficiente para gerar repercussão na esfera cível, como, no caso, a isenção de
responsabilidade do proprietário. O fato de ser funcionário/preposto não muda a natureza da sua conduta senão
que, furtivamente, aproveitando-se da confiança depositada em si e do horário avançado (21 horas), apodera-se
de bem alheio a que tinha o dever de, tão somente, vigiar (TJPR, Ap. Cível 0181889-1, 10ª Câm. Cív., Rel.
Arquelau Araújo Ribas, DJ 7.377).
Arrependimento posterior
O delito de apropriação indébita se encontra no rol daqueles aos quais será possível a
aplicação da causa geral de diminuição de pena relativa ao arrependimento posterior, uma vez
que, em sua figura típica, não há previsão de violência ou grave ameaça à pessoa, podendo o
agente, por exemplo, até o recebimento da denúncia ou da queixa, mediante seu ato voluntário,
restituir ao seu legítimo dono a coisa de que ele se apropriou.
É  assente  na  jurisprudência  desta  Corte  o  entendimento  segundo  o  qual  a  restituição  do  bem  ou  o
ressarcimento do dano não são hábeis a excluir a tipicidade do crime ou afastar a punibilidade do agente.
Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 828.271/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 03/05/2016).
Segundo remansosa jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, a devolução do
‘bem’ na apropriação indébita, mesmo que antes do recebimento da denúncia, não afasta o dolo, tampouco ilide
a justa causa do tipo do art. 168 do CP, devendo ser tal fato ser considerado como arrependimento posterior e,
portanto, servir aos parâmetros da individualização penal (STJ, HC 200135/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de
Assis Moura, 6ª T., DJe 8/6/2011).
Consumado o delito de apropriação indébita, o ressarcimento posterior servirá, se for o caso, de causa de
diminuição da pena. Precedentes do STJ (STJ, REsp. 493866/PR, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe
16/3/2009).
A  devolução  forçada  da res furtiva  obsta
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
o  reconhecimento  do  arrependimento  posterior  que,  para  sua
caracterização, exige seja a restituição da coisa integral e voluntária (TJMG, AC 1.0525.07.122299-2/001,
Rel. Des. Fortuna Grion, DJ 8/7/2009).
A restituição do dinheiro apropriado deveria ter sido feita de modo integral com o objetivo de que a vítima
se desse por satisfeita totalmente, para que pudesse ser reconhecido o arrependimento posterior (TJMG, ACr.
1.0024.04.324 693-3/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Fernando Starling, pub. 15/4/2008).
A reparação do dano após o recebimento da denúncia não pode ser considerada para os fins do art. 16 do
932

Código Penal (TRFGO, 1ª Reg., ACr. 1999.35.00.016099-6, Rel. Des. Federal Ítalo Fioravanti Sabo Mendes,
4ª T., DJ 28/11/2007, p. 45).
Apropriação indébita por procurador legalmente constituído
Para  que  se  constitua  alguém  como  procurador  é  preciso,  antes  de  mais  nada,  que  se
deposite  uma  dose  considerável  de  confiança  nessa  relação.  Às  vezes,  essa  confiança  é
quebrada, com o cometimento de alguma traição. Pode ocorrer que alguém, constituído pela
própria vítima para exercer as funções de seu procurador, recebendo determinada importância
em  dinheiro,  não  a  repasse  para  o  seu  legítimo  dono.  Nesse  caso,  poderíamos  cogitar  de
apropriação indébita?
A questão deverá ser resolvida em sede de elemento subjetivo, vale dizer, em cada caso
deveremos analisar a intenção do agente – sua finalidade em não efetuar o repasse dos valores
pertencentes  à  vítima  –,  para  que  possamos  chegar  à  conclusão  da  prática  do  delito  de
apropriação indébita.
Assim,  imagine-se  a  hipótese  do  advogado  que,  depois  de  receber  os  valores
correspondentes a uma indenização pertencente à vítima, depositando-os em sua conta bancária
e deles fazendo uso, é procurado por ela, que busca informações a respeito do desfecho do
processo, sendo informada pelo profissional do Direito que o feito aguardava decisão de um
Tribunal Superior, o que demandaria, ainda, tempo considerável.
Percebe-se,  aqui,  que  o  aludido  profissional,  em  virtude  dos  poderes  que  lhe  foram
outorgados no instrumento de mandato, podia sacar qualquer valor pertencente à vítima. Assim,
a  posse  de  tais  valores, ab initio,  era  lícita.  No  entanto,  quando  informa  ardilosamente  à
vítima, dizendo-lhe que nada ainda havia sido pago, uma vez que seu processo aguardava pauta
para julgamento pelo Tribunal, acreditamos que, nesse instante, tenha se configurado o delito
de apropriação indébita, podendo-se visualizar o seu dolo de ter a coisa para si, invertendo o
título da posse.
Seria  possível, in  casu,  o  raciocínio  referente  à  apropriação  de  uso,  caso  fosse  sua
intenção  devolver  a  quantia  apropriada  em  curto  prazo,  o  que  afastaria  o animus rem sibi
habendi. Imagine-
-se, agora, o fato de que, procurado por seu cliente na segunda-feira, embora já tendo recebido
todo o dinheiro que lhe pertencia em razão de uma indenização j
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
udicial, o advogado retarde a
sua  devolução,  dizendo-lhe  que  o  pagamento  sairia  na  sexta-feira,  oportunidade  em  que
poderia aproveitar esse curto espaço de tempo para saldar algumas dívidas, já vencidas, pois
que somente teria algum crédito em sua conta bancária na quinta-feira, por exemplo. Nesse
caso, não conseguimos visualizar o dolo de ter a coisa para si, como se fosse dono, invertendo
o título da posse. Queria, sim, utilizar, por curto período, o dinheiro já recebido licitamente,
pertencente à vítima, caracterizando-se, assim, como apropriação de uso, fato indiferente ao
933

Direito Penal.
Comete o delito do art. 168, § 1º, inc. III, do Código Penal a advogada que, em razão de seu ofício, recebe
numerário em ação proposta em nome do cliente e deixa de repassá-lo ao mesmo (TJPR, AC 0277750-8,
Curitiba, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, un., j. 7/4/2005).
Prescindibilidade da prestação de contas à configuração do delito
O delito  de apropriação  indébita  prescinde da  prestação de  contas  para efeitos  de  seu
reconhecimento.
Apropriação  indébita.  Elemento  subjetivo  do  tipo.  Especial  fim  de  agir.  Prestação  de  contas.
Prescindibilidade. Consoante pacífico entendimento desta Corte, é inexigível a prévia prestação de contas para
a caracterização do delito de apropriação indébita (Precendentes) (STJ, HC 34400/MG, HC 2004/0038289-4,
Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 3/11/2004, p. 214).
Habeas corpus. A jurisprudência desta Corte (assim, a título exemplificativo, no RHC 53.713 e no RHC
68.132) é no sentido de que, em tratando-
-se de apropriação indébita, não é necessária a prévia prestação de contas, a não ser em casos excepcionais, o
que não ocorre na hipótese. Também é pacífico que, depois de consumado esse crime, o pagamento não é
causa de extinção da punibilidade por falta de previsão legal (STF, HC 74965/RS, Rel. Min. Moreira Alves, 1ª
T., DJU 1º/8/1997).
Absorção do crime de estelionato pela apropriação indébita
O princípio da consunção é aplicado para resolver o conflito aparente de normas penais quando um crime
menos grave é meio necessário ou fase de preparação ou de execução do delito de alcance mais amplo, de tal
sorte que o agente só será responsabilizado pelo último, desde que se constate uma relação de dependência
entre as condutas praticadas (Precedentes STJ) (STJ, REsp. 1060902/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe
28/6/2012).
De acordo com o princípio da consunção, existindo mais de um ilícito penal, em que um deles – menos
grave – represente apenas o meio para a consecução do delito mais nocivo, o agente será responsabilizado
apenas por este último, sendo, contudo, imprescindível a constatação da existência de um nexo de dependência
das condutas (STJ, HC 206274/SP, Rel. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 23/4/2012).
Descabe condenação por apropriação indébita e estelionato em concurso formal se o agente se apropria de
numerário da empresa que trabalhava, mas efetuando o pagamento da
[/PAGINA 950]

