[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 201]
experiências  similares  realizadas  na
Alemanha e na Suíça. Esses estabelecimentos não são apenas um antecedente importante dos
primeiros sistemas penitenciários, como também marcam o nascimento da pena privativa de
liberdade, superando a utilização da prisão como simples meio de custódia”.
9
Dentre os sistemas penitenciários que mais se destacaram durante sua evolução, podemos
apontar os sistemas: a) pensilvânico; b) auburniano; c) progressivo.
No sistema pensilvânico ou de Filadélfia, também conhecido como celular, o preso era
recolhido à sua cela, isolado dos demais, não podendo trabalhar ou mesmo receber visitas,
sendo estimulado ao arrependimento pela leitura da Bíblia. Noticia Manoel Pedro Pimentel
que “este regime iniciou-se em 1790, na Walnut Street Jail, uma velha prisão situada na rua
Walnut,  na  qual  reinava,  até  então,  a  mais  completa  aglomeração  de  criminosos.
Posteriormente,  esse  regime  passou  para  a  Eastern  Penitenciary,  construída  pelo  renomado
arquiteto Edward Haviland, e que significou um notável progresso pela sua arquitetura e pela
maneira como foi executado o regime penitenciário em seu interior”.
10
Esse  sistema  recebeu  inúmeras  críticas,  uma  vez  que,  além  de  extremamente  severo,
impossibilitava a readaptação social do condenado, em face do seu completo isolamento.
As críticas ao sistema de Filadélfia ou pensilvânico fizeram com que surgisse outro, que
ficou conhecido como sistema auburniano, em virtude de ter sido a penitenciária construída na
cidade de Auburn, no Estado de Nova York, em 1818. Menos rigoroso que o sistema anterior,
199

este  permitia  o  trabalho  dos  presos,  inicialmente,  dentro  de  suas  próprias  celas  e,
posteriormente,  em  grupos.  O  isolamento  noturno  foi  mantido.  Uma  das  características
principais do sistema auburniano diz respeito ao silêncio absoluto que era imposto aos presos,
razão pela qual também ficou conhecido como silent system. Manoel Pedro Pimentel aponta as
falhas  do  sistema  auburniano  aduzindo:  “O  ponto  vulnerável  desse  sistema  era  a  regra
desumana do silêncio. Teria origem nessa regra o costume dos presos se comunicarem com as
mãos,  formando  uma  espécie  de  alfabeto,  prática  que  até  hoje  se  observa  nas  prisões  de
segurança máxima, onde a disciplina é mais rígida. Usavam, como até hoje usam, o processo
de  fazer  sinais  com  batidas  nas  paredes  ou  nos  canos  d’água  ou,  ainda,  modernamente,
esvaziando a bacia dos sanitários e falando no que chamam de boca do boi. Falhava também o
sistema  pela  proibição  de  visitas,  mesmo  dos  familiares,  com  a  abolição  do  lazer  e  dos
exercícios  físicos,  bem  como  uma  notória  indiferença  quanto  à  instrução  e  ao  aprendizado
ministrado aos presos.”
11
O sistema progressivo surgiu inicialmente na Inglaterra, sendo posteriormente adotado na
Irlanda.  Pelo  sistema  progressivo  inglês,  que  surgiu  no  início  do  século  XIX,  Alexander
Maconochie,  capit
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
ão  da  Marinha  Real,  impressionado  com  o  tratamento  desumano  que  era
destinado  aos  presos  degredados  para  a  Austrália,  resolveu  modificar  o  sistema  penal.  Na
qualidade de diretor de um presídio do condado de Narwich, na ilha de Norfolk, na Austrália,
Maconochie criou um sistema progressivo de cumprimento das penas, a ser realizado em três
estágios.  No  primeiro  deles,  conhecido  como período  de  prova,  o  preso  era  mantido
completamente isolado, a exemplo do que acontecia no sistema pensilvânico; como progressão
ao primeiro estágio, era permitido o trabalho comum, observando-se o silêncio absoluto, como
preconizado pelo sistema auburniano, bem como o isolamento noturno, “passando depois de
algum  tempo  para  as  chamadas public work-houses,  com  vantagens  maiores”;
12
  o  terceiro
período permitia o livramento condicional.
O  sistema  progressivo  irlandês  acrescentou  mais  uma  fase  às  três  mencionadas
anteriormente,  aperfeiçoando  o  sistema  progressivo.  Na  precisa  lição  de  Roberto  Lyra,  “o
sistema  irlandês  de  Walter  Crofton  (1857)  concilia  os  anteriores,  baseando-se  no  rigor  da
segregação absoluta no primeiro período, e progressiva emancipação, segundo os resultados
da emenda. Nessa conformidade, galgam-se os demais períodos – o segundo, com segregação
celular  noturna  e  vida  em  comum  durante  o  dia,  porém,  com  a  obrigação  do  silêncio;  o
terceiro, o de prisão intermédia (penitenciária industrial ou agrícola), de noite e de dia em
vida comum para demonstrar praticamente os resultados das provações anteriores, isto é, a
esperada regeneração e a aptidão para a liberdade; por fim, chega-se ao período do livramento
condicional”.
13
Espécies de penas
200

De acordo com o art. 32 do Código Penal, as penas podem ser: a) privativas de liberdade;
b) restritivas de direitos; e c) de multa.
As penas privativas de liberdade previstas pelo Código Penal para os crimes ou delitos
são  as  de reclusão  e detenção.  Ressalte-se,  contudo,  que  a  Lei  das  Contravenções  Penais
também prevê sua pena privativa de liberdade, que é a prisão simples.
As penas restritivas de direitos, de acordo com a nova redação dada ao art. 43 do Código
Penal  pela  Lei  nº  9.714/98  são: a)  prestação  pecuniária; b)  perda  de  bens  e  valores; c)
prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  a  entidades  públicas; d)  interdição  temporária  de
direitos; e e) limitação de fim de semana.
A multa penal é de natureza pecuniária e o seu cálculo é elaborado considerando-se o
sistema  de  dias-multa,  que  poderá  variar  entre  um  mínimo  de  10  (dez)  ao  máximo  de  360
(trezentos e sessenta) dias-multa, sendo que o valor correspondente a cada dia-multa será de
1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos até 5 (cinco) vezes esse valor.
Poderá o juiz, contudo, verificando a capacidade econômica do réu, triplicar o valor do dia-
multa, segundo a norma contida no § 1º do art. 60 do Código Penal.
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
Seção I – Das Penas Privativas de Liberdade Reclusão e detenção Art. 33. A pena de
reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em
regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º Considera-se: (Redação dada pela Lei
nº 7.209, de 11/7/1984.) a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de
segurança máxima ou média; b) regime semiaberto a execução da pena em colônia agrícola,
industrial ou estabelecimento similar; c) regime aberto a execução da pena em casa de
albergado ou estabelecimento adequado.
§  2º  As  penas  privativas  de  liberdade  deverão  ser  executadas  em  forma
progressiva,  segundo  o  mérito  do  condenado,  observados  os  seguintes
critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso:
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) a) o condenado a pena
superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; b) o
condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não
exceda  a  8  (oito),  poderá,  desde  o  princípio,  cumpri-la  em  regime
semiaberto; c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a
4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.
§ 3º A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com
observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 4º O condenado por crime contra a
administração pública terá a progressão de regime do cumprimento da pena condicionada à
201

reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os
acréscimos legais.
(Incluído pela Lei nº 10.763, de 12/11/2003.) Reclusão e detenção
O Código Penal prevê duas penas privativas de liberdade – a de reclusão e a de detenção
– sobre as quais incide uma série de implicações, a exemplo do regime de cumprimento a ser
fixado na sentença condenatória etc.
A pena privativa de liberdade vem prevista no preceito secundário de cada tipo penal
incriminador, servindo à sua individualização, que permitirá a aferição da proporcionalidade
entre a sanção que é cominada em comparação com o bem jurídico por ele protegido.
Embora a reforma da Parte Geral do Código Penal, ocorrida em 1984, tenha mantido a
distinção entre as penas de reclusão e de detenção, segundo a opinião de Alberto Silva Franco,
essa não foi uma escolha feliz, haja vista que, conforme o renomado autor, “o legislador de 84
manteve a classificação ‘reclusão-detenção’, acolhida da PG/40 e, sob este ângulo, não se
posicionou de acordo com as legislações penais mais modernas, que não mais aceitam, porque
as áreas de significado dos conceitos de reclusão e de detenção estão praticamente superpostas
e  não  evidenciam  nenhum  critério  ontológico  de  distinção.  Aliás,  para  evidenciar  a
precariedade  da  classificação,  que  não  se  firma  nem  na  natureza  ou  gr
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
avidade  dos  bens
jurídicos, que com tais penas se pretende preservar, nem ainda na quantidade punitiva maior de
uma  e  menor  de  outra,  basta  que  se  observe  o  critério  diferenciador  de  que  se  valeu  o
legislador”.
14
Apesar da crítica do insigne professor paulista, como deixamos antever acima, algumas
diferenças de tratamento podem ser apontadas no Código Penal entre as penas de reclusão e
detenção, a saber: a) a pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou
aberto. A de detenção, em regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a
regime  fechado  (art.  33, caput,  do  CP);  b)  no  caso  de  concurso  material,  aplicando-se
cumulativamente  as  penas  de  reclusão  e  de  detenção,  executa-se  primeiro  aquela  (arts.  69,
caput, e 76 do CP); c) como efeito da condenação, a incapacidade para o exercício do pátrio
poder,
15
  tutela  ou  curatela,  somente  ocorrerá  com  a  prática  de  crime  doloso,  punido  com
reclusão,  cometido  contra  filho,  tutelado  ou  curatelado  (art.  92,  II,  do  CP);  d)  no  que  diz
respeito à aplicação de medida de segurança, se o fato praticado pelo inimputável for punível
com detenção, o juiz poderá submetê-lo a tratamento ambulatorial (art. 97 do CP).
Regimes de cumprimento de pena
Após o julgador ter concluído, em sua sentença, pela prática do delito, afirmando que o
fato praticado pelo réu era típico, ilícito e culpável, a etapa seguinte consiste na aplicação da
pena.  Adotado  o  critério  trifásico  pelo  art.  68  do  Código  Penal,  o  juiz  fixará  a  pena-base
202

atendendo  aos  critérios  do  art.  59  do  mesmo  diploma  repressivo;  em  seguida,  serão
consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e
de aumento.
O art. 59 do Código Penal, de aferição indispensável para que possa ser encontrada a
pena-base, sobre a qual recairão todos os outros cálculos relativos às duas fases seguintes,
determina  que  o juiz,  atendendo  à  culpabilidade,  aos  antecedentes,  à  conduta  social,  à
personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, bem
como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para
reprovação e prevenção do crime: I) – as penas aplicáveis dentre as cominadas; 
II) – a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; III) – o regime inicial de
cumprimento da pena privativa de liberdade; 
IV) – a substituição da pena privativa de liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Como se percebe pelo inc. III do art. 59 do Código Penal, deverá o juiz, ao aplicar a pena
ao sentenciado, determinar o regime inicial de seu cumprimento, a saber: fechado, semiaberto
ou aberto. De acordo com a lei penal (art. 33, § 1º, do CP), considera-se regime fechado a
execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média; regime semiaberto a
execução  da  pena  em  colônia  agrícola,  industrial  ou  esta
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
belecimento  similar;  aberto,  a
execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado.
Estabelecimento penal federal de segurança máxima
A Lei nº 11.671, de 8 de maio de 2008, dispôs sobre a transferência e inclusão de presos
em estabelecimentos penais federais de segurança máxima, esclarecendo que tal medida se
justificaria no interesse da segurança pública, como ocorre nas hipóteses, hoje corriqueiras,
dos “chefes” de organizações criminosas, ou do próprio preso, condenado ou provisório, a
exemplo daquele cuja segurança estaria comprometida em outro estabelecimento penal (art.
3º).
O  referido  diploma  legal  condicionou  a  admissão  do  preso  à  decisão  prévia  e
fundamentada do juízo federal competente, após receber os autos de transferência enviados
pelo juízo responsável pela execução penal ou pela prisão provisória (art. 4º), sendo que, uma
vez  aceita  a  transferência,  a  execução  penal  ficaria  a  cargo  do  juízo  federal  da  seção  ou
subseção judiciária em que estiver localizado o estabelecimento penal federal de segurança
máxima ao qual foi recolhido o preso (§ 1º do art. 4º).
São  legitimados  a  requerer  a  transferência  do  preso  para  o  estabelecimento  penal  de
segurança máxima a autoridade administrativa, o Ministério Público e o próprio preso. A Lei
nº  11.671,  de  8  de  maio  de  2008,  determinou,  ainda,  nos  parágrafos  do  seu  art.  5º,
procedimento próprio para a formalização do pedido de transferência.
203

Uma vez admitida a transferência, o juízo de origem deverá encaminhar ao juízo federal os
autos da execução penal (art. 6º).
Rejeitada  a  transferência,  o  juízo  de  origem  poderá  suscitar  o  conflito  de  competência
perante o Tribunal competente, que o apreciará em caráter prioritário (art. 9º).
A inclusão do preso em estabelecimento penal federal de segurança máxima é de natureza
excepcional,  devendo,  ainda,  ser  determinado  o  prazo  de  sua  duração,  que  não  poderá  ser
superior a 360 (trezentos e sessenta) dias, podendo ser renovado, também excepcionalmente,
quando  solicitado  motivadamente  pelo  juízo  de  origem,  observados  os  requisitos  de
transferência.  Rejeitada  a  renovação,  também  poderá  ser  suscitado,  pelo  juízo  de  origem,
conflito  de  competência,  sendo  que,  enquanto  não  resolvido,  o  preso  permanecerá  no
estabelecimento penal federal (art. 10 e parágrafos).
O Tribunal competente para o julgamento do conflito deverá sempre observar a lotação
máxima do estabelecimento penal de segurança máxima, devendo ponderar até mesmo sobre a
manutenção  de  um  número  inferior  à  sua  capacidade  máxima,  visando  sempre  à  sua
possibilidade de utilização imediata em casos emergenciais (art. 11 e parágrafos).
Uso de algemas
O STF, na sessão plenária de 13 de agosto de 2008, aprovou, por unanimidade, a Súmula
Vinculante nº 11, disciplinando as hipóteses em que seria cabível o uso de algemas, dizendo:
Súmula Vinculante nº 11– Só é lícito o uso de
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
algemas em caso de resistência e de fundado
receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de
terceiros,  justificada  a  excepcionalidade  por  escrito,  sob  pena  de  responsabilidade
disciplinar civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato
processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado.
Paulo  Rangel,  com  o  brilhantismo  que  lhe  é  peculiar,  dissertando  sobre  o  tema,  com
precisão, assevera: “Com a súmula vinculante a Polícia só poderá algemar o detido quando
este oferecer resistência, ameaçar fugir no momento da prisão ou tentar agredir os agentes de
polícia ou a si próprio. Dessa forma, ausentes os requisitos acima o suspeito deve ser preso
sem  algemas,  sob  pena  de  o  Estado  ser  processado  civilmente  e  os  agentes  responderem
administrativa, civil e penalmente. Além disso, o APF ou o ato processual da prisão pode ser
anulado.
Cria-se, com a súmula vinculante, um novo vício jurídico: o vício do uso de algemas que
acarreta a sanção de nulidade do ato prisional. A autoridade policial deverá justificar, por
escrito, o uso de algemas no preso, sob pena da responsabilidade dita na lei. O problema será
se  a  justificação  da  autoridade  policial  convencerá  à  autoridade  judiciária  que  é  quem
exercerá o papel fiscalizador da legalidade ou não do seu uso. Em outras palavras, inventaram
204

mais uma maneira de anular o APF ou a decisão judicial daqueles que não podem ser presos,
mas se forem que não sejam algemados.
Algema e ‘camburão’ são para pobre, não para Colarinho-Branco.”
16
Desde que foram inauguradas as algemas no Brasil, principalmente no trato com os negros
africanos que haviam sido retirados violentamente de seu país de origem, quase nenhuma voz
se  levantou  para  disciplinar  ou  mesmo  eliminar  o  seu  uso.  Isso  porque,  como  sabemos,  o
sistema penal sempre foi seletivo, sempre teve seu público-alvo.
Ultimamente, após o advento da Constituição Federal de 1988, novos ventos começaram a
soprar em nosso país, sendo que, excepcionalmente, pessoas até então tidas como “intocáveis”
acabaram  caindo  nas  malhas  da  Justiça,  mesmo  que  por  pouco  tempo.  Esse  “incômodo”
despertou, de repente, o interesse pelo uso de algemas, uma vez que, agora, aquelas pessoas
que faziam parte da mais “alta sociedade” estavam conhecendo o cheiro e provando a comida
servida nos cárceres. Tivemos até o inusitado depoimento de um político, que havia governado
um dos maiores Estados da Federação, dizendo-se indignado com a “quentinha” que lhe era
servida  na  cadeia.  Para  essas  pessoas,  com  certeza,  o  uso  das  algemas  era  por  demais
constrangedor. Trocar suas pulseiras de ouro, conseguidas ilicitamente à custa de milhões de
miseráveis brasileiros, por outra de aço era muito humilhante, e isso não poderia continuar.
Certo é, também, que alguns abusos foram cometidos em nome da suposta “isonomia”, ou
seja, do trat
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
amento igualitário de todos os presos. No entanto, parece-nos que a ordem foi
subvertida, ou seja, em vez de se punir o abuso, puniu-se a situação de normalidade, obrigando
a autoridade policial a justificar, por escrito, o uso de algemas. E o pior, como bem ressaltou
Paulo  Rangel,  é  que  isso  poderá  até  mesmo  macular  o  processo,  como  aconteceu  no HC
91.952-9/SP, em que o STF anulou um julgamento de um acusado por um homicídio triplamente
qualificado, em concurso com outra infração penal, pelo fato de ter sido exposto algemado em
Plenário do Júri.
Essa decisão de nossa Suprema Corte poderá, segundo entendemos, ter efeito retroativo, a
fim  de  abranger  todos  os  demais  casos  em  que  o  réu  permaneceu  algemado  durante  seu
julgamento pelo Tribunal Popular, e isso, com certeza, será o caos da Justiça Penal.
Enfim,  resta-nos,  agora,  esperar  que  algum  dos  legitimados  previstos  pelo  art.  103  da
Constituição Federal venha propor o cancelamento da Súmula Vinculante nº 11 e que, por outro
lado, o abuso cometido com o uso de algemas também seja devidamente punido, nas esferas
administra, civil e, mesmo, penal.
Objetivando  regulamentar  o  art.  199  da  LEP,  que  diz  respeito  ao  uso  de  algemas,  foi
editado o Decreto nº 8.858, de 26 de setembro de 2016, cujos arts. 1º a 3º dizem, verbis: Art.
1º. O emprego de algemas observará o disposto neste Decreto e terá como diretrizes:
205

I – o inciso III do caput do art. 1º e o inciso III do caput do art. 5º da Constituição, que
dispõem sobre a proteção e a promoção da dignidade da pessoa humana e sobre a proibição
de submissão ao tratamento desumano e degradante;
II  –  a  Resolução  nº  2010/16,  de  22  de  julho  de  2010,  das  Nações  Unidas  sobre  o
tratamento  de  mulheres  presas  e  medidas  não  privativas  de  liberdade  para  mulheres
infratoras (Regras de Bangkok); e
III – o Pacto de San José da Costa Rica, que determina o tratamento humanitário dos
presos e, em especial, das mulheres em condição de vulnerabilidade.
Art. 2º. É permitido o emprego de algemas apenas em casos de resistência e de fundado
receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, causado pelo preso ou
por terceiros, justificada a sua excepcionalidade por escrito.
Art. 3º. É vedado emprego de algemas em mulheres presas em qualquer unidade do
sistema penitenciário nacional durante o trabalho de parto, no trajeto da parturiente entre
a unidade prisional e a unidade hospitalar e após o parto, durante o período em que se
encontrar hospitalizada.
Em relação ao uso de algemas durante a audiência de instrução e julgamento, é consabido que pode ser
determinado  pelo  magistrado  quando  presentes  riscos  concretos  à  segurança  do  acusado  ou  das  pessoas
presentes ao ato (STJ, AgRg no RHC 63.626/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 07/06/2016).
Configura-se  nulidade  por  inobservância  da  Súmula  Vinculante  nº  11  do  STF  quando  o  réu  for  mantido
algemado
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
durante  audiência  de  instrução  e  julgamento,  em  face  da  negativa  de  retirada  das  algemas  sem
apresentação de devida fundamentação (TJRS, Processo nº 70048256416, Rel. Des. Jayme Weingartner Neto,
j. 13/9/2012).
O uso de algemas foi apenas restringindo e não terminantemente vedado. A situação excepcional deve ser
devidamente justificada pelo magistrado. Hipótese na qual não há a comprovação da utilização de algemas,
quando da inquirição da vítima e testemunhas arroladas, quiçá os motivos que os levaram à contenção física,
através de tal instrumento. Quando dos interrogatórios, a magistrada a quo fez constar, em ata, que a medida
figurou necessária à segurança, inexistindo, assim, qualquer nulidade. Acusados que registram envolvimento
em vários crimes graves, envolvendo roubos majorados, homicídios e tráfico de drogas, não havendo dúvidas
do grau de periculosidade. Inexistência de afronta à disposição sumular (TJRS, Processo nº 70048310247,
Rel.ª Des.ª Fabianne Breton Baisch, j. 27/6/2012).
O poder de polícia, nas audiências e sessões de julgamento, é do Juiz. Cabe a ele avaliar a necessidade do
uso de algemas. Opção pelo uso bem justificada, para segurança dos presentes, considerando o fato e suas
circunstâncias,  bem  como  os  antecedentes  (TJRS,  AC  70045860749,  Rel.  Des.  Ivan  Leomar  Bruxel,  j.
31/5/2012).
A ideia de que o uso de algemas representa emprego de força é um equívoco. Na verdade, trata-se de um
meio para evitá-lo, na medida em que é menos arriscado imobilizar o agente do que ter de fazer uso de força
física para  contê-lo. A  previsão sumular  assegura garantias  aos presos,  é verdade,  mas na  prática  torna-se
premente  garantir,  também,  a  segurança  dos  presentes  e  dos  agentes  policiais.  Devidamente  justificada  a
manutenção  das  algemas  pelo  juízo  singular  (TJRS,  AC  70048234553,  Rel.  Des.  Ícaro  Carvalho  de  Bem
Osório, j. 10/5/2012).
206

Monitoramento eletrônico
Conforme  preleciona  Edmundo  Oliveira:  “a  partir  de  suas  primeiras  experiências  na
América do Norte, no início dos anos 80, até sua operacionalização na Europa, no meado dos
anos  90,  o  monitoramento  eletrônico  é  louvado  por  suas  propriedades  singulares  de
individualização da pena (Laville & Lameyre, 2003, PP 370-374). Ele evita os efeitos nefastos
da dessocialização do encarceramento – principalmente para os delinquentes primários – e
facilita a manutenção dos elos familiares e o exercício de uma atividade profissional. Esse
sistema permite, também, diminuir a taxa de ocupação nos estabelecimentos penitenciários,
acolhendo réus e condenados, à pequenas ou médias penas, a um custo bem menor. A prisão
domiciliar sob monitoramento eletrônico afasta de seus beneficiários a promiscuidade e as más
condições  de  higiene,  a  ociosidade  e  a  irresponsabilidade,  encontradas  em  tantas  prisões.
Trata-se de um tipo de punição que não acarreta o estigma do associado ao encarceramento,
assegurando  a  continuaçã
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
o  de  uma  vida  ‘normal’  aos  olhos  do  empregador  e  junto  da
família”.
17
O sistema de monitoramento eletrônico é feito por meio de um sinalizador GPS. Mas, o
que  vem  a  ser  um  GPS?  GPS  é  um  acrônimo,  significando  em  inglês Global  Positioning
System e em português, Sistema de Posicionamento Global. Através do GPS é possível saber a
nossa localização exata no planeta. Esse projeto foi iniciado há cerca de 30 anos, pelo governo
dos  Estados  Unidos  da  América,  mais  precisamente  pelo  Departamento  de  Defesa.  Foram
lançados  para  a  órbita  vários  satélites  com  o  objetivo  de  ultrapassar  as  limitações  dos
sistemas  de  localização,  que  eram  utilizados  até  aquele  momento.  O  sistema  foi  sendo
constantemente  melhorado  e,  atualmente,  conta  com  24  satélites  em  órbita,  sendo  12
localizados em cada hemisfério, e 6 estações de controle em terra.
18
Embora  possamos  atribuir  as  origens  do  monitoramento  eletrônico  aos  irmãos  Ralph  e
Robert Schwitzgebel, que realizaram as primeiras experiências no ano de 1964, nos EUA, com
dezesseis jovens reincidentes, podemos apontar o juiz Jack Love, do Estado do Novo México,
como o precursor da ideia que, atualmente, vem sendo utilizada em vários países.
O mais interessante é que o juiz Jack Love inspirou-se numa edição de Amazing Spider-
Man de 1977, em que o rei do crime havia prendido um bracelete no homem-aranha a fim de
monitorar seus passos pelas ruas de Nova York. Após ler a história, o juiz Jack Love achou
que a ideia poderia, efetivamente, ser utilizada no monitoramento de presos, razão pela qual
procurou seu amigo Mike Gross, técnico em eletrônica e informática, a fim de persuadi-lo a
produzir os receptores que seriam afixados nos pulsos, tal como havia visto na história em
quadrinhos.
Em 1983, ou seja, cinco anos depois, após ter realizado, durante três semanas, testes em si
mesmo com o bracelete, o juiz Jack Love determinou o monitoramento de cinco delinquentes na
207

cidade de Albuquerque, a maior cidade do Estado do Novo México. Nascia, também, naquele
momento, conforme nos esclarece Edmundo Oliveira, a National Incarceration Monitor and
Control Services, a primeira empresa a produzir instalações eletrônicas destinadas ao controle
de seres humanos.
19
Atualmente, existem quatro opções técnicas de monitoramento eletrônico que podem ser
adaptadas à pessoa em forma de: a) pulseira;
b) tornozeleira; c) cinto; e d) microchip (implantado no corpo humano). Nas quatro hipóteses
apontadas, a utilização pode ocorrer de maneira discreta, permitindo que o condenado cumpra
sua pena sem sofrer as influências nefastas do cárcere.
O sistema de monitoramento permite que os encarregados da fiscalização do cumprimento
da pena do condenado monitorado saibam, exatamente, a respeito dos seus passos, uma vez que
o sistema permite saber, com precisão, se a área delimitada está sendo obedecida.
A  tendência  é  que  o  monitoramento  eletrônico  fique  cada  vez  mai
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
s  imperceptível  por
outras  pessoas  que  não  aquele  que  o  utiliza.  Quem  não  se  recorda  do  tamanho  inicial  dos
telefones celulares? Hoje, são multifuncionais, e os menores possíveis. Da mesma forma, em
um futuro muito próximo, em vez de pulseiras, tornozeleiras ou cintos, o monitoramento poderá
ser feito, por exemplo, por meio de um aparelho contido no relógio de pulso daquele que se
viu beneficiado com a sua utilização.
O microchip subcutâneo já é uma realidade e impede qualquer visualização por parte de
terceiros,  podendo,  inclusive,  conter  todas  as  informações  necessárias  relativas  ao
cumprimento da pena do condenado que o utiliza.
Enfim, chegamos à era tecnológica e temos que utilizá-la em benefício do homem que, em
um  futuro  próximo,  verá  implodir  os  muros  das  penitenciárias  que  durante  séculos  o
aprisionaram.  Esse  “novo  homem”  do  futuro  olhará  para  trás  e  não  acreditará  que  seus
semelhantes,  há  poucos  séculos,  eram  enjaulados  como  animais  ferozes,  tratados  de  forma
indigna e cruel.
No Brasil, depois de intensos debates, foi publicada a Lei nº 12.258, de 15 de junho de
2010,  que  previu  a  possibilidade  de  fiscalização  do  condenado  por  meio  da  monitoração
eletrônica somente em duas situações, vale dizer, quando for autorizada saída temporária para
aquele que estiver sob o regime semiaberto, ou quando a pena estiver sendo cumprida em
prisão domiciliar, conforme o disposto nos incs. II e IV, do art. 146-B
da Lei de Execução Penal.
O art. 146-C, acrescentado à Lei de Execução Penal pela Lei nº 12.258, de 15 de junho de
2010, assevera que o condenado será instruído acerca dos cuidados que deverá adotar com o
equipamento eletrônico e dos seguintes deveres: I – receber visitas do servidor responsável
208

pela  monitoração  eletrônica,  responder  aos  seus  contatos  e  cumprir  suas  orientações;  II  –
abster-se
de  remover,  de  violar,  de  modificar,  de  danificar  de  qualquer  forma  o  dispositivo  de
monitoração eletrônica ou de permitir que outrem o faça.
Conforme  o  disposto  no  parágrafo  único,  do  mencionado  art.  146-C,  a  violação
comprovada de qualquer um desses deveres poderá acarretar, a critério do juiz da execução,
ouvidos o Ministério Público e a defesa: a) a regressão do regime;
b) a revogação da autorização de saída temporária;
c) a revogação da prisão domiciliar; d) advertência, por escrito, para todos os casos em que o
juiz da execução decidir não aplicar alguma das medidas anteriores.
O art. 146-D da Lei de Execução Penal, também introduzido pela Lei nº 12.258, de 15 de
junho de 2010, determina, ainda, que a monitoração eletrônica poderá ser revogada:
I – quando se tornar desnecessária ou inadequada; II – se o acusado ou condenado violar os
deveres a que estiver sujeito durante a sua vigência ou cometer falta grave.
Para  que  ocorra  a  revogação  da  monitoração  eletrônica,  deverá  o  julgador  determinar,
antes de sua decisão, a realização d
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
e uma audiência de justificação, quando serão ouvidos o
acusado, devidamente assistido pelo seu defensor, e também o Ministério Público, a exemplo
do  que  ocorre  com  as  hipóteses  previstas  pelo  parágrafo  único  do  art.  146-C  da  Lei  de
Execução Penal.
Embora  o  sistema  de  monitoramento  eletrônico  permita  o  cumprimento  das  finalidades
atribuídas às penas, vale dizer, reprovar e prevenir a prática de infrações penais, parte da
doutrina  iniciou  um  movimento  contra  sua  utilização,  conforme  esclarece  Luzón  Peña
20
,
alegando que, primeiramente, essa modalidade de cumprimento de pena é demasiado benigna
aos condenados, não possuindo, assim, o necessário efeito intimidante, característico da teoria
retributiva. Da mesma forma, continua Luzón Peña
21
, no que diz respeito à ressocialização,
afirma-se que a sanção se centra somente no controle do condenado, e dedica pouco ou mesmo
nenhum esforço no seu tratamento ressocializante.
Em segundo lugar, dizem os opositores do monitoramento eletrônico, não existem estudos
suficientemente amplos e rigorosos que tenham por finalidade apontar se, realmente, existe uma
eficácia  preventivo-especial  da  sanção  daqueles  que  foram  submetidos  ao  monitoramento
eletrônico, em comparação aos condenados que cumpriram suas penas inseridos no sistema
prisional. Ou seja, para eles, não se pode dizer, com a necessária precisão, que permitir o
cumprimento monitorado de pena extra muros não diminui o índice de reincidência.
Com todo o respeito que merecem os opositores do monitoramento eletrônico, não se pode
negar  que  os  benefícios  de  um  cumprimento  de  pena  monitorado  fora  do  cárcere  são
infinitamente superiores aos prejuízos causados no agente que se vê obrigado a cumprir sua
209

pena intra muros.
Ressalta Luzón Peña
22
 que às acusações de que o monitoramento eletrônico é por demais
benigno ao condenado, além de possuir pouca ou nenhuma eficácia intimidante, tem-se rebatido
com o correto argumento de que a ele são reservadas somente as infrações penais de pouca
gravidade, a exemplo do que ocorre com os delitos de trânsito, subtrações patrimoniais não
violentas,  consumo  de  drogas  etc.,  e  só  excepcionalmente  para  algum  delito  que  preveja
alguma  forma  de  violência,  como  pode  ocorrer  com  as  lesões  corporais.  Além  disso,  o
prognóstico  que  se  faz  do  condenado  lhe  é  favorável,  ou  seja,  tudo  leva  a  crer  que  o
cumprimento  da  pena  monitorada extra muros  exercerá  sobre  eles  os  necessários  efeitos,
evitando-se a prática de futuras infrações penais.
Não podemos nos esquecer de que, mesmo com certo grau de liberdade, temos limitada
uma  grande  parcela  desse  nosso  direito.  Assim,  por  mais  que,  aparentemente,  se  mostre
benigna ao condenado, ainda assim essa forma de cumprimento de pena poderá exercer sua
função preventiva (geral e especial), pois que, para a sociedade, ficará demonstrado que o
Estado,  por  meio  do  Direito  Penal
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
,  cumpriu  com  sua  missão  protetiva  de  bens  jurídicos,
fazendo  com  que  o  autor  da  infração  penal  fosse  por  ela  responsabilizado  com  uma  pena
correspondente ao mal por ele praticado.
Conforme esclarecimentos de Miguel Ángel Iglesias Río e Juan Antonio Pérez Parente, na
maioria  dos  países,  a  prisão  domiciliar  com  vigilância  eletrônica  não  se  contempla  como
medida única, senão que, com vista à consecução de expectativas ressocializadoras, o controle
telemático se insere em um amplo programa de execução diário no qual, além da permanência
obrigatória no domicílio ou em um lugar concreto, se permitem saídas predeterminadas para
trabalhar  ou  participar  de  sessões  de  terapia,  realizam-se  visitas  não  anunciadas  por
funcionários competentes (na parte da tarde, a noite, nos fins de semana, nos dias festivos), ou
com um pré-aviso de trinta minutos; o sujeito tem de se submeter a uma análise de sangue, de
urina ou de ar aspirado para detectar o consumo de álcool ou drogas, várias vezes por semana,
praticadas por pessoal médico especializado ou conectadas ao próprio aparato de vigilância
(como  ocorre  na  Suécia),  cujos  resultados  são  recebidos  informatizadamente  pela  rede
telefônica à central.
23
Tecnologias de controle de primeira, segunda e terceira gerações As tecnologias de controle podem ser
divididas em primeira, segunda e terceira gerações.
A primeira  geração  de  mecanismos  de  controle  inclui  o sistema  ativo  (vigilância
eletrônica ativa) e o sistema passivo (vigilância  eletrônica  passiva),  ainda  no  qual  se  tem
implantado também sistemas mistos, que combinam ambos os modelos.
A vigilância eletrônica ativa mais frequente é, basicamente, de acordo com as lições de
Juan José González Rus
24
, integrada por três elementos, a saber: um transmissor miniatura,
210

que é fixado ao condenado, de modo que não possa por ele ser removido, a exemplo, como
dissemos, das pulseiras, tornozeleiras etc., cuja finalidade é transmitir um sinal, permitindo a
aferição do local onde se encontra; um receptor-transmissor, instalado no domicílio ou no
local onde se tenha determinado que o condenado deverá permanecer submetido à vigilância e
cuja finalidade é receber o sinal do transmissor nele colocado, que envia, a seu turno, um sinal
ao terceiro componente do sistema, que normalmente é um computador central conectado por
via telefônica com o transmissor-receptor, que controla o processo e registra tudo o que ocorre
com a vigilância; ou seja, se o condenado, efetivamente, está cumprindo com aquilo que lhe
fora determinado na sentença, ou se houve algum descumprimento, a exemplo de ter saído do
local permitido etc.
Por meio dessa vigilância eletrônica ativa se confirma, portanto, a presença do condenado
em sua casa ou mesmo em outro local determinado pela Justiça, bem como as horas previstas
para  a  prática  de  determinados  comportamentos,  ou,  pelo  contrário,  sua  ausência  do  local
previamente determin
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
ado, o que, certamente, acarretará consequências a seu desfavor.
Esse  controle,  conforme  esclarece  Luzón  Peña,
25
  nos  Estados  Unidos,  é  feito  pelos
funcionários que são encarregados do sistema de prova que, em caso de descumprimento pelo
condenado,  propõem  as  medidas  punitivas  correspondentes  ou  mesmo  a  aplicação  de  uma
sanção mais dura. Além disso, também possuem a obrigação de manter um contato periódico
com o condenado com a finalidade de inspecionar os dispositivos de transmissão (pulseira,
tornozeleiras etc.).
Por vigilância eletrônica passiva podemos entender aquela que é levada a efeito por meio
de  um  sistema  aleatório  de  chamadas  telefônicas,  feitas  por  um  computador  previamente
programado  para  isso,  aos  locais  onde  os  condenados  se  encontram  submetidos  a  essa
modalidade  de  vigilância.  Nesse  caso,  ao  ser  realizada  a  ligação,  os  condenados  devem
atender pessoalmente o telefone. Conforme esclarece Juan José González Rus
26
, nesses casos,
é comum que se incorpore ao aparelho telefônico um identificador de voz, evitando-se que o
sistema seja burlado pelo condenado, que bem poderia pedir a alguém para que respondesse à
chamada em seu lugar. 
É  importante  frisar  que  tanto  as  chamadas  quanto  as  respostas  do  condenado  permanecem
registradas  em  um  sistema  informático,  que  está  programado  para  produzir  um  alerta  caso
venha a ocorrer qualquer incidente.
Miguel Ángel Iglesias Río e Juan Antonio Pérez Parente aduzem que a principal vantagem
do  sistema  passivo  com  controle  de  voz  ou  mecanismos  digitalizados  é  sua  menor
estigmatização  pública  e,  em  certos  casos,  podia  chegar-se  a  prescindir  da  instalação  de
transmissores no domicílio do vigiado. Como desvantagens, aponta-se a possível perturbação
que as chamadas telefônicas, especialmente no horário noturno, causam ao resto dos moradores
211

ou que o sujeito não escute a chamada por estar no banho, escutando música etc.
27
A tecnologia de segunda geração foi implantada inicialmente, nos EUA, a partir de 2000,
sendo  utilizada  posteriormente  no  Canadá  e  na  Grã-Bretanha,  cujo  referente  europeu  é  o
denominado sistema Galileu. O Galileu foi concebido desde o início como um projeto civil,
em oposição ao GPS americano, ao Glonass russo e ao Compass chinês, que são de origem
militar, tendo várias vantagens, a exemplo da maior precisão, maior segurança, sendo menos
sujeito a problemas.
Essse  sistema  de  segunda  geração  tem  a  capacidade  não  somente  de  controlar  a
permanência, em determinado lugar, da pessoa que está sendo objeto do monitoramento, senão
que,  milimetricamente,  detecta  sua  presença  fora  do  local  que  havia  sido  delimitado,
apontando, precisamente, o lugar e o horário em que esteve.
Para  tanto,  o  vigiado  deverá  portar  um  transmissor  similar  ao  utilizado  na  vigilância
eletrônica ativa, cuja finalidade é enviar os dados de seus movimentos à central, fa
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
zendo com
que seja disparado um alarme sempre que o vigiado se distancia do perímetro dentro do qual
fora confinado.
Por último, conforme esclarecem Miguel Ángel Iglesias Río e Juan Antonio Pérez Parente,
a tecnologia  de  terceira  geração  se  caracteriza  porque  ao  controle  por  sistema  GPS  de
permanência ou presença que oferecem os anteriores sistemas apontados se agrega, também, a
possibilidade de que a central de vigilância receba informações psicológicas, frequência de
pulsações, ritmo respiratório para medir o nível de agressividade de um delinquente violento,
a excitação sexual em delinquentes sexuais, cleptômanos ou psicopatas. Assim mesmo, ante
qualquer  descumprimento  das  obrigações  acordadas  judicialmente,  algumas  versões  têm  a
capacidade para realizar uma intervenção corporal direta no vigiado por meio de descargas
elétricas programadas, que repercutem diretamente no sistema nervoso central, ou por meio da
abertura de uma cápsula que lhe injeta um tranquilizante ou outra substância, para o caso de
neuróticos agressivos, esquizofrênicos ou adeptos do álcool.
Esse drástico procedimento ainda não se implementou em prisão domiciliar com vigilância
eletrônica porque constitui um castigo físico atentatório contra a dignidade humana; por outro
lado, não leva em conta distintas situações de necessidade – urgência médica, incêndio na
casa, um acidente, por exemplo – nas quais o vigiado se vê obrigado a abandonar o lugar e a
suportar injustificadamente tais descargas elétricas.
28
Merece destaque, ainda, a inovação trazida pela Lei nº 12.403, de 4 de maio de 2011, que,
ao prever o elenco de medidas cautelares diversas da prisão, no inc. IX do art. 319 do Código
de Processo Penal, inseriu a monitoração eletrônica.
Dessa forma, o monitoramento passa a ser possível antes mesmo do trânsito em julgado da
212

sentença  penal  condenatória,  evitando-se  a  desnecessária  segregação  cautelar  do  acusado,
possibilitando, assim, que responda à ação penal em liberdade.
Vide Decreto nº 7.627, de 24 de novembro de 2011, que regulamenta o monitoramento
eletrônico.
O reconhecimento do direito de o paciente cursar o ensino superior extramuros, no regime prisional em que
se encontra, qual seja, o regime fechado, utilizando-se do monitoramento eletrônico, não decorreu da lei, mas
das  peculiaridades  do  caso  concreto,  destacadas  pelo  juízo  singular,  entre  elas,  o  ótimo  comportamento
carcerário (STJ, HC 357.665/RO, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 29/08/2016).
Na linha de precedentes desta Corte, constitui constrangimento ilegal submeter o apenado a regime mais
rigoroso do que o judicialmente determinado. Se o caótico sistema prisional estatal não possui meios para
manter  os  detentos  em  estabelecimento  apropriado, é  de  se  autorizar,  excepcionalmente,  que  a  pena  seja
cumprida em regime mais benéfico – estabelecimento adequado ao regime aberto ou prisão domiciliar, a qual
pode ser submetida à cláusula d
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
e inserção em sistema de monitoramento eletrônico. O que é inadmissível é
impor à pessoa condenada a cumprir pena em regime semiaberto o cumprimento da pena em regime fechado,
por  falta  de  vagas  em  estabelecimento  adequado,  ou  absoluta  inexistência  de  local  apropriado  (STJ,  HC
351.208/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 10/06/2016).
Juízo da VEP que concedeu a PAD com monitoramento eletrônico, mediante diversas condições. Juiz da
Execução que, a despeito das hipóteses elencadas no art. 117 da Lei nº 7.210/84 pode, analisando o caso
concreto, aplicar a solução mais adequada, à luz do princípio da individualização da pena. Não pode o Estado,
que diante de sua inércia ao disponibilizar Casa de Albergado na região da residência do apenado, dificultar sua
ressocialização, impondo-lhe uma onerosidade excessiva no cumprimento de sua pena. Benefício que pode ser
fiscalizado  pelo  órgão  do  Ministério  Público  e  pelo  Judiciário,  sendo  certo  que  qualquer  transgressão  às
condições impostas, implicará na regressão de regime. In casu, não há qualquer ato legiferante por parte do
magistrado, uma vez que a nova redação dada ao tema pela Lei nº 12.258/2010, no seu art. 146-B, IV, permite a
possibilidade de se aplicar a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico. Decisão que se encontra em
consonância com o caráter ressocializador descrito no art. 1º da Lei nº 7.210/84 (TJ-RJ, Ag EP 0005080-
18.2015.8.19.0000, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 26/06/2015).
O  monitoramento  eletrônico  apresenta-se  como  instrumento  eficaz  para  acompanhamento  de  acusados,
substitutivo da prisão preventiva em casos especiais. (TRF-1ª Reg., RSE 0011306-10.2014.4.01.0000/MG,
Relª Desª Fed. Mônica Sifuentes, DJe 30/5/2014).
Fixação legal do regime inicial de cumprimento de pena
O Código Penal, pelo seu art. 33, § 2º, determina que as penas privativas de liberdade
deverão  ser  executadas  em  forma  progressiva,  segundo  o  mérito  do  condenado,  e  fixa  os
critérios para a escolha do regime inicial de cumprimento de pena, a saber: a) o condenado à
pena de reclusão superior a oito anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; b) o
condenado não reincidente, cuja pena for superior a quatro anos e não exceda a oito, poderá,
desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto; c) o condenado não reincidente, cuja pena
for igual ou inferior a quatro anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.
29
Por previsão do art. 33, § 2º, ‘c’, do Código Penal, o réu condenado à pena inferior a 4 anos, mesmo que no
mínimo legal, não faz jus ao regime aberto, se reincidente. Precedentes desta Corte (STJ, HC 204330/DF, Rel.
213

Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 28/2/2012).
É de rigor a fixação do regime prisional aberto na hipótese de o conjunto das circunstâncias judiciais ser
favorável ao condenado, não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos (STJ, Rel. Min.
Paulo Medina, 6ª T., HC 31441/SP, DJ 2/8/2004, p. 572).
Segundo  o  §  3
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
º  do  art.  33  do  Código  Penal,  a  determinação  do  regime  inicial  de
cumprimento de pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59.
Assim, a escolha pelo julgador do regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser
uma  conjugação  da  quantidade  de  pena  aplicada  ao  sentenciado  com  a  análise  das
circunstâncias  judiciais  previstas  no  art.  59  do  Código  Penal,  principalmente  no  que  diz
respeito à última parte do referido artigo, que determina que a pena deverá ser necessária e
suficiente para a reprovação e prevenção do crime.
A  fixação  do  regime  fechado  está  amparada  na  presença  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis  ao
paciente, vale dizer, seus maus antecedentes, a natureza e a quantidade de droga apreendida (20 kg de cocaína).
Nesse  contexto,  a  imposição  do  regime  mais  gravoso  está  agasalhada  por  fundamentação  suficientemente
idônea. É da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal o entendimento de que o regime inicial fechado
revela-se possível em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior
a 8 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal (STF,
HC 134.869/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T., DJe 25/08/2016).
A quantidade de pena aplicada não autoriza, por si só, o abrandamento do modo inicial de resgate da sanção
quando as circunstâncias do caso concreto e a fundamentação indicam a necessidade de uma maior repreensão.
Na hipótese dos autos, o Tribunal a quo  destacou  a  presença  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis  ao
paciente, o que justifica a fixação de regime mais gravoso como o inicial para o cumprimento da reprimenda,
devendo ser mantida a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos (STJ, AgRg. no HC 185132/MT, Rel.
Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 23/8/2012).
No que toca ao regime de cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, cumpre esclarecer que, ao meu
sentir, data venia dos respeitáveis posicionamentos em contrário, o Magistrado não está vinculado, de forma
absoluta, à pena-base aplicada ao crime, na medida da culpabilidade do agente, quando opera a fixação do
regime  inicial  de  cumprimento  da  sanção  penal,  podendo  impor  regime  diverso  do  aberto  ou  semiaberto,
segundo a sua avaliação criteriosa e fundamentada, com base nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do
CPB, salvo nos casos do art. 33, § 2º, alínea a do CPB [pena superior a 8 anos ou superior a 4, se reincidente o
agente]. Entendo que o propósito da pena e do regime prisional são distintos e inconfundíveis. Entretanto, as
doutas Cortes Superiores do País (STF e STJ) já assentaram, em inúmeros precedentes, que, fixada a pena-base
no mínimo legal e reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, é incabível o regime prisional
mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF) (STJ, HC 108.022/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T.,
DJe 15/6/2009).
Fixa
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
da a pena-base no mínimo permitido pela legislação de regência, em decorrência do reconhecimento de
que as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, não há razão para
impor regime prisional mais gravoso do que aquele permitido pela pena definitivamente aplicada, sob pena de
incorrer em contradição, impondo ao condenado indiscutível constrangimento ilegal (STJ, Rel. Min. Arnaldo
Esteves Lima, 5ª T., HC 42540/SP, DJ 5/12/2005, p. 343).
Suponhamos que o agente tenha sido condenado ao cumprimento de uma pena de seis anos
214

de reclusão. Se analisássemos somente as alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal, teríamos
de concluir que, não sendo reincidente, o seu regime inicial seria o semiaberto. Contudo, além
da quantidade de pena aplicada e da primariedade, é preciso saber se as condições judiciais
elencadas  pelo  art.  59  do  Código  Penal  permitem  que  a  pena  seja  cumprida  sob  essa
modalidade de regime. Não sendo possível, o juiz deverá explicitar os motivos pelos quais
está  determinando  ao  sentenciado  regime  mais  rigoroso  do  que  aquele  previsto  para  a
quantidade de pena a ele aplicada.
O  regime  inicial  de  cumprimento  da  pena  não  resulta  tão  somente  de  seu quantum,  mas,  também,  das
circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a que faz remissão o art. 33, § 3º, do mesmo
Código. Destarte, não obstante a pena ter sido fixada em quantidade que permite o início de seu cumprimento
em  regime  semiaberto,  nada  impede  que  o  juiz,  à  luz  do  art.  59  do  Código  Penal,  imponha  regime  mais
gravoso. Precedentes (STF, RHC 116945/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe 1º/7/2013).
O princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5º, XLVI) não elide a possibilidade de o
magistrado,  em  eventual  apreciação  das  condições  subjetivas  desfavoráveis,  estabelecer  regime  prisional
inicialmente  fechado,  desde  que  o  faça  em  razão  de  elementos  concretos  e  individualizados,  aptos  a
demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo (HC 111.840, Rel. Min.
Dias Toffoli, Plenário, 27/6/2012) (STF, HC 114388/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJe 1º/7/2013).
Consoante a jurisprudência do STJ, restando bem fundamentada a fixação do regime inicial fechado, em
razão da elevada quantidade de droga encontrada em poder do agravante, a imposição do regime mais gravoso
não configura violação ao art. 33 do CP (STJ, AgRg. no REsp. 1327376/SP, Rel. Min. Campos Marques,
Desembargador convocado do TJ/PR), 5ª T., DJe 1º/7/2013).
O Supremo Tribunal Federal, na sessão plenária de 24 de setembro de 2003, aprovou as
Súmulas nº 718 e nº 719, com os seguintes enunciados: Súmula nº 718. A opinião do julgador
sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de
regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
Súmula nº 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo d
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
o que a pena aplicada permitir
exige motivação idônea.
O STJ, a seu turno, editou a Súmula nº 440, publicada no DJe de 13 de maio de 2010, que
diz: Súmula nº 440. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de
regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base
apenas na gravidade abstrata do delito.
Nos termos do Enunciado nº 440 da Súmula desta Corte, “fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base
apenas na gravidade abstrata do delito”. No mesmo sentido, são os Enunciados n
os
 718 e 719 da Súmula do STF.
Ressalva do entendimento deste Relator (STJ, HC 319.495/SP, Rel. Min. Ericson Maranho, Desembargador
convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe 20/05/2015).
Mesmo para os crimes hediondos ou os a eles equiparados, cometidos na vigência da Lei nº 11.464/2007, a
escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a
eventual  existência  de  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  bem  como  as  demais  peculiaridades  do  caso
concreto, para que, então, seja escolhido o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção
215

e a repressão do delito perpetrado. Reconhecida a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da
Lei nº 8.072/90, tem-se que a mera invocação desse dispositivo, como foi feito na espécie, não serve para
justificar a fixação do regime mais gravoso, haja vista que, para estabelecer o regime inicial de cumprimento
de pena, deve o magistrado avaliar o caso concreto, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo art. 33 e
parágrafos do Código Penal. Ante a declaração de inconstitucionalidade, pela Corte Suprema, da expressão
“vedada a conversão em penas restritivas de direitos“, constante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, bem
como da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos“, contida no art. 44 do mesmo
diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já
na  vigência  da  Lei  nº  11.343/2006.  Para  tanto,  devem  ser  preenchidos,  cumulativamente,  os  requisitos
objetivos e subjetivos exigidos no art. 44 do Código Penal, não sendo possível negar a benesse com base na
hediondez  e  na  gravidade  abstrata  do  crime  de  tráfico,  consoante  hodierno  entendimento  dos  Tribunais
Superiores (STJ, HC 282.232/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 15/05/2015).
A aplicação de resposta penal mais gravosa, entre as admitidas, exige motivação específica, em obséquio do
disposto no art. 93, inc. IX, da Constituição Federal (STJ, HC 56297/PB, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T.,
DJ 5/2/2007, p. 399).
Nos  termos  do  art.  33,  §  3º,  do  CP,  se  as  circunstâncias  judiciais  não  são  inteira
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
mente  favoráveis  ao
recorrente, pode ser fixado regime prisional mais gravoso do que o ordinariamente previsto (Precedentes).
(STJ, REsp. 534167/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 11/10/2004, p. 368).
Registre-se que, no caso de omissão quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, não
havendo  embargos  declaratórios,  transitada  em  julgado  a  sentença  penal  condenatória,  o
regime a que será submetido inicialmente o condenado será aquele de acordo com a quantidade
de  pena  aplicada,  não  podendo  o  juiz  da  execução,  segundo  entendemos,  avaliar  as
circunstâncias  judiciais  a  fim  de  determinar  o  cumprimento  em  regime  mais  severo.  Isso
porque  o  art.  66  da  Lei  de  Execução  Penal,  que  dispõe  sobre  a  competência  do  juiz  da
execução, não faz menção à fixação do regime inicial, cuja determinação compete ao juiz do
processo de conhecimento, mas somente para os casos de progressão ou regressão. Se durante
a execução da pena o condenado demonstrar inaptidão ao regime no qual vem cumprindo sua
pena, poderá o juízo da execução determinar sua regressão, conforme o art. 118 da Lei de
Execução Penal.
Destacamos, ainda, que, segundo o art. 33, caput, do Código Penal, a pena de reclusão
poderá ser cumprida em qualquer dos três regimes – fechado, semiaberto ou aberto –, sendo
que a pena de detenção somente nos regimes semiaberto ou aberto, salvo a necessidade de
regressão para o regime fechado.
Vale ressaltar, ainda, a regra contida no art. 111 da Lei de Execução Penal, que diz que
quando  houver  condenação  por  mais  de  um  crime,  no  mesmo  processo  ou  em  processos
distintos,  a  determinação  do  regime  de  cumprimento  será  feita  pelo  resultado  da  soma  ou
unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição.
A Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, inserindo o § 2º ao art. 387 do Código de
216

Processo  Penal,  determinou, verbis: §  2º  O  tempo  de  prisão  provisória,  de  prisão
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de
determinação do regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade.
Isso significa que o instituto da detração, previsto pelo art. 42 do Código Penal, deverá
ser observado no instante em que o julgador proferir a sentença condenatória, fixando o regime
inicial de cumprimento de pena do condenado. Assim, por exemplo, imagine-se a hipótese em
que o agente tenha praticado determinada infração penal e tenha ficado preso cautelarmente por
dois anos, sendo, ao final, condenado ao cumprimento de uma pena de nove anos de reclusão.
À primeira vista, como vimos, em virtude da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de
cumprimento  da  pena  seria  o fechado.  No  entanto,  como  já  havia  cumprido  dois  anos,  em
consequência de sua prisão cautelar, o julgador, no ato decisório, não mais precisará fixar o
regime fechado ao condenado, podendo determinar o início do cumprimento da pena já em
regime s
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
emiaberto, se presentes os demais requisitos, conforme preconizado pelo § 3º do art.
33 do diploma repressivo.
Antes  da  referida  alteração  legislativa,  o  julgador  fixava  o  regime  de  acordo  com  o
quantum determinado na sentença condenatória para, posteriormente, levar a efeito a detração,
com a consequente modificação do regime de cumprimento de pena (se fosse o caso). Agora, o
próprio juiz do processo de conhecimento já poderá antecipar essa providência, permitindo ao
condenado  o  ingresso  em  regime  menos  rigoroso,  sem  necessidade  de  levar  a  efeito  esse
pedido perante o juiz das execuções criminais.
Gravidade da infração penal
Vide Súmulas nº 718 do STF e nº 440 do STJ
A dosimetria da pena privativa de liberdade e o regime inicial de cumprimento impostos ao Agravante estão
fundamentados  em  quatro  circunstâncias  judiciais  desfavoráveis:  culpabilidade,  motivos,  circunstâncias  e
consequências do crime. A conclusão da sentença penal condenatória e do acórdão proferido pelo Tribunal de
Justiça  pernambucano  sobre  a  gravidade  concreta  do  delito,  as  referências  ao  “uso  de  xingamentos  e
provocações” pelo Agravante, o “simples prazer em praticar violência”, o “desprezo, frieza, insensibilidade e
desrespeito à vida humana”, os “danos estéticos e funcionais” e “evidentes prejuízos psicológicos” das vítimas,
conduziu à fixação da pena e do regime inicial fechado, o que se harmoniza com a jurisprudência consolidada
deste  Supremo  Tribunal.  Precedentes  (STF,  HC  132.454  AgR/PE,  Rel.ª  Min.ª  Cármen  Lúcia,  2ª  T.,  DJe
05/09/2016).
A fixação do regime inicial para o cumprimento da pena não decorre exclusivamente do quantum da pena,
mas ainda da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. Hipótese em que demonstrado o
elevado  grau  de  reprovabilidade  da  conduta  praticada  pelo  recorrente,  surpreendido  com  mais  de  13.000
medicamentos com efeitos psicotrópicos, em desconformidade com a lei, além de medicamentos falsificados.
Ausência de teratologia, ilegalidade flagrante ou abuso de poder por parte do acórdão recorrido, no ponto em
que recusou a aplicação da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas à pena aplicada ao
recorrente pelo crime de falsificação de medicamentos. Precedentes (STF, RHC 130.700 AgR/MG, Rel. Min.
Roberto Barroso, 1ª T., DJe 22/08/2016).
217

A jurisprudência do STF consolidou entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do
delito  não  obriga,  por  si  só,  o  regime  prisional  mais  gravoso,  pois  o  juízo,  em  atenção  aos  princípios
constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais, deve
motivar  o  regime  imposto  observando  a  singularidade  do  caso  concreto  (STF,  HC  133.709/SP,  Rel.  Min.
Gilmar Mendes, 2ª T., DJe 1º/08/2016).
A gravidade abstrata do delito não constitui, por si só, motivação idônea para justificar o indeferimento da
substitui
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
ção da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (STJ, HC 317.402/SP, Rel. Min. Jorge
Mussi, 5ª T., DJe 14/05/2015).
A  jurisprudência  desta  Casa  consagrou  que  a  mera  alusão  à  gravidade  do  delito,  dissociada  de  qualquer
fundamentação concreta, não é suficiente para justificar a imposição de regime mais severo do que aquele
previsto para a sanção aplicada. Inteligência da Súmula 440/STJ (STJ, HC 263720/SP, Rel. Min. Og Fernandes,
6ª T., DJe 1º/7/2013).
A Lei nº 8.072/90 e a imposição do cumprimento inicial da pena em regime fechado nos
crimes nela previstos
Com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, o § 1º do art. 2º da Lei nº
8.072/90,  que  anteriormente  determinava  que  as  penas  para  as  infrações  penais  por  ela
previstas seriam cumpridas integralmente em regime fechado, passou a exigir que o regime de
pena fosse inicialmente fechado, permitindo, outrossim, a progressão após o cumprimento de
2/5  (dois  quintos)  da  pena  para  o  condenado  primário  e  de  3/5  (três  quintos)  para  o
reincidente.
Embora tenha sido uma opção político criminal a imposição do regime inicial fechado
para os crimes previstos na Lei nº 8.072/90, nossos Tribunais Superiores têm quebrado essa
regra, em nossa opinião, equivocadamente, ao assim entenderem: O Supremo Tribunal Federal,
nos autos do HC nº 111.840/ES, reconheceu a inconstitucionalidade, de forma incidental, do §
1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90, não sendo mais obrigatório o regime inicial fechado para os
crimes hediondos  (STJ, AgRg  no  AREsp 521.849/MG,  Rel. Min.  Felix  Fischer, 5ª  T.,  DJe
15/05/2015).
Se a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena, é natural que ela exista. Do
mesmo modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias
constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de
crime hediondo ou equiparado. Na situação em análise, em que o paciente, condenado a cumprir pena de cinco
(5) anos de reclusão, ostenta circunstâncias subjetivas favoráveis, o regime prisional, à luz do art. 33, § 2º,
alínea b, deve ser o semiaberto (STF, HC 113943/SP, 
Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., DJe 19/2/2013).
Após a nova redação legal, embora se entendesse como possível a progressão de regime, o
condenado  por  qualquer  das  infrações  previstas  pela  Lei  nº  8.072/90  teria  de  cumprir  sua
pena, sempre, inicialmente, em regime fechado, não importando a quantidade de pena aplicada
ao caso concreto.
No  entanto,  por  maioria  de  votos,  o  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STF).
218

concedeu,  durante  sessão  extraordinária  realizada  no  dia  27  de  junho  de  2012,  o Habeas
Corpus (HC) nº 111840 e declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º
da Lei nº 8.072/90, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, o qual prevê que a pena por
crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em r
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
egime fechado.
No HC, a Defensoria Pública do Estado do Espírito Santo pedia a concessão do habeas
corpus para que um condenado por tráfico de drogas pudesse iniciar o cumprimento da pena de
seis anos em regime semiaberto, alegando, para tanto, a inconstitucionalidade da norma que
determina  que  os  condenados  por  tráfico  devem  cumprir  a  pena  em  regime  inicialmente
fechado.
O julgamento teve início em 14 de junho de 2012 e, naquela ocasião, cinco ministros se
pronunciaram pela inconstitucionalidade do dispositivo: Dias Toffoli (relator), Rosa Weber,
Cármen Lúcia Antunes Rocha, Ricardo Lewandowski e Cezar Peluso. Em sentido contrário,
pronunciaram-se os ministros Luiz Fux, Marco Aurélio e Joaquim Barbosa, que votaram pelo
indeferimento da ordem.
Na sessão no dia 27 de junho de 2012, em que foi concluído o julgamento, os ministros
Gilmar Mendes, Celso de Mello e Ayres Britto acompanharam o voto do relator, Ministro Dias
Toffoli, pela concessão do HC para declarar a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei
nº 8.072/90. De acordo com o entendimento do relator, o dispositivo contraria a Constituição
Federal, especificamente no ponto que trata do princípio da individualização da pena (art. 5º,
inc. XLVI).
Assim, a decisão do STF, embora incidenter tantum, deverá ser aplicada não somente aos
casos futuros, permitindo-se ao julgador, quando possível, a fixação de outro regime inicial de
cumprimento de pena, que não o fechado, devendo, ainda, retroagir a fim de alcançar aquelas
condenações, já transitadas em julgado, ou mesmo ainda pendentes de recurso, para que esse
novo entendimento seja aplicado a todos os agentes condenados não somente pelo tráfico de
drogas, mas a todas infrações penais previstas na Lei nº 8.072/90, que fizerem jus à fixação de
um regime inicial de cumprimento de pena, diverso do fechado.
É inconstitucional a fixação de regime inicial fechado com base unicamente na hediondez do delito (STF,
ARE 935.967 AgR/SP, Rel. Min. Edson Fachin, 1ª T., DJe 23/05/2016).
O  Plenário  do  STF,  em  sessão  realizada  em  27/06/2012,  ao  analisar  o  HC  111.840/ES,  de  relatoria  do
Ministro Dias Toffoli, por maioria, declarou incidenter tantum, a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da
Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007. Desse modo, ficou superada a obrigatoriedade
de  início  do  cumprimento  de  pena  no  regime  fechado  aos  condenados  por  crimes  hediondos  ou  a  eles
equiparados. No entanto, este novo entendimento não obstou que, no momento da dosimetria, o órgão julgador,
fundamentando-se no art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, decidisse por regime mais gravoso. TJ/RJ, com base nas
circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, decidiu pela fixação de regime mais gravoso. Precedentes (STF, Rcl
22.612 AgR/RJ, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª T., DJe 21/03/2016).
Desde o julgamento do HC 111.840/ES (Rel. Min. Dias Toffoli) foi declarada inconstitucional, incidenter
219

tantum,  pelo  Plenário  do  STF  a  pre
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
visão  legal  (art.  2º,  §  1º,  da  Lei  nº 8.072/90,  na  redação  da  Lei  nº
11.464/2007) que determinava a obrigatoriedade de imposição de regime inicial fechado aos condenados por
crimes hediondos ou equiparados, devendo as regras do art. 33 do CP ser utilizadas também na fixação do
regime  prisional  inicial  dos  crimes  hediondos  e  equiparados,  afastada  a  gravidade  abstrata  do  delito,  não
subsistindo, outrossim, a vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
prevista  na  parte  final  do  art.  33,  §  4º,  da  Lei  nº  11.343/2006,  tendo  sido  declarado  inconstitucional  o
dispositivo, pelo Pleno do STF, quando do julgamento do HC nº 97.259 (Rel. Min. Carlos Ayres Britto – DJe
16/02/2010), na parte relativa à proibição da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direitos. Com a edição da Resolução nº 05/2012, em 15/2/2012, do Senado Federal, foi suspensa a execução
da vedação legal (STJ, HC 362.151/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 29/08/2016).
No  que  diz  respeito  aos  fatos  praticados  anteriormente  à  entrada  em  vigor  da  Lei  nº
11.464/2007, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante nº 26, publicada no DJe
de 23/12/2009, que diz: Súmula Vinculante nº 26. Para efeito de progressão de regime no
cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a
inconstitucionalidade do art. 2º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de
avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício,
podendo  determinar,  para  tal  fim,  de  modo  fundamentado,  a  realização  de  exame
criminológico.
Lei  de  Lavagem  de  Capitais  (Lei  nº  9.613/98)  e  fixação  do  regime  aberto  nas
hipóteses de delação premiada Dispõe o § 5º, do art. 1º da Lei de Lavagem de Capitais (Lei
nº 9.613, de 3 de março de 1998, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 12.683, de 9 de
julho de 2012), verbis:
§ 5º A pena poderá ser reduzida de um a dois terços e ser cumprida em regime aberto ou
semiaberto, facultando-se ao juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la, a qualquer tempo, por
pena restritiva de direitos, se o autor, coautor ou partícipe colaborar espontaneamente com
as autoridades, prestando esclarecimentos que conduzam à apuração das infrações penais, à
identificação dos autores, coautores e participes, ou à localização dos bens, direitos ou
valores objetos do crime.
Assim, por exemplo, embora o agente, em virtude da infração penal praticada, bem como
pela pena aplicada, estivesse sujeito ao cumprimento inicial de sua pena em regime fechado, o
mencionado  parágrafo,  como  benefício  pela  delação,  permite  ao  julgador  determinar  seu
cumprimento inicial em regime aberto ou mesmo semiaberto.
Impossibilidade de cumprimento de pena em regime mais gravoso do que o determinado na
sentença penal condenatória
Muito se discute a respeito da possibilidade de o condenado cumprir sua p
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
ena em regime
mais  gravoso  do  que  o  determinado  pela  sentença  condenatória.  A  título  de  exemplo,
suponhamos que tenha sido concedido o regime semiaberto para início do cumprimento da
pena  aplicada  ao  condenado.  De  acordo  com  o  art.  33,  §  1º, b,  do  Código  Penal,  a  pena
220

deveria ser cumprida em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar, podendo o
condenado trabalhar durante o período diurno em companhia dos demais presos, sendo-lhe,
ainda,  permitido  o  trabalho  externo,  bem  como  a  frequência  a  cursos  supletivos
profissionalizantes,  de  instrução  de  segundo  grau  ou  superior.  Apesar  da  previsão  legal,  o
Estado não consegue vaga ou não possui os estabelecimentos previstos para que o condenado
cumpra sua pena de acordo com as disposições contidas na lei penal. Indagamos: Deverá o
agente, em virtude da negligência do Estado, cumprir sua pena em regime mais rigoroso do que
aquele que lhe fora imposto no processo no qual fora condenado? Entendemos que não. Isso
porque  o  condenado  tem  direito  subjetivo  em  cumprir  sua  pena  sob  o  regime  que  lhe  foi
concedido, de acordo com a sua aptidão pessoal, na sentença condenatória.
Da mesma forma, não pode o condenado cumprir sua pena em regime mais rigoroso, por
desídia do Estado, se foi determinado na sentença condenatória que o cumprimento se daria em
regime  aberto,  ou  seja,  em  casa  de  albergado  ou  estabelecimento  similar.  Nessa  hipótese,
entendemos que, se não existe qualquer dos estabelecimentos previstos na alínea c do § 1º do
art. 33 do Código Penal, excepcionalmente, poderá o condenado cumprir sua pena em prisão
domiciliar.
Cumprimento de pena em regime fechado, na hipótese de inexistir vaga em estabelecimento adequado a seu
regime. Violação aos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI) e da legalidade (art. 5º, XXXIX). A
falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais
gravoso (STF, RE 641.320/RS, Rel. Min. Gilmar Mendes, Pleno, DJe 1º/08/2016).
A jurisprudência deste Superior Tribunal possui entendimento consolidado de que a ineficiência do Estado
em disponibilizar vagas ou assegurar instituições adequadas ao cumprimento da pena em regime semiaberto
autoriza, ainda que em caráter excepcional, o cumprimento da reprimenda em regime aberto ou em prisão
domiciliar (STJ, HC 329.432/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 28/04/2016).
Na situação em que o apenado submetido ao regime semiaberto ou aberto estiver cumprindo pena de modo
mais gravoso, por inexistência de vaga em local próprio, é permitida, excepcionalmente, a concessão de prisão
em regime aberto ou, persistindo a falta de vaga, de prisão domiciliar. Isso porque é inadmissível a submissão
do apenado a um regime mais gravoso do que o fixado na execução penal por deficiência do sistema carcerário
estatal, em afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana (STJ, AgRg no HC 297.069/RS, R
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
el. Min.
Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 03/06/2015).
Caso em que o penado teve deferido pedido de progressão ao regime semiaberto e permanece recolhido no
regime mais gravoso por ausência de vagas em estabelecimento compatível ao cumprimento da reprimenda.
Habeas corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  determinar  a  imediata  transferência  do
paciente para estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto e, na falta de vaga, seja ele colocado
em  regime  aberto  ou  prisão  domiciliar,  com  monitoramento  eletrônico,  sob  as  cautelas  do  Juízo  das
Execuções, até que surja vaga no estabelecimento prisional adequado, salvo se por outro motivo não estiver
preso ou dever cumprir a pena em regime mais severo (STJ, HC 300.786/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T.,
DJe 1º/06/2015).
Segundo  a  iterativa  jurisprudência  da  Corte,  a  inexistência  de  estabelecimento  prisional  que  atenda  aos
requisitos  da  Lei  de  Execução  Penal  para  o  cumprimento  da  pena  no  regime  fixado  na  sentença,
excepcionalmente, permite o recolhimento do condenado ao regime de prisão domiciliar previsto no art. 117
221

daquele diploma legal, cujo rol não é taxativo (HC nº 95.334/RS, Primeira. Turma, Relator o Ministro Marco
Aurélio, DJe de 21/8/09). A determinação do Tribunal de Justiça estadual para o recolhimento do paciente em
prisão domiciliar foi condicionada a eventual inexistência de estabelecimento prisional (LEP, arts. 93 a 95)
condizente com o regime aberto fixado na sentença (CP, art. 33, § 1º, c), não havendo que se falar na subtração
da competência do juízo da execução penal, o qual deverá observar o correto cumprimento da pena (LEP, art.
66,  VI)  e  adotar  as  providências  necessárias  para  o  ajustamento  da  sua  execução  ao  regime  determinado
expressamente no édito condenatório. (STF, HC 113334/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., DJe 20/3/2014).
Constitui constrangimento ilegal submeter o paciente a situação mais rigorosa do que a estabelecida na
condenação. Vale dizer, é inquestionável o constrangimento ilegal se o condenado cumpre pena em condições
mais rigorosas que aquelas estabelecidas na sentença. Se o caótico sistema prisional estatal não possui meios
para que o paciente cumpra a pena restritiva de direitos em estabelecimento apropriado, é de se autorizar,
excepcionalmente, que a mesma seja cumprida em seu domicílio. O que é inadmissível, é impor ao paciente o
cumprimento  da  limitação  de  fim  de  semana  em  presídio,  estabelecimento  inadequado  para  tanto.
(Precedentes) (STJ, HC 146558/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 5/4/2010).
Em sentido contrário a essa posição coloca-se
Cezar  Roberto  Bitencourt,  quando  aduz:  “A  Lei  nº  7.210  afastou  peremptoriamente  a
possibilidade  de  concessão  de  prisão  domiciliar  fora  das  hipóteses  previstas  no  art.  117.
Proibiu a praxe pouco recomendada de alguns magistrados que concediam a prisão domiciliar
sob o argumento de que ‘
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
inexistia casa de albergado’, com irreparáveis prejuízos para a defesa
social  e  que  em  muito  contribuíam  para  o  desprestígio  da  Justiça  Penal.  A  Exposição  de
Motivos foi incisiva nesse particular, reconhecendo ‘que a prisão-
-albergue não se confunde com a prisão domiciliar, o Projeto declara, para evitar dúvidas, que
o regime aberto não admite a execução da pena em residência particular, salvo quando se tratar
de condenado maior de setenta anos ou acometido de grave doença e de condenada com filho
menor ou deficiente físico ou mental ou, finalmente, de condenada gestante’.”
30
Apesar  da  respeitável  opinião  do  professor  gaúcho,  o  que  não  podemos  tolerar  é  que
alguém cumpra sua pena de forma mais grave do que fora determinado em sua condenação.
Isso,  sim,  violaria  a  Justiça  Penal.  O  condenado  tem,  já  o  dissemos,  direito  subjetivo  em
cumprir aquilo que lhe foi imposto na sentença condenatória. Merece ressaltar que, para se
chegar  à  conclusão  do  regime  inicial  cabível,  teve  o  julgador  de  analisar  não  somente  a
quantidade da pena aplicada, mas também todas as circunstâncias judiciais elencadas pelo art.
59 do Código Penal, razão pela qual suas características pessoais influenciaram na escolha do
regime, que, frise-se, não pode ser desprezado pelo Estado.
Nesse  sentido,  o  STF,  na  sessão  plenária  de  29  de  junho  de  2016,  aprovou  a  Súmula
Vinculante  nº  56  que,  acertadamente,  colocando  fim  à  discussão,  determina: Súmula
Vinculante nº 56. A  falta  de  vagas  em  estabelecimento  penal  adequado  não  autoriza  a
manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nesta
hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.
222

Progressão e regressão de regime
O § 2º do art. 33 do Código Penal determina que as penas privativas de liberdade deverão
ser  executadas  em  forma  progressiva,  segundo  o  mérito  do  condenado.  A  progressão  é  um
misto de tempo mínimo de cumprimento de pena (critério objetivo) com o mérito do condenado
(critério subjetivo). A progressão é uma medida de política criminal que serve de estímulo ao
condenado durante o cumprimento de sua pena. A possibilidade de ir galgando regimes menos
rigorosos faz com que os condenados tenham a esperança de retorno paulatino ao convívio
social.
Apontando o critério de ordem objetiva, o art. 112 da Lei de Execução Penal diz que a
pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva, com a transferência para
regime menos rigoroso, a ser determinado pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos
um sexto da pena no regime anterior; em seguida, aponta o critério de ordem subjetiva, ou seja,
o  mérito  do  condenado,  que  é  verificado  mediante  seu  bom  comportamento  carcerário,
comprovado pelo diretor do estabelecimento.
31
Suponhamos que o agente tenha sido condenado a uma pena de doze anos de reclusão, em
regime fechado. Cumprido um sexto da pena, ou seja, dois anos, abre-se
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
a possibilidade de
progressão para o regime semiaberto. O primeiro passo é o cumprimento do tempo exigido
pela lei. Em seguida, analisa-se o mérito do condenado, mediante seu bom comportamento
carcerário. A decisão do juízo da execução será sempre motivada e precedida de manifestação
do Ministério Público e do defensor, conforme determina o § 1º do art. 112 da Lei de Execução
Penal.
Ponto  que  gera  dúvida  em  nossa  doutrina  diz  respeito  aos  cálculos  para  a segunda
progressão de regime.  No  exemplo  acima  citado,  a  primeira  progressão  ocorreu  quando  o
condenado cumpriu um sexto da pena que lhe fora imposta. Assim, tendo sido condenado a
doze  anos  de  reclusão,  cumpridos  dois  anos,  foi-lhe  concedida  a  progressão,  uma  vez  que
estamos  partindo  do  princípio,  em  todos  os  casos,  de  que  a  condição  subjetiva  estava
preenchida,  ou  seja,  havia  mérito  do  condenado  para  tanto.  Agora,  suponhamos  que  o
condenado, após sua progressão, já esteja cumprindo sua pena em regime semiaberto. A partir
de quando terá direito a nova progressão para o regime aberto? O cálculo relativo à sexta parte
da pena cumprida deverá ser feito sobre o total da condenação ou sobre o tempo que resta a
cumprir? Se fosse sobre o total da condenação, somente após dois anos é que o condenado
poderia  ingressar  no  regime  aberto.  Entendemos  não  ser  essa  a  melhor  interpretação  da
legislação penal. O período de dois anos, que foi considerado para efeito de progressão de
regime, já é tido como tempo de pena efetivamente cumprida. Os futuros cálculos, portanto,
somente poderão ser realizados sobre o tempo restante a cumprir, ou seja, dez anos. Assim,
calculando-se um sexto sobre dez anos, chegaríamos à conclusão de que o condenado, depois
de um ano e oito meses, já teria direito a uma nova progressão.
223

Ressaltamos  que  a  progressão  também  não  poderá  ser  realizada  por  “saltos”,  ou  seja,
deverá sempre obedecer ao regime legal imediatamente seguinte ao qual o condenado vem
cumprindo sua pena. Assim, não há possibilidade de, por exemplo, ele progredir diretamente
do regime fechado para o regime aberto, deixando de lado o regime semiaberto.
O fato de o paciente ter sido progredido ao regime semiaberto não lhe confere o direito à continuação do
cumprimento de sua pena em regime aberto, dada a necessidade de cumprimento de 1/6 da pena em cada
regime,  na  medida  em  que  não  se  admite,  em  nosso  ordenamento  jurídico,  a  denominada  progressão per
saltum. Precedentes (STJ, RCD no HC 315.483/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 12/03/2015).
O entendimento desta Corte é no sentido de que não se admite a progressão por salto, devendo ser cumprido
o requisito temporal em cada regime prisional, em obediência ao art. 112 da Lei nº 7.210/84. A data-base para
a progressão ao regime aberto é a data do efetivo ingresso no modo prisional semiaberto e não o dia em que o
apenado atingiu o direito a progredir para o intermediári
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
o (STJ, AgRg no REsp 1.430.131/MS, Rel.ª Min.ª
Regina Helena Costa, 5ª T., DJe 29/08/2014).
A jurisprudência desta Corte não admite a progressão por salto, que seria transferir um sentenciado o qual
está no regime fechado diretamente para o regime aberto, considerando-
-se tão somente a somatória do tempo de cumprimento de pena (STJ, HC 186.612/SP, 6ª T., Rel. Min. Og
Fernandes, j. 23/2/2012).
No que diz respeito, ainda, à progressão de regime, o Supremo Tribunal Federal, na sessão
plenária de 24 de setembro de 2003, aprovou as Súmulas nº 716 e nº 717, que dizem: Súmula
nº 716. Admite-se a progressão de regime de cumprimento de pena ou a aplicação imediata
de  regime  menos  severo  nela  determinada,  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória.
Súmula nº 717. Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não
transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial.
O STF editou, ainda, a Súmula Vinculante
nº 26, publicada no DJe de 23/12/2009, que diz: Súmula Vinculante nº 26. Para efeito de
progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo
da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de
1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e
subjetivos  do  benefício,  podendo  determinar,  para  tal  fim,  de  modo  fundamentado,  a
realização de exame criminológico.
O STJ, a seu turno, editou a Súmula nº 439, publicada no DJe de 13 de maio de 2010, com
a seguinte redação: Súmula nº 439. Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades
do caso, desde que em decisão motivada.
Assim, de acordo com as posições assumidas pelos nossos Tribunais Superiores, embora
tenha sido modificado o art. 112 da LEP, no qual deixou de ser consignada a exigência de
realização do exame criminológico para efeitos de concessão de progressão de regime, poderá
o julgador, no caso concreto, caso entenda necessário, determinar a sua realização.
224

No  que  diz  respeito  à  Lei  nº  8.072,  de  25  de  julho  de  1990,  o  STJ  firmou  seu
posicionamento através da Súmula nº 471, publicada no DJe de 28 de fevereiro de 2011, que
diz: Súmula nº 471. Os condenados por crimes hediondos ou assemelhados cometidos antes
da vigência da Lei nº 11.464/2007 sujeitam-se ao disposto no art. 112 da Lei nº 7.210/1984
(Lei de Execução Penal) para a progressão de regime prisional.
Por intermédio da Lei nº 10.763, de 12 de novembro de 2003, foi criado um § 4º ao art. 33
do Código Penal, que diz: § 4º O condenado por crime contra a administração pública terá a
progressão  de  regime  do  cumprimento  da  pena  condicionada  à  reparação  do  dano  que
causou, ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais.
A  regressão  vem  disciplinada  no  art.  118  da  Lei  de  Execução  Penal,  que  diz que  a
execução  da  pena  privativa  de  liberdade  ficará  sujeita  à  forma  regressiva,  com
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado: 
I – praticar fato definido como crime doloso ou falta grave; II – sofrer condenação, por
crime  anterior,  cuja  pena,  somada  ao  restante  da  pena  em  execução,  torne  incabível  o
regime (conforme art. 111 da LEP).
Inicialmente,  deve  ser  esclarecido  que  a  primeira  parte  do  inc.  I  do  art.  118,  segundo
entendemos, não foi recepcionada pela nossa Constituição Federal. Isso porque o legislador
constituinte, de forma expressa, consagrou em nosso Texto Maior o princípio da presunção de
inocência,  asseverando,  em  seu  art.  5º,  LVII,  que  ninguém  será  considerado  culpado  até  o
trânsito  em  julgado  da  sentença  penal  condenatória.  A  título  de  exemplo,  suponhamos  que
alguém esteja cumprindo sua pena em regime semiaberto e, durante a execução, venha a ser
acusado de ter agredido um outro preso, causando-lhe lesões corporais. Segundo determina o
inc. I do art. 118 da Lei de Execução Penal, tendo praticado, em tese, um fato definido como
crime doloso, poderia, após a audiência de justificação prevista no § 2º do mesmo artigo, ver
seu  regime  regredido,  caso  o  juiz  da  execução  não  se  convencesse  de  seus  argumentos.
Contudo, no caso de fato definido como crime, entendemos que a regressão ocorrerá somente
quando  houver  uma  decisão  definitiva  a  respeito  da  infração  penal  levada  a  efeito  pelo
condenado. Nesse exemplo, embora tivesse ele realmente agredido outro preso, poderia tê-lo
feito em legítima defesa, o que afastaria a ocorrência do crime.
32
A segunda parte do inc. I do art. 118 da Lei de Execução Penal também permite a regressão
se o condenado praticar falta grave. O art. 50 da Lei de Execução Penal diz que comete falta
grave o condenado à pena privativa de liberdade que:
I – incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina; II – fugir; III
– possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem; IV –
provocar acidente de trabalho; V– descumprir, no regime aberto, as condições impostas; VI
– inobservar os deveres previstos nos incs. II e V do art. 39 da Lei de Execução Penal; VII –
225

tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita
a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo (inciso acrescentado pela Lei
nº 11.466, de 28 de março de 2007).
O art. 52 da Lei de Execução Penal, com a Redação dada pela Lei nº 10.792, de 1º de
dezembro de 2003, também considera como falta grave a prática de fato definido como crime
doloso: Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso constitui falta grave e, quando
ocasione  subversão  da  ordem  ou  disciplina  internas,  sujeita  o  preso  provisório,  ou
condenado,  sem  prejuízo  da  sanção  penal,  ao  regime  disciplinar  diferenciado,  com  as
seguintes características:
I – duração máxima de trezentos e sessenta dias, sem prejuízo de repetição da sanção
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
por nova falta grave de mesma espécie, até o limite de um sexto da pena aplicada;
II – recolhimento em cela individual;
III – visitas semanais de duas pessoas, sem contar as crianças, com duração de duas
horas;
IV – o preso terá direito à saída da cela por 2 horas diárias para banho de sol.
No caso de falta grave, a regressão somente poderá ser determinada após ser ouvido o
condenado, numa audiência de justificação (art. 118, § 2º, da LEP).
A configuração da falta de natureza grave enseja vários efeitos, entre eles: a possibilidade de colocação do
sentenciado em regime disciplinar diferenciado; a interrupção do lapso para a aquisição de outros instrumentos
ressocializantes,  como,  por  exemplo,  a  progressão  para  regime  menos  gravoso;  a  regressão  no  caso  do
cumprimento da pena em regime diverso do fechado, além da revogação em até 1/3 do tempo remido. Para o
reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução penal – no caso, fuga do estabelecimento
prisional –, é imprescindível o reconhecimento da infração pelo juízo competente, mediante homologação de
procedimento administrativo disciplinar, no prazo previsto no art. 4º do Decreto nº 7.648/2011, o que ocorreu
apenas em data posterior à publicação do decreto presidencial (STJ, AgRg no HC 313.105/MG, Rel. Min.
Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 1º/07/2015).
Nos termos do art. 118, § 2º, da Lei nº 7.210/84 (LEP), o condenado deve ser ouvido pessoalmente pelo
magistrado  antes  da  regressão  definitiva  de  regime,  sendo  insuficiente  a  apresentação  de  justificação  por
escrito pelo advogado ou pelo próprio condenado. Precedentes (STJ, HC 316.703/RN,  Rel.  Min.  Ericson
Maranho, Desembargador convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe 11/06/2015).
Em consequência da jurisdicionalização da execução penal, por ofensa ao princípio do contraditório, nula é a
decisão  que  determina  a  regressão  do  condenado  sem  a  prévia  audiência  (STJ, RHC  18693/RJ,  Recurso
Ordinário em Habeas Corpus 2005/0195304-1, 6ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 26/6/2006, p.
200).
A fuga do paciente, quando cumprindo pena em regime semiaberto, dá ensejo à regressão de regime (LEP,
art.  118).  A  partir  daí,  começa  a  correr  novamente  o  prazo  de  1/6  para  que  o  paciente  possa  obter  nova
progressão de regime (STF, HC 85049, Rel. Min. Joaquim Barbosa,
2ª Turma, DJ 5/8/2005, Informativo nº 378).
226

Em  sentido  contrário: Desde  o  julgamento  do Habeas Corpus  nº  123.451/RS,  a  Sexta
Turma  desta  Corte  vem  decidindo  no  sentido  de  que,  por  ausência  de  previsão  legal,  o
cometimento de falta grave não acarreta a interrupção do lapso necessário para obtenção de
benefícios  da  execução  penal,  inclusive,  a  progressão  de  regime.  Agravo  regimental
parcialmente provido a fim que a falta grave não seja considerada como marco interruptivo da
contagem dos prazos para obtenção de benefícios da execução penal (STJ, AgRg. no REsp. nº
1.050.280/RS. Rel. Min. Og Fernand
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
es. 6ª T., DJe 1º/7/2010).
A Lei de Execução Penal também determina a regressão se o condenado sofrer condenação
por  crime  anterior  cuja  pena,  somada  ao  restante  da  pena  em  execução,  torne  incabível  o
regime, uma vez que o art. 111 diz que quando houver condenação por mais de um crime, no
mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será
feita  pelo  resultado  da  soma  ou  da  unificação  das  penas,  observada,  quando  for  o  caso,  a
detração ou a remição.
A situação nesse inciso difere daquela na qual dissemos não ter sido recepcionada pela
Constituição Federal. No inc. I, o fato definido como crime doloso foi praticado durante a
execução da pena e sob a égide do regime que se pretende regredir. Nesse caso, a condenação
transitada em julgado fará com que ocorra a regressão, mesmo que o tempo de pena aplicado,
somado ao tempo restante, possibilite, objetivamente, a permanência no regime. Aqui ficou
demonstrada a falta de aptidão para o prosseguimento no regime no qual o condenado vinha
cumprindo sua pena. Falta-lhe mérito para nele permanecer. Já a segunda hipótese diz respeito
a  crime  –  doloso  ou  culposo,  a  lei  não  faz  distinção  –  cometido  antes  da  progressão.
Suponhamos que o agente tenha conseguido sua progressão para o regime semiaberto e, durante
o  cumprimento  de  sua  pena,  surja  uma  condenação  por  fato  praticado  anteriormente,
acrescentando-lhe mais um ano de privação de liberdade. Se esse período, somado ao tempo
que resta da pena a ser cumprida pelo condenado, perfizer um total que permita a manutenção
do  regime  semiaberto,  observando-se  o  §  2º  do  art.  33  do  Código  Penal,  não  haverá
necessidade de regressão.
A diferença reside, portanto, no momento da prática do fato definido como crime: se antes
ou durante a execução da pena no novo regime.
Merece ser ressaltado, ainda, que, ao contrário do que ocorre com a progressão de regime
que, como dissemos, não poderá ser realizada “por saltos”, devendo o julgador fazer com que
o condenado ingresse, presentes os requisitos objetivos e subjetivos, no regime imediatamente
posterior  àquele  que  vinha  cumprindo  sua  pena,  na  regressão  o  julgador  poderá  impor  ao
condenado o regime que, segundo as provas dos autos, lhe parecem o mais adequado. Assim,
se ocorrer algumas das hipóteses previstas pelo art. 118 da Lei de Execução Penal, pode o
condenado, que vinha cumprindo sua pena em regime aberto, ser transferido, por exemplo,
diretamente ao regime fechado, não havendo necessidade de ser submetido, primeiramente, ao
227

regime semiaberto.
Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, em atenção ao art. 112 da Lei nº 7.210/84,
não se admite a progressão per saltum, diretamente do regime fechado para o aberto, sendo obrigatório o
cumprimento  do  requisito  temporal  no  regime  intermediário  (STJ, Habeas  Corpus  nº  201.987/MG
[2011/0069994-1], Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Mou
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
ra, 6ª T., j. 22/8/2011).
Em qualquer caso, deverá o julgador fundamentar a sua decisão, explicando os motivos
pelos quais entende que o condenado deverá passar a cumprir a sua pena neste ou naquele
regime.
Determinada a transferência do apenado para regime mais rigoroso, em virtude de nova condenação por
crime anterior, reinicia-se a contagem do prazo para a concessão do benefício da progressão de regime, tendo
como base a soma das penas restantes a serem cumpridas (STJ, REsp. 871.710/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª
T., DJ 14/5/2007, p. 390).
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Boletim nº 07, publicado em 19
de fevereiro de 2014, sobre Falta Grave em Execução Penal
1) Após a vigência da Lei nº 11.466, de 28 de março de 2007, constitui falta grave a posse de aparelho celular
ou de seus componentes, tendo em vista que a ratio essendi da norma é proibir a comunicação entre os
presos ou destes com o meio externo.
2) A  prática  de  fato  definido  como  crime  doloso  no  curso  da  execução  penal  caracteriza  falta  grave,
independentemente do trânsito em julgado de eventual sentença penal condenatória. (Tese julgada sob o rito
do art. 543-C do CPC
33
) 3) Diante da inexistência de legislação específica quanto ao prazo prescricional
para apuração de falta grave, deve ser adotado o menor lapso prescricional previsto no art. 109 do CP, ou
seja, o de 3 anos para fatos ocorridos após a alteração dada pela Lei nº 12.234, de 5 de maio de 2010, ou o
de 2 anos se a falta tiver ocorrido até essa data.
4) Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar, no âmbito da execução penal, é imprescindível a
instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito
de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado. (Tese julgada sob o rito do
art. 543-C do CPC
34
).
5) A  prática  de  falta  grave  pode  ensejar  a  regressão  cautelar  do  regime  prisional  sem  a  prévia  oitiva  do
condenado, que somente é exigida na regressão definitiva.
6) O cometimento de falta grave enseja a regressão para regime de cumprimento de pena mais gravoso.
7) A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a obtenção do benefício da progressão de
regime.
8) Com o advento da Lei nº 12.433, de 29 de junho de 2011, o cometimento de falta grave não mais enseja a
perda da totalidade do tempo remido, mas limita-se ao patamar de 1/3, cabendo ao juízo das execuções
penais dimensionar o quantum, segundo os critérios do art. 57 da LEP.
9) A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional. (Súmula nº 441/STJ) 10) A
prática de falta grave não interrompe o prazo para aquisição do indulto e da comutação, salvo se houver
expressa previsão a respeito no decreto concessivo dos benefícios.
O STJ consolidou seus posicionamentos com a edição das Súmulas n
os
 533, 534 e 535,
publicadas  no  DJe  de  15  de  junho  de  2015: Súmula nº 533.  Para  o  reconhe
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
cimento  da
prática de falta disciplinar no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de
procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito
228

de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado.
Súmula nº 534. A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime
de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração.
Súmula nº 535. A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou
indulto.
Prisão especial
Influenciados  pela  opinião  pública,  que  se  indignava  com  a  maneira  pela  qual  alguns
“presos ilustres” aguardavam, em prisão especial, o julgamento de seus processos, o Estado
editou a Lei nº 10.258, de 11 de julho de 2001, que criou o inc. V, bem como parágrafos para o
art.  295  do  Código  de  Processo  Penal,  esclarecendo  o  significado  da  expressão prisão
especial, a sua localização no sistema carcerário, os seus requisitos físicos, o transporte do
preso especial, bem como seus direitos e deveres.
Em razão da previsão contida no § 2º do art. 295 do Código de Processo Penal, que diz
que não havendo estabelecimento específico para o preso especial este será recolhido em cela
distinta do mesmo estabelecimento, entendemos como revogada tacitamente a Lei nº 5.256/67,
que,  por  intermédio  de  seu  art.  1º,  dispunha: Art. 1º Nas localidades em que não houver
estabelecimento adequado ao recolhimento dos que tenham direito a prisão especial, o juiz,
considerando  a  gravidade  das  circunstâncias  do  crime,  ouvido  o  representante  do
Ministério Público, poderá autorizar a prisão do réu ou indiciado na própria residência, de
onde o mesmo não poderá afastar-se sem prévio consentimento judicial.
Isso porque, depois da criação e da introdução do mencionado § 2º do art. 295 do Código
de  Processo  Penal  pela  Lei  nº  10.258,  de  11  de  junho  de  2001,  já  não  mais  subsiste  o
argumento da prisão especial na própria residência do réu ou indiciado, pois, não havendo
estabelecimento específico para o preso especial, este será, como diz o aludido parágrafo,
recolhido em cela distinta das dos demais presos, mas dentro do sistema carcerário.
O STF aprovou, na sessão plenária de 24 de setembro de 2003, a Súmula nº 717, com o
seguinte enunciado: Súmula nº 717. Não impede a progressão de regime de execução da
pena, fixada em sentença não transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão
especial.
Prisão-albergue domiciliar
No que se refere ao cumprimento de pena, o art. 117 da Lei de Execução Penal prevê
quatro hipóteses em virtude das quais o condenado que cumpre sua pena em regime aberto
poderá cumpri-
-la em residência particular, desde que seja: I – maior de 70 (setenta) anos; II – portador de
doença grave, a exemplo do que ocorre com os portadores do vírus HIV; III – condenada
229

com filho menor ou deficiente físico ou mental; IV – condenada
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
gestante.
A  doutrina  e  a  jurisprudência,  em  sua  maioria,  tem  considerado  como  taxativas  tais
hipóteses, evitando a ampliação do rol acima elencado.
Contudo, merece destaque a discussão a respeito do fato de ter o agente de cumprir a sua
pena em regime aberto, sendo que, na comarca na qual deverá ser executada a pena, não existe
Casa do Albergado, local destinado a tal fim, conforme determina o art. 93 da Lei de Execução
Penal.
Entendemos que o condenado não deverá ser prejudicado no cumprimento da pena que lhe
fora imposta, em virtude da inércia do Estado em cumprir as determinações contidas na Lei de
Execução Penal, razão pela qual a inexistência de Casa do Albergado permitirá que cumpra
sua pena em seu domicílio, ampliando-se, assim, por um motivo justo, o rol do art. 117 da
citada lei.
O STF vem mantendo sua posição quanto à taxatividade das hipóteses constantes do art.
117 da Lei de Execução Penal, conforme se verifica pela redação das seguintes ementas: O art.
117 da Lei de Execução Penal é taxativo ao determinar as condições especiais que permitem
ao  condenado  o  recolhimento  em  prisão-albergue  domiciliar.  A  inexistência  de  casa  de
albergado  ou  estabelecimento  similar  na  localidade  da  execução  da  pena  não  assegura  ao
condenado o direito à prisão-albergue domiciliar. Por impossibilidade material de execução
da pena no regime aberto, seja pela falta de vaga, seja pela inexistência de casa de albergado,
a permanência do sentenciado em estabelecimento prisional durante o repouso noturno e dias
de folga não configura constrangimento ilegal (STF, 2ª T., HC 74045-6/RS, j. 13/8/1996, v.u.,
Rel. Maurício Corrêa – DJU 4/10/1996, p. 37.102).
Penal. Processual penal. Habeas corpus. Prisão domiciliar. Se cabimento apenas nas hipóteses do art. 117
da LEP. I – O Supremo Tribunal Federal, em decisão plenária, decidiu que a prisão domiciliar somente é
cabível nas hipóteses estabelecidas no art. 117 da Lei nº 7.210/84 (HC 68.118/SP). 
II – HC indeferido (HC 83809/PE, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª T., DJ 11/6/2004, p. 16).
No  mesmo  sentido,  o  TJRS: Prisão  domiciliar.  Ao  deferimento  da  prisão  domiciliar,
necessária a verificação de enquadramento em circunstâncias especiais, elencadas no art. 117
da  LEP,  dispositivo  que  deve  ser  interpretado  restritivamente,  porque numerus  clausus.
Superlotação,  precárias  condições  físicas  dos  estabelecimentos  e  inexistência  de  vagas  em
estabelecimento  compatível  com  o  regime  carcerário,  que  não  são  motivos  ensejadores  da
concessão da benesse. Precedentes (TJRS, Agravo 70053954988, Rel.ª Min.ª Fabianne Breton
Baisch, j. 15/5/2013).
O  STJ,  acertadamente,  modificou  seu  pensamento  inicial,  passando  a  entender  como
possível a concessão da prisão domiciliar, mesmo fora das hipóteses constantes do art. 117 da
Lei  de  Execução  Penal,  concluindo:  Apesar  de  o  art.  117  da  Lei  nº  7.210/84  prever
230

taxativamente as hipóteses de cumprimento d
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
a pena em residência particular, esta Corte de
Justiça tem admitido, excepcionalmente, a concessão da prisão domiciliar quando não houver
local adequado ao regime prisional imposto (STJ, HC ./RS, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T.,
DJe 02/02/2015).
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  entendimento  no  sentido  de  que  a  prisão  domiciliar  pode  ser
concedida a reeducandos que estejam cumprindo pena no regime aberto e que se enquadrem nas hipóteses do
art. 117 da Lei nº 7.210/84, ou, ainda, àqueles que estejam resgatando pena em regime mais gravoso em razão
da falta de vagas (STJ, AgRg no HC 209.452/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/08/2014).
Com  o  respeito  que  merece  o  STF,  não  concordamos  com  o  posicionamento  por  ele
assumido,  uma  vez  que  a  finalidade  do  cumprimento  da  pena  em  regime  aberto  é  a  de
justamente começar a reintegrar o condenado à sociedade, afastando-o do convívio carcerário
que, todos sabemos, somente contribui para formar negativamente sua personalidade. A Casa
do Albergado tem a função de simular uma residência alheia ao ambiente do cárcere, pois,
conforme determina o art. 94 da Lei de Execução Penal, o prédio deverá situar-se em centro
urbano, separado dos demais estabelecimentos, e caracterizar-se pela ausência de obstáculos
físicos  contra  a  fuga.  Isso  quer  dizer  que  tal  regime  baseia-se  na  confiança  que  o  Estado
deposita no condenado. A facilidade em fugir, em virtude da ausência de obstáculos físicos, é
mais uma prova por que terá de passar o condenado. É o último estágio entre o cárcere e a
plena liberdade.
Agora, se não houver Casa do Albergado na Comarca na qual o condenado cumpre ou
deverá cumprir sua pena, como não se lhe pode impor regime mais rigoroso do que aquele
estipulado na sentença condenatória, não resta outra opção a não ser permitir que sua própria
residência substitua a Casa do Albergado, com todas as limitações que lhe são inerentes, a
exemplo do recolhimento noturno, após o dia de trabalho, bem como aos finais de semana e
feriados, diversamente do que acontece nas hipóteses do art. 117 da Lei de Execução Penal, em
que o legislador não estipulou qualquer forma de cumprimento da prisão domiciliar.
Caso o condenado descumpra as regras impostas, aí, sim, pode-se falar em regressão de
regime, impondo-lhe aquele que melhor se adaptar ao caso concreto.
A Lei nº 12.403, de 4 de maio de 2011, introduziu novas hipóteses de prisão albergue
domiciliar, como medida cautelar substitutiva da prisão preventiva, conforme a redação dos
arts. 317 e 318 do Código de Processo Penal, com a redação que lhe foi conferida pela Lei nº
13.257,  de  8  de  março  de  2016, verbis: Art.  317.  A  prisão  domiciliar  consiste  no
recolhimento do indiciado ou acusado em sua residência, só podendo dela ausentar-se com
autorização judicial.
Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente
for:
231

I – maior de 80 (oitenta) anos;
II – extremame
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
nte debilitado por motivo de doença grave;
III – imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou
com deficiência;
IV – gestante;
V – mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;
VI – homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos
de idade incompletos.
Parágrafo  único.  Para  a  substituição,  o  juiz  exigirá  prova  idônea  dos  requisitos
estabelecidos neste artigo.
Tais dispositivos em nada alteram o exposto anteriormente, em virtude de não ter ocorrido
qualquer modificação da referida modalidade de prisão na fase de cumprimento de pena.
A prisão cautelar domiciliar versada nos arts. 317 e 318 do Código de Processo Penal está reservada a
acusado em situação excepcional, ou seja, quando há outras situações que a ensejam (STF, HC 132.469/SP,
Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., DJe 05/08/2016).
A  jurisprudência  tem  admitido  a  concessão  da  prisão  domiciliar  aos  condenados  que  se  encontram  em
regime semiaberto e fechado, em situações excepcionalíssimas, como no caso de portadores de doença grave,
desde que comprovada a impossibilidade da assistência médica no estabelecimento prisional em que cumprem
sua pena (STJ, HC 358.682/PR, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 12/09/2016).
É assente nesta Corte Superior o entendimento que, em caso de falta de vagas em estabelecimento prisional
adequado ao cumprimento da pena no regime aberto, deve-se conceder ao apenado, em caráter excepcional, o
cumprimento  da  pena  em  regime  domiciliar,  até  o  surgimento  de  vagas  no  regime  apropriado  (STJ,  HC
343.113/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 06/09/2016).
Regras do regime fechado Art. 34. O condenado será submetido, no início
do  cumprimento  da  pena,  a  exame  criminológico  de  classificação  para
individualização da execução.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º O condenado fica sujeito a trabalho no
período diurno e a isolamento durante o repouso noturno.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º O trabalho será em comum dentro do
estabelecimento, na conformidade das aptidões ou ocupações anteriores do condenado, desde
que compatíveis com a execução da pena.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 3º O trabalho externo é admissível, no
regime fechado, em serviços ou obras públicas.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Regras do regime
232

fechado
Transitada  em  julgado  a  sentença  penal  condenatória,  tendo  sido  determinado  ao
condenado  o  cumprimento  de  sua  pena  em  regime  fechado,  será  ele  encaminhado  à
penitenciária, nos termos do art. 87 da Lei de Execução Penal, expedindo-se, por conseguinte,
guia de recolhimento para a execução, uma vez que, sem ela, ninguém poderá ser recolhido
para cumprimento de pena privativa de liberdade (art. 107 da LEP).
O  condenado  ao  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade  em  regime  fechado  será
submetido,
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
no início do cumprimento da pena, a exame criminológico para a obtenção dos
elementos  necessários  a  uma  adequada  classificação  e  com  vista  à  individualização  da
execução (art. 8º da LEP e art. 34, caput, do CP).
O condenado ao regime fechado fica sujeito a trabalho no período diurno e a isolamento
durante o repouso noturno. O trabalho é um direito do preso, segundo o inc. II do art. 41 da Lei
de  Execução  Penal.  Por  essa  razão,  se  o  Estado,  em  virtude  de  sua  incapacidade
administrativa, não lhe fornece trabalho, ele não poderá ser prejudicado por isso, uma vez que
o trabalho gera o direito à remição da pena, fazendo com que, para cada três dias de trabalho,
o Estado tenha de remir um dia de pena do condenado. Se o Estado não está permitindo que o
preso trabalhe, este não poderá ficar prejudicado no que diz respeito à remição de sua pena.
Assim,  excepcionalmente,  deverá  ser  concedida  a  remição,  mesmo  que  não  haja  efetivo
trabalho.
Discordando desse posicionamento, Cezar Roberto Bitencourt aduz: “Quando a lei fala que
o trabalho é direito do condenado está apenas estabelecendo princípios programáticos, como
faz a Constituição quando declara que todos têm direito ao trabalho, educação e saúde. No
entanto, temos milhões de desempregados, de analfabetos, de enfermos e de cidadãos vivendo
de forma indigna. Por outro lado, os que sustentam o direito à remição, independentemente de o
condenado  ter  trabalhado,  não  defendem  também  o  pagamento  da  remuneração  igualmente
prevista na lei, o que seria lógico.”
35
Apesar do brilhantismo do renomado autor, dele ousamos discordar para esclarecer que
uma coisa é a remição da pena, que diz respeito diretamente à liberdade do cidadão; outra é o
pagamento sem trabalho. Na primeira hipótese, não podemos nos esquecer de que o Estado não
pode, por arbítrio, intransigência, inércia ou péssima administração, interferir, ainda mais, no
direito de liberdade dos seus cidadãos; na segunda hipótese, estivesse o condenado recebendo
por  aquilo  que  não  fez,  estaria  se  enriquecendo  ilicitamente.  Por  isso,  discordando,  nesse
ponto, de Cezar Roberto Bitencourt, entendemos que a falta de trabalho para o condenado, por
culpa exclusiva do Estado, não impedirá a remição.
Sendo  viabilizado  o  trabalho,  este  será  comum  dentro  do  estabelecimento,  na
233

conformidade das aptidões ou ocupações anteriores do condenado, desde que compatíveis com
a execução da pena.
O trabalho externo será admissível para os presos em regime fechado somente em serviços
ou  obras  públicas  realizadas  por  órgãos  da  administração  direta  e  indireta,  ou  entidades
privadas, desde que tomadas as cautelas contra a fuga e em favor da disciplina (art. 36 da
LEP). O art. 37 da Lei de Execução Penal ainda aduz que a prestação de trabalho externo, a
ser  autorizada  pela  direção  do  estabelecimento,  dependerá  de  aptidão,  disciplina  e
responsabilidade, além do cumprimento mínimo de um sexto da
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
pena.
Sobre  a  matéria,  esta  Corte  Superior  de  Justiça  pacificou  entendimento  no  sentido  de  que  fatores
relacionados  ao  crime  praticado  são  determinantes  da  pena  aplicada,  mas  não  justificam  diferenciado
tratamento para a progressão de regime, de modo que o exame criminológico somente poderá fundar-se em
fatos ocorridos no curso da própria execução penal (STJ, HC 365.436/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da
Fonseca, 5ª T., DJe 26/09/2016).
O trabalho externo, no regime fechado e no semiaberto, é admitido em obras públicas ou particulares, desde
que regido por regras de direito público (art. 35 do CP). O trabalho externo em empresa privada afasta o
regime público do benefício, de modo que impossibilita um mínimo de vigilância, inerente ao regime prisional
fechado e semiaberto, uma vez que se desenvolverá em local onde o Poder Público não poderá exercer o seu
dever de fiscalização disciplinar, por ser atividade externa (STJ, HC 98.849/SC, Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, 5ª Turma, DJe 15/6/2009).
A Lei de Execução Penal, ela mesma, expressamente, admite o trabalho externo para os presos em regime
fechado,  à  falta,  por  óbvio,  de  qualquer  incompatibilidade,  por  isso  que  acolhe  o  benefício,  [...].  Faz-se
imprescindível, para fins de concessão de trabalho externo a sentenciado em regime fechado, o preenchimento
das cautelas legais contra a fuga e em favor da disciplina, exigências estas que não podem ser dispensadas pelo
magistrado (STJ, HC 45392/DF, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 3/4/2006, p. 420).
A nova redação do art. 112 da LEP conferida pela Lei nº 10.792/2003 deixou de exigir a realização dos
exames  periciais,  anteriormente  imprescindíveis,  não  importando,  no  entanto,  em  qualquer  vedação  à  sua
utilização sempre que o juiz julgar necessária. Não há qualquer ilegalidade nas decisões que requisitaram a
produção  dos  laudos  técnicos  para  a  comprovação  dos  requisitos  subjetivos  necessários  à  concessão  da
progressão  de  regime  prisional  ao  apenado.  Diante  da  realização  do  exame  pela  Comissão  Técnica  de
Classificação, cujo parecer foi conclusivo no sentido de que o apenado apresenta condições de receber o
benefício pretendido, e tendo em vista a demora na apreciação do pleito da defesa, para o qual se exigiu a
submissão do apenado também ao laudo do Centro de Observação Criminológica (COC), deve ser dispensada
essa última exigência, sob pena de se adiar ainda mais a prestação jurisdicional (STJ, HC 37440/RS, Rel. Min.
Gilson Dipp, 5ª T., DJ 9/2/2005, p. 210).
Regras do regime semiaberto Art. 35. Aplica-se a norma do art. 34 deste
Código, caput, ao condenado que inicie o cumprimento da pena em regime
semiaberto.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º O condenado fica sujeito a trabalho em
comum durante o período diurno, em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar.
234

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º O trabalho externo é admissíve
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
l, bem
como a frequência a cursos supletivos profissionalizantes, de instrução de segundo grau ou
superior.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Regras do regime
semiaberto
O art. 35 do Código Penal determina que seja aplicada a norma do art. 34 ao condenado
que inicie o cumprimento de sua pena em regime semiaberto. Isso quer dizer que também,
nesse regime, poderá ser realizado exame criminológico, nos termos do parágrafo único do art.
8º da Lei de Execução Penal, e da Súmula nº 439 do STJ, publicada no DJe de 13 de maio de
2010, que diz ser admitido o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em
decisão motivada.
Da mesma forma que ao condenado em regime fechado exige-se a expedição de guia de
recolhimento, ao condenado em regime semiaberto, cuja pena deverá ser cumprida em colônia
agrícola, industrial ou estabelecimento similar, é permitido o trabalho em comum durante o
período diurno.
É  admissível  o  trabalho  externo,  bem  como  a  frequência  a  cursos  supletivos
profissionalizantes, de instrução de segundo grau ou superior.
O  trabalho  do  condenado  em  regime  semiaberto  possibilita,  também,  a  remição  de  sua
pena, na proporção acima mencionada, ou seja, três por um (três dias de trabalho por um dia
de pena).
A  discussão  apontada  quando  do  estudo  do  regime  fechado,  relativa  ao  fato  de  não  se
possibilitar o trabalho ao preso, aplica-se neste tópico.
O STJ, em 22 de maio de 2002, aprovou a Súmula nº 269, que diz o seguinte: Súmula nº
269. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a
pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.
Não se justifica a imposição do regime fechado ao réu primário, condenado à pena não superior a 4 anos,
cuja pena-base foi estabelecida acima do mínimo legal, com base na gravidade abstrata do delito, devendo ser
estabelecido o regime intermediário (STJ, HC 338.477/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 1º/06/2016).
É possível a concessão do trabalho externo ao condenado em regime semiaberto, independentemente do
cumprimento de 1/6 da pena, uma vez que a exigência legal se dá somente ao condenado em regime fechado. A
aptidão para o trabalho bem como a existência de vaga à disposição do reeducando (servidor público municipal
com ingresso mediante concurso público) podem ser comprovadas por meio de declaração do empregador. A
fiscalização do trabalho externo, exercido por apenado que cumpre pena no regime semiaberto, não necessita
ser direta e permanente, como ocorre com aquele que a cumpre no regime fechado, bastando, para tanto, a
comprovação  do  vínculo  e  da  frequência  laboral,  bem  como  a  compatibilidade  de  tal  exercício  com  o
recolhimento ao ergástulo no período noturno e finais de semana. (TJSC, Recurso de Agravo 2014.035135-7,
Rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, j. 7/8/2014).
235

Admite-se a concessão do trabalho externo desde o início ao condenado em regime semiaberto, desde q
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
ue
verificadas  condições  pessoais  favoráveis  no  caso  concreto  pelo  Juízo  das  Execuções  Penais  (STJ, HC
133350/SC, Min.ª Rel.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 12/4/2010).
A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou  o  entendimento  de  que  é  desnecessário  o
cumprimento mínimo da pena, de 1/6, para a concessão do benefício do trabalho externo ao condenado a
cumprir  a  reprimenda  no  regime  semiaberto,  desde  que  satisfeitos  os  demais  requisitos  necessários,  de
natureza subjetiva. O trabalho externo, no regime fechado e semiaberto, é admitido em obras públicas ou
particulares, desde que regido por regras de direito público (art. 35 do CP). O trabalho externo em empresa
privada afasta o regime público do benefício, de modo que impossibilita um mínimo de vigilância, inerente ao
regime prisional fechado e semiaberto, uma vez que se desenvolverá em local onde o Poder Público não
poderá exercer o seu dever de fiscalização disciplinar, por ser atividade externa. Precedentes do STJ (STJ, HC
98849/SC, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 15/6/2009).
O  art.  35,  §  2º,  do  Código  Penal  admite  o  trabalho  externo  para  os  sentenciados  em  regime  prisional
semiaberto,  mas  não  disciplina  que  a  competência  seria  do  juiz  sentenciante,  conforme  alegado  pelo
Recorrente. Esta Corte, em diversos julgados, tem admitido a concessão do trabalho externo à condenado ao
regime  semiaberto,  independentemente  do  cumprimento  de  1/6  da  pena,  todavia  os  requisitos  objetivos  e
subjetivos devem ser analisados pelo juízo da execução (STJ, REsp. 303076/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T.,
DJ 2/5/2005, p. 394).
No regime semiaberto, entretanto, não se pode prescindir de um prazo razoável de observação do apenado
para  conceder-lhe  a  autorização  de  trabalho  externo.  Não  há  direito  à  imediata  liberação  para  o  trabalho
externo,  tão  logo  haja  o  recolhimento,  sem  qualquer  exame  da  situação  (STJ, HC  17322/MG,  Rel.  Min.
Fernando Gonçalves, 6ª T., RSTJ 152, p. 590).
O trabalho externo, admissível no regime semiaberto, não prescinde da vigilância ao condenado (STJ, HC
25764/SC, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 6/2/2006, p. 323).
As saídas temporárias e a frequência a cursos profissionalizantes e de formação secundária ou superior
reservam-se  aos  presos  em  regime  semiaberto  (STJ, RHC  15359/AC,  Rel.  Min.  Paulo  Medina,  6ª  T., DJ
29/3/2004, p. 279).
Regras  do  regime  aberto Art.  36. O  regime  aberto  baseia-se  na
autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º O condenado deverá, fora do
estabelecimento e sem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer outra atividade
autorizada, permanecendo recolhido durante o período noturno e nos dias de folga.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º O condenado será transferido do
regime aberto, se praticar fato definido como crime doloso, se
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
frustrar os fins da execução ou
se, podendo, não pagar a multa cumulativamente aplicada.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Regras do regime aberto
O regime aberto é uma ponte para a completa reinserção do condenado na sociedade. O
seu cumprimento é realizado em estabelecimento conhecido como Casa do Albergado. Esse
236

regime, baseado na autodisciplina e no senso de responsabilidade do condenado, permite que
este,  fora  do  estabelecimento  e  sem  vigilância,  trabalhe,  frequente  curso  ou  exerça  outra
atividade autorizada, permanecendo recolhido durante o período noturno e nos dias de folga.
O regime aberto, na letra da lei em vigor, baseia-
-se  na  autodisciplina  e  no  senso  de  responsabilidade do  condenado,  requisitando  o  seu  deferimento
demonstração efetiva de seus requisitos e de serem favoráveis as circunstâncias pessoais (STJ, HC 26307/SP,
Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 5/2/2007, p. 382).
A guia de recolhimento, também, é uma exigência para esse regime. Isso porque o art. 107
da Lei de Execução Penal determina que ninguém será recolhido, para cumprimento de pena
privativa de liberdade, sem a guia expedida pela autoridade judiciária.
A peculiaridade do regime aberto, que o difere dos regimes anteriores, diz respeito ao
trabalho. Nos regimes anteriores – fechado e semiaberto –, o trabalho do preso faz com que
tenha direito à remição. No regime aberto, não há previsão legal para a remição da pena pelo
trabalho,  uma  vez  que  somente  poderá  ingressar  nesse  regime  o  condenado  que  estiver
trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente.
No entanto, a Lei nº 12.433, de 29 de junho de 2011, incluindo o § 6º ao art. 126 da LEP,
assevera que o condenado que cumpre pena em regime aberto poderá remir, pela frequência
a curso de ensino regular ou de educação profissional, parte do tempo de execução da pena,
observado o disposto no inc. I do § 1º do referido artigo.
Vê-se, portanto, que a condição sine qua non para o início do cumprimento da pena ou
mesmo  a  sua  progressão  para  o  regime  aberto  é  a  possibilidade  imediata  de  trabalho  do
condenado.  Sem  trabalho  não  será  possível  o  regime  aberto.  A  Lei  de  Execução  Penal
excepciona a exigência do trabalho nas hipóteses do art. 117, a saber: I – condenado maior de
setenta anos; II – condenado acometido de doença grave; III – condenada com filho menor
ou deficiente físico ou mental; IV – condenada gestante.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que os sentenciados que cumprem
pena em regime aberto não têm direito à remição da pena pelo trabalho, porquanto, segundo previsão legal (art.
126 da Lei nº 7.210/84), tal benefício deve ser deferido apenas aos que se encontrem no regime fechado ou
semiaberto (STJ, HC 359.072/RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 23/08/2016).
Em sentido contrario e, a nosso ver, equivocadamente, já decidiu o TJRS: Em não havendo
vedação legal para a remição
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
por trabalho de apenados que cumprem pena em regime aberto,
deve ser deferido o benefício, de forma a valorizar e incentivar a ressocialização do preso
(TJRS, Agravo 70054696356, Rel. José Luiz John dos Santos, j. 13/6/2013).
Inexiste óbice à concessão da remição no regime aberto, pois as premissas que autorizam a concessão do
benefício são as mesmas da progressão do regime da pena, as quais, no caso, foram atendidas pelo apenado.
Inexistência  de  vedação  legal  (TJRS,  Agravo  70048397236,  Rel.ª Des.ª  Catarina  Rita  Krieger  Martins,  j.
31/5/2012).
237

A entrada em vigor da Lei nº 12.433/2011 que modificou a redação do art. 126 da LEP, junto com o seu § 6º,
trazendo  a  possibilidade  da  remição  da  pena  pelo  estudo  nos  regimes  aberto  e  semiaberto  e  na  liberdade
condicional, não exclui a possibilidade de remição pelo trabalho no regime aberto. Ao contrário, de acordo
com os princípios da igualdade e proporcionalidade, não pode ser feita qualquer discriminação entre o estudo e
o trabalho, pois tanto um quanto o outro são de suma importância para a ressocialização dos apenados, devendo
ser igualmente incentivados (TJRS, Agravo 70048549380, Rel. Des. Francesco Conti, j. 24/5/2012).
Note-se que a Lei de Execução Penal fala em trabalho, e não em emprego. Portanto, mesmo
que o condenado exerça uma atividade laboral sem registro, a exemplo de venda de produtos
de  forma  autônoma,  faxina  em  residências,  lavagem  de  carros  etc.,  poderá  ser  inserido  no
regime aberto. Isso porque o desemprego é uma desgraça que assola nosso país. Não podemos
exigir  do  condenado  que  consiga  uma  colocação  no  mercado  de  trabalho,  após  a  sua
condenação, competindo igualmente com aqueles que mantêm uma folha penal sem anotações.
Isso seria impedir, por vias oblíquas, a concessão do regime aberto.
Obviamente que a atividade indicada pelo condenado deverá ser fiscalizada tanto pelo
Ministério Público (art. 67 da LEP) como pelo Conselho da Comunidade (art. 81 da LEP),
devendo, caso haja alguma irregularidade ou interrupção no trabalho do condenado, ser tal fato
comunicado ao Juízo da Execução, para fins de justificação, nos termos do § 2º, II, do art. 118
da Lei de Execução Penal.
Além  da  necessidade  de  estar  trabalhando  ou  comprovar  a  possibilidade  de  fazê-lo
imediatamente, o inc. II do art. 114 da Lei de Execução Penal ainda exige que o condenado
apresente,  pelos  seus  antecedentes,  ou  pelo  resultado  dos  exames  a  que  foi  submetido,
fundados indícios de que irá ajustar-se,
com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime.
Tanto  o  juiz  do  processo  de  conhecimento,  caso  o  regime  aberto  seja  o  inicialmente
previsto para o cumprimento da pena, como o da execução, em caso de progressão de regime,
poderão estabelecer condições especiais para a concessão de regime aberto, sem prejuízo das
seguintes condições gerais e obrigatórias: I – permanecer no local que for designado, durante
o repouso e nos
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
dias de folga; II – sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados; III
– não se ausentar da cidade onde reside, sem autorização judicial; IV – comparecer a juízo,
para informar e justificar suas atividades, quando for determinado (art. 115 da LEP).
Extrai-se que a intenção do legislador, ao facultar a estipulação de condições especiais para o cumprimento
do regime aberto, engloba circunstâncias inerentes ao próprio regime, conquanto diversas das obrigatórias
previstas no art. 115 da LEP, não sendo a especialidade da condição uma fixação de outra pena pois, se assim o
fosse, consistiria em pena em dobro para um mesmo ilícito penal, sem a previsão prévia do legislador ou a
imposição na sentença condenatória, incidindo a hipótese em bis in idem (STJ, RHC 64.227/MG, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 06/11/2015).
O  condenado  ao  regime  aberto  poderá  frequentar  curso  ou  exercer  atividade  autorizada,  permanecendo
recolhido no período noturno e nos dias de folga (STJ, REsp. 840532/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ
16/10/2006, p. 429).
238

Em 13 de agosto de 2012, foi publicada no DJe a Súmula nº 493 do STJ, que diz: Súmula
493. É inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como condição especial
ao regime aberto.
Isso  significa  que  o  julgador  não  poderá,  a  título  de  imposição  de  condições  para  a
concessão do regime aberto, determinar qualquer das penas restritivas de direitos previstas
pelo art. 43 do diploma repressivo.
Regime aberto e recurso em liberdade
Segundo jurisprudência do STJ, fixado o regime inicial aberto, para o cumprimento da reprimenda privativa
de liberdade imposta ao réu, a negativa do direito de recorrer em liberdade constitui flagrante constrangimento
ilegal,  por  mantido  o  acusado  encarcerado,  em  situação  mais  gravosa  do  que  aquela  determinada  pela
condenação (STJ, HC 254069/SP, Rel.ª Min.ª Assusete Magalhães, 6ª T., DJe 1º/7/2013).
Regime especial Art. 37. As mulheres cumprem pena em estabelecimento
próprio,  observando-se  os  deveres  e  direitos  inerentes  à  sua  condição
pessoal, bem como, no que couber, o disposto neste Capítulo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Regime especial
Procurando evitar a promiscuidade e a prostituição no sistema carcerário, a lei determina
que  as  mulheres  cumpram  pena  em  estabelecimento  próprio,  observando-se  os  direitos  e
deveres inerentes à sua condição pessoal, bem como, no que couber, o disposto no capítulo I
do Título V do Código Penal, atendendo-se, assim, ao disposto no art. 5º, XLVIII, que diz que a
pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade
e o sexo do apenado.
Esses   estabelecimentos   prisionais   destinados   às   mulheres   deverão   possuir,
exclusivamente,  agentes  do  sexo  feminino  na  segurança  de  suas  dependências  internas,
conforme determina o § 3º, incluído no art. 83 da LEP pela Lei nº 12.121, de 15 de dezembro
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
de 2009.
A Lei nº 11.942, de 28 de maio de 2009, preocupando-se com a condição da condenada
gestante,  parturiente  e  mãe,  alterou  o  §  2º  do  art.  83  da  LEP,  que  passou  a  ter  a  seguinte
redação: os estabelecimentos penais destinados a mulheres serão dotados de berçário, onde as
condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-
-los, no mínimo, até 6 (seis) meses de idade, complementando, assim, o art. 89 do mesmo
diploma legal, também modificado pela Lei nº 11.942/2009, que diz que a penitenciária de
mulheres será dotada de seção para gestante e parturiente e de creche para abrigar crianças
maiores de 6 (seis) meses e menores de 7 (sete) anos, com a finalidade de assistir a criança
239

desamparada cuja responsável estiver presa.
Regime especial de cumprimento de pena para o índio
A  LF-6001  de  1973,  em  seu  art.  56,  dispõe  que  o  índio  pode  cumprir  pena  em  regime  especial  de
semiliberdade no local do funcionamento do órgão federal de assistência (Resumo) (TJRS, HC 696167972, 2ª
Câm. Crim., Rel. Délio Spalding de Almeida Wedy, j. 10/10/1996).
Direitos do preso Art. 38. O preso conserva todos os direitos não atingidos
pela perda da liberdade, impondo-se a todas as autoridades o respeito à sua
integridade física e moral.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Direitos do preso
O preso conserva todos os direitos não atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a
todas as autoridades o respeito à sua integridade física e moral (art. 3º da LEP e art. 38 do
CP). Talvez esse seja um dos artigos mais desrespeitados de nossa legislação penal. A pena é
um mal necessário. No entanto, o Estado, quando faz valer o seu ius puniendi, deve preservar
as  condições  mínimas  de  dignidade  da  pessoa  humana.  O  erro  cometido  pelo  cidadão  ao
praticar um delito não permite que o Estado cometa outro, muito mais grave, de tratá-
-lo como um animal. Se uma das funções da pena é a ressocialização do condenado, certamente
num regime cruel e desumano isso não acontecerá.
O art. 41 da Lei de Execução Penal diz que constituem direitos do preso: I – alimentação
suficiente e vestuário; II – atribuição de trabalho e sua remuneração; III – previdência
social; 
IV  –  constituição  de  pecúlio;  V  –  proporcionalidade  na  distribuição  do  tempo  para  o
trabalho, o descanso e a recreação; VI – exercício das atividades profissionais, intelectuais,
artísticas e desportivas anteriores, desde que compatíveis com a execução da pena; 
VII – assistência material, à saúde, jurídica, educacional, social e religiosa; VIII – proteção
contra  qualquer  forma  de  sensacionalismo;  IX  –  entrevista  pessoal  e  reservada  com  o
advogado;  X  –  visita  do  cônjuge,  da  companheira,  de  parentes  e  amigos  em  dias
determinados; XI – chamamento nominal; XII – igualdade de tratamento, salvo quanto às
exigências da individualização da pena; 
XIII – audiência especial com o diretor do estabelecimento; XIV – representação e petição
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
a
qualquer autoridade, em defesa de direito; XV – contato com o mundo exterior por meio de
correspondência escrita, da leitura e de outros meios de informação que não comprometam
a moral e os bons costumes; 
XVI – atestado de pena a cumprir, emitido anualmente, sob pena da responsabilidade da
autoridade judiciária competente.
240

Todos os direitos acima são importantes e necessários para que o preso possa cumprir sua
pena com dignidade, a fim de ser, futuramente, reinserido no convívio social.
O  direito  do  preso  ter  suas  reprimendas  executadas  onde  reside  sua  família  não  é  absoluto,  devendo  o
magistrado  fundamentar  devidamente  a  sua  decisão,  analisando  a  conveniência  e  real  possibilidade  e
necessidade da transferência, decidindo sobre o cumprimento da pena em local longe do convívio familiar
(STJ, RHC 54.134/RO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 13/06/2016).
É direito do preso receber visita do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos em dias determinados.
Por outro lado, é dever do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem o direito à dignidade e ao
respeito, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, violência e opressão. Para ter direito ao
encontro íntimo, a visitante menor de 18 (dezoito) anos deve ser casada ou comprovar a relação marital através
de Certidão Declaratória de União Estável, registrada em cartório perante duas testemunhas. (TJSC, Recurso
de Agravo 2014.005722-2, Rel Des. Getúlio Corrêa, j. 11/3/2014).
Não  existe  qualquer  ilegalidade  ou  incons​titucionalidade  na  determinação  administrativa  assinada  pelo
Diretor  da  Casa  de  Custódia  de  Londrina,  que  proibiu  pelos  presos  o  consumo  de  cigarro  dentro  das
dependências  daquela  unidade.  Cumprimento  da  determinação  do  Coordenador-Geral  do  Departamento
Peniten​ciário do Estado. Prevalência da responsa​bilidade objetiva estadual (STJ, RMS 16701/PR, 
Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., DJ 28/11/2005, p. 318).
Embora não tivesse plena competência sobre todos os detentos da 76ª Delegacia de Polícia de Niterói/RJ,
nada mais fez o Juízo da 3ª Vara Criminal de Niterói/RJ do que dar prevalência – com a determinação de
transferência dos presos em face do superpovoamento e do estado lastimável do referido estabelecimento
prisional – aos ditames da Carta Magna, consubstanciados nos princípios da dignidade da pessoa humana e da
humanização da pena, bem como nos direitos dos presos expressamente assegurados em seu art. 5º, inc. XLIX
(‘é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral’) (STJ, RMS 19385/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita
Vaz, 5ª T., DJ 6/6/2005, p. 348).
Direito à assistência religiosa
Quem tem um pouco de experiência na área penal e conhece de perto o sistema carcerário
sabe da importância e da diferença entre um preso convertido, ou seja, que teve um encontro
com  Deus,  daquele  outro  que  ainda  não  teve  essa  experiência  pessoal  e  continua  com  os
mesmos p
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
ensamentos que o levaram a praticar delitos.
Algumas autoridades têm certa resistência a permitir a assistência religiosa, sob o falso
argumento  de  que  a  segurança  daqueles  que  iriam  pregar  a  palavra  de  Deus  dentro  dos
estabelecimentos carcerários correria risco. Motins e rebeliões podem acontecer a qualquer
momento, sabemos disso. Não só o pregador corre risco, como também os amigos e parentes
dos presos que vão visitá-los nos dias permitidos. Mas, embora sem o apoio do Estado, esse
trabalho não pode cessar.
Tanto  nas  cadeias  como  nas  penitenciárias  existem  celas  exclusivas  para  os  presos
convertidos. São pessoas diferentes, que não pensam em fugir ou delinquir após o seu retorno à
sociedade. Os demais presos com eles têm o conforto necessário para que possam suportar a
privação da liberdade. Os crentes em Jesus Cristo, embora presos, são mais livres do que
241

muitos outros que se encontram do lado de fora das grades. É bom lembrar que o apóstolo
Paulo, de dentro da sua cela, preso, aguardando julgamento, que afinal o condenou à morte,
confortava os irmãos em Cristo que estavam soltos. O apóstolo João, de dentro de uma cela
localizada na ilha de Patmos, teve a revelação do livro de Apocalipse. Nós não sabemos os
desígnios de Deus, mas muitas vezes pode ocorrer que Ele, propositadamente, permita que
alguém  seja  preso,  para  que  sua  Palavra  seja  difundida  entre  aqueles  que  mais  precisam
escutá-la.
Enfim, não podemos tirar a única palavra de esperança dos presos, que é a Palavra de
Deus, razão pela qual o acesso deve ser livre aos pregadores. O art. 24 da Lei de Execução
Penal,  que  muitas  vezes  não  é  obedecido  pelas  autoridades  encarregadas  da  administração
penitenciária, assevera que a assistência religiosa, com liberdade de culto, será prestada aos
presos  e  aos  internados,  permitindo-se-lhes  a  participação  nos  serviços  organizados  no
estabelecimento penal, bem como a posse de livros de instrução religiosa, sendo que, ainda,
deverá existir nos estabelecimentos prisionais lugares destinados aos cultos religiosos. Não
poderá o preso, contudo, contrariamente à sua vontade, ser obrigado a participar de qualquer
atividade religiosa (art. 24, §§ 1º e 2º, da LEP).
Gestantes e mães presas
A  Lei  nº  11.942,  de  28  de  maio  de  2009,  fez  inserir  na  LEP  novos  direitos  às  presas
gestantes, parturientes, bem como aquelas que tenham filhos com até 7 (sete) anos de idade.
Tal modificação veio ao encontro dos tratados e acordos internacionais de que o Brasil faz
parte, em que os Estados signatários se comprometem a fazer com que as presas tenham uma
forma digna de cumprimento da pena que lhes fora imposta, não permitindo que seus laços
familiares sejam rompidos, principalmente com seus filhos menores e/ou recém-nascidos.
Às presas gestantes, mesmo as provisórias, deverão ser assegurados o acompanhamento
médico, desde o pré-natal até o pós-parto, extensivo ao recém-nascido, conforme determina
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
o
§ 3º do art. 14 da LEP, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.942, de 28 de maio de
2009.
Os estabelecimentos penais destinados a mulheres deverão ser dotados de berçário, onde
as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, no mínimo, até 6 (seis)
meses de idade (art. 83, § 2º da LEP). Esse período de amamentação, além de fundamental
para o recém-nascido, também evita a depressão pós-parto, uma vez que não rompe com os
laços entre mãe e filho.
Como  se  percebe  sem  muito  esforço,  a  presa,  tal  como  outra  mãe,  se  apega,
instintivamente, ao seu filho recém-nascido, e, podendo dispensar-lhe os cuidados necessários,
isso fará com que o cumprimento de sua pena seja menos traumático.
242

Com muito acerto, a Lei nº 11.942, de 28 de maio de 2009, deu nova redação ao art. 89 da
LEP, que diz, verbis: Art. 89. Além dos requisitos referidos no art. 88, a penitenciária de
mulheres  será  dotada  de  seção  para  gestante  e  parturiente  e  de  creche  para  abrigar
crianças maiores de 6 (seis) meses e menores de 7 (sete) anos, com a finalidade de assistir a
criança desamparada cuja responsável estiver presa.
Parágrafo único. São requisitos básicos da seção e da creche referidas neste artigo:
I – atendimento por pessoal qualificado, de acordo com as diretrizes adotadas pela
legislação educacional e em unidades autônomas; e
II  –  horário  de  funcionamento  que  garanta  a  melhor  assistência  à  criança  e  à  sua
responsável.
Por mais que alguns digam que isso, na verdade, importará também na “prisão” da criança,
que se vê obrigada a acompanhar o cumprimento de pena da sua mãe, em muitas situações,
essas  crianças  são  “jogadas”  na  casa  de  familiares  que,  mesmo  contra  a  vontade,  são
obrigados a dispensar os cuidados necessários ao desenvolvimento delas.
Esses lares substitutos passam a ser fontes de violência contra essas crianças, que são
maltratadas, abusadas sexualmente etc. Por isso, como o Estado não possui programas sérios
que atendam às necessidades dos filhos menores daquelas que se encontram presas no sistema
penitenciário, o melhor é permitir que a própria mãe cuide de seus filhos, mesmo que, em
muitos casos, por um período curto de tempo, até que a criança complete os 7 (sete) anos de
idade.
Parâmetros de acolhimento de LGBT em privação de liberdade no Brasil
Em 17 de abril de 2014, foi publicada no DOU a Resolução conjunta nº 1, de 15 de abril
de 2014, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP) e do Conselho
Nacional de Combate à Discriminação, estabelecendo os parâmetros de acolhimento de LGBT
em privação de liberdade no Brasil, entendendo-se como LGBT, de acordo com o parágrafo
único,  do  art.  1º  da  mencionada  Resolução,  a  população  composta  por  lésbicas, gays,
bissexuais, travestis e transexuais.
Dentre as previsões constantes da mencionada Resolução conjunta, podemos destacar que:
a) a pessoa travesti ou transexual em privação de liberdade tem o direito d
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
e ser chamada pelo
seu  nome  social,  de  acordo  com  o  seu  gênero,  sendo  que  a  admissão  no  estabelecimento
prisional  deverá  conter  o  nome  social  da  pessoa  presa  (art.  2º  e  parágrafo  único);  b)  às
travestis e aos gays privados de liberdade em unidades prisionais masculinas, considerando a
sua  segurança  e  especial  vulnerabilidade,  deverão  ser  oferecidos  espaços  de  vivência
específica  (art.  3º, caput);  c)  as  pessoas  transexuais  masculinas  e  femininas  devem  ser
encaminhadas para as unidades prisionais femininas, sendo que às mulheres transexuais deverá
243

ser garantido tratamento isonômico ao das demais mulheres em privação de liberdade (art. 4º e
parágrafo  único);  d)  possibilidade  de  uso  de  roupas  femininas  ou  masculinas,  conforme  o
gênero,  e  a  manutenção  de  cabelos  compridos,  se  o  tiver,  garantindo  seus  caracteres
secundários de acordo com sua identidade de gênero (art. 5º); direito à visita íntima (art. 6º);
e)  atenção  integral  à  saúde,  inclusive  com  manutenção  do  tratamento  hormonal  (art.  7º  e
parágrafo  único);  f)  acesso  e  continuidade  da  sua  formação  educacional  e  profissional;  g)
benefício do auxílio-reclusão aos dependentes do segurado recluso, inclusive ao cônjuge ou
companheiro do mesmo sexo (art. 11).
O Estado deverá garantir a capacitação continuada aos profissionais dos estabelecimentos
penais considerando a perspectiva dos direitos humanos e os princípios de igualdade e não
discriminação, inclusive em relação à orientação sexual e identidade de gênero (art. 10).
Trabalho do preso Art. 39. O trabalho do preso será sempre remunerado,
sendo-lhe garantidos os benefícios da Previdência Social.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Trabalho do preso e
remição de pena
A  experiência  demonstra  que  nas  penitenciárias  onde  os  presos  não  exercem  qualquer
atividade laborativa o índice de tentativas de fuga é muito superior ao daquelas em que os
detentos atuam de forma produtiva, aprendendo e trabalhando em determinado ofício.
O trabalho do preso, sem dúvida alguma, é uma das formas mais visíveis de levar a efeito
a ressocialização. Mais do que um direito, a Lei de Execução Penal afirma que o condenado à
pena privativa de liberdade está obrigado ao trabalho interno na medida de suas aptidões e
capacidade (art. 31). Apenas os presos provisórios (art. 31, parágrafo único, da LEP) e o
condenado por crime político (art. 200 da LEP) não estão obrigados ao trabalho. O trabalho do
preso será remunerado, mediante prévia tabela, não podendo ser inferior a três quartos do
salário mínimo (art. 29, caput, da LEP).
Além da importância psicológico-social que o trabalho traz ao preso, o condenado que
cumpre a pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, pelo trabalho, parte do tempo
de execução da pena, nos termos do art. 126, caput, da Lei de Execução Penal. Não caberá a
aplicação do instituto da remição pelo trabalho aos condenados que cumpr
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
em sua pena em
regime aberto, pois, conforme lição de Mirabete, “a remição é um direito dos condenados que
estejam cumprindo a pena em regime fechado ou semiaberto, não se aplicando, assim, ao que
se encontra em prisão albergue, já que a este incumbe submeter-se aos papéis sociais e às
expectativas derivadas do regime, que lhe concede, em nível objetivo, a liberdade do trabalho
contratual.  Pela  mesma  razão,  aliás,  não  se  concede  a  remição  ao  liberado  condicional.
244

Também não tem direito à remição o submetido a pena de prestação de serviço à comunidade,
pois o trabalho, nessa espécie de sanção, constitui, essencialmente, o cumprimento da pena”.
36
Em 29 de junho de 2011, foi publicada a Lei nº 12.433, que alterou o art. 126 da Lei de
Execução Penal para possibilitar a remição pelo estudo. 
O  condenado  que  cumpre  pena  em  regime  aberto  ou  semiaberto  e  o  que  usufrui  liberdade
condicional  poderão  remir,  pela  frequência  a  curso  de  ensino  regular  ou  de  educação
profissional,  parte  do  tempo  de  execução  da  pena  ou  do  período  de  prova,  observado  o
disposto no inc. I do § 1º do art. 126 da Lei de Execução Penal. 
Tal disposição aplica-se, ainda, às hipóteses de prisão cautelar (art. 126, §§ 6º e 7º, da LEP).
Por intermédio do instituto da remição pelo trabalho, a contagem do tempo para esse fim
será  feita  à  razão  de  um  dia  de  pena  por  três  de  trabalho,  sendo  que  o  preso  que  estiver
impossibilitado de prosseguir no trabalho em virtude de acidente continuará a beneficiar-se
com a remição (art. 126, § 4º, da LEP, com a nova Redação dada pela Lei nº 12.433, de 29 de
junho de 2011).
Em  caso  de  falta  grave,  o  juiz  poderá  revogar  até  1/3  (um  terço)  do  tempo  remido,
observado o disposto no art. 57 da Lei de Execução Penal, recomeçando a contagem a partir da
data da infração disciplinar (art. 127 da LEP).
A remição da pena pelo trabalho, nos termos do art. 33 c/c 126, § 1º, da Lei de Execução Penal – LEP,
impõe,  para  fins  de  cálculo,  a  consideração  dos  dias  efetivamente  trabalhados  e  não  a  soma  das  horas.
Precedentes (STJ, AgRg no REsp 1.578.179/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 26/08/2016).
A Lei de Execução Penal exige, para fins de remição da pena pelo trabalho, a prova da atividade laboral e da
carga horária efetivamente desenvolvidas pelo preso. As instâncias ordinárias, soberanas em matéria de fatos e
provas, concluíram que não houve comprovação idônea da carga horária cumprida pelo reeducando. Eventual
culpa do Estado na fiscalização do trabalho do preso, que pode configurar desvio na execução, não dá direito à
remição da pena, que exige comprovação idônea do cumprimento dos requisitos do art. 126 da LEP (STJ, AgRg
no HC 351.918/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 22/08/2016).
Decisão que indeferiu pedido de aplicação da Lei 12.433/201 com o intuito de restabelecer os dias remidos,
sob o fundamento da novatio legis in mellius. Admissibilida
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
de. Lei 12.433/2011, que alterou o art. 127 da
LEP, estabelecendo que, em caso de falta grave ‘o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) do tempo remido’,
disposição de ação imediata, posto que mais benéfica, devendo retroagir em favor do sentenciado. Provimento
parcial  ao  agravo,  para  determinar  a  perda  de  1/3  dos  dias  remidos,  com  a  aplicação  retroativa  da  Lei  nº
12.433/2011, no tocante à nova redação do artigo 127, da Lei de Execuções Penais (TJSP, Processo 0036415-
94.2014.8.26.0000, Rel. Des. Alcides Malossi Júnior, DJe 4/9/2014).
A remição da pena pelo trabalho ou pelo estudo é um incentivo para que o apenado realize essas atividades,
essencialmente importantes para sua reeducação – uma das finalidades da pena. Dessa forma, a ausência de
trabalho e estudo disponíveis aos apenados no estabelecimento prisional constitui um desvio da execução da
pena. Contudo, não dá ao apenado o direito de remir a pena com relação ao tempo em que estava ocioso, não
obstante por culpa do Estado. A remição exige a efetiva realização da atividade laboral e a frequência ao curso,
nos termos do art. 126 da LEP. [STJ, HC 175718, Relª Minª Marilza Maynard (desembargadora convocada), 6ª
T., j. 5/12/2013].
245

Segundo entendimento fixado por esta Corte, o cometimento de falta disciplinar de natureza grave pelo
Executando acarreta o reinício do cômputo do interstício necessário ao preenchimento do requisito objetivo
para  a  concessão  do  benefício  da  progressão  de  regime  (STJ,  EREsp.  1.176.486/SP,  3ª  Seção,  Rel.  Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, j. 28/3/2012).
O cometimento de falta grave, embora interrompa o prazo para a obtenção do benefício da progressão de
regime, não o faz para fins de concessão de livramento condicional, por constituir requisito objetivo não
contemplado no art. 83 do Código Penal. Súmula nº 441 deste Tribunal. Só poderá ser interrompido o prazo
para a aquisição do benefício do indulto, parcial ou total, se houver expressa previsão a respeito no decreto
concessivo da benesse. Precedentes (STJ, HC 181099/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 13/8/2012).
A perda dos dias remidos em razão do cometimento de falta grave pelo sentenciado não ofende o direito
adquirido ou a coisa julgada. 
O instituto da remição, como prêmio concedido ao apenado em razão do tempo trabalhado, gera, tão-somente,
expectativa de direito, sendo incabível cogitar-se de reconhecimento de coisa julgada material. A própria Lei
de Execução Penal estabelece nos arts. 50 e 127 que as faltas disciplinares de natureza grave impõem a perda
dos dias remidos. Aplicação da Súmula Vinculante nº 9 do Supremo Tribunal Federal. 
A partir da vigência da Lei nº 12.433, de 29 de junho de 2011, que alterou a redação ao art. 127 da Lei de
Execução Penal, a penalidade consistente na perda de dias remidos pelo cometimento de falta grave passa a ter
nova disciplina, não mais incidindo sobre a totalidade do tempo remido, mas apenas até o limite de 1/3 (um
terço) desse mo
[/PAGINA 250]

