[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 351]
as infrações penais.
Permite o Código Penal, ainda, o emprego da interpretação analógica, uma vez que, após
se referir às condições de tempo, lugar e maneira de execução, apresenta outras semelhantes.
Isso quer dizer que as condições objetivas indicadas pelo artigo devem servir de parâmetro à
interpretação analógica por ele permitida, existindo alguns julgados, conforme noticia Alberto
Silva  Franco,  que  “têm  entendido  que  o  aproveitamento  das  mesmas  oportunidades  e  das
mesmas relações pode ser incluído no conceito de condições semelhantes”.
96
Os crimes subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro
Exige o art. 71 do Código Penal, ainda, que, em razão das condições de tempo, lugar,
maneira  de  execução  e  outras  semelhantes, devem  os  subsequentes  ser  havidos  como
continuação do primeiro, ou seja, as infrações penais posteriores devem ser entendidas como
continuação da primeira. Embora seja clara a redação do artigo, que com ela procura fazer a
distinção  entre  o  crime  continuado  e  a  reiteração  criminosa,  paradoxalmente,  segundo
entendemos, a Exposição de Motivos da nova parte geral do Código Penal adota a chamada
teoria objetiva no crime continuado.
Para que se possa melhor conhecer a discussão, é preciso saber que três teorias disputam o
tratamento do crime continuado, a saber: a) teoria objetiva; b) teoria subjetiva; e c)  teoria
objetivo-subjetiva.
A  teoria  objetiva  preconiza  que  para  o  reconhecimento  do  crime  continuado  basta  a
presença de requisitos objetivos que, pelo art. 71 do Código Penal, são as condições de tempo,
lugar, maneira de execução e outras semelhantes. Não há, para essa teoria, necessidade de se
aferir a unidade de desígnio, por nós denominada de relação de contexto, entre as diversas
infrações penais.
Nos  termos  da  jurisprudência  pacificada  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  para  a  caracterização  da
continuidade delitiva, além dos requisitos objetivos, é necessária a demonstração da presença da unidade de
desígnios (STJ, AgRg. no AREsp. 154061/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 
5ª T., DJe 1º/8/2014).
Presentes os requisitos do art. 71 do Código Penal, impõe-se o reconhecimento da continuidade delitiva,
340

independentemente da ocorrência da unidade de desígnios. O legislador pátrio somente exigiu requisitos de
caráter objetivos, levando a crer que se adotou tão só a teoria objetiva, desprezando-
-se a unidade de desígnio como elemento da continuação delitiva (STJ, HC 120042/DF, Rel.ª Min.ª Jane Silva,
6ª T., DJe 2/2/2009).
Diz  a  teoria  subjetiva  que,  independentemente  dos  requisitos  de  natureza  objetiva
(condições  de  tempo,  lugar,  maneira  de  execução  ou  outras  semelhantes),  a unidade  de
desígnio ou, para nós, a relação de contexto entre as infrações penais é suficiente para que se
possa caracterizar o crime continuado.
A última teoria, que possui natureza híbrida, exige tanto as condições objetivas como o
indispensável dado subjetivo, ou seja, d
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
everão ser consideradas não só as condições de tempo,
lugar,  maneira  de  execução  e  outras  semelhantes,  como  também  a unidade de desígnio  ou
relação de contexto entre as ações criminosas.
Acreditamos que a última teoria – objetivo-
-subjetiva – é a mais coerente com o nosso sistema penal, que não quer que as penas sejam
excessivamente altas, quando desnecessárias, mas também não tolera a reiteração criminosa. O
criminoso de ocasião não pode ser confundido com o criminoso contumaz.
Ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou esta Corte a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a
qual, caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem
objetiva – mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito –, quanto o de ordem subjetiva – a
denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do
entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um
desdobramento da anterior. Segundo entendimento desta Corte, o lapso de tempo superior a trinta dias entre o
cometimento dos delitos impossibilita o reconhecimento da continuidade delitiva, porquanto descaracteriza o
requisito temporal, que impõe a existência de uma certa periodicidade entre as ações sucessivas (STJ, REsp
1.196.358/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 12/06/2015).
Para  a  caracterização  da  continuidade  delitiva  (art.  71  do  Código  Penal),  é  necessário  que  estejam
preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de
tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o
vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos (STJ, AgRg no REsp 1.258.206/SP, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, 6ª T., DJe 16/04/2015).
Para o reconhecimento da continuidade delitiva, exige-se, além da comprovação dos requisitos objetivos, a
unidade  de  desígnios,  ou  seja,  o  liame  volitivo  entre  os  delitos,  a  demonstrar  que  os  atos  criminosos  se
apresentam entrelaçados. Ou seja, a conduta posterior deve constituir um desdobramento da anterior. Quanto
ao pleito de reconhecimento da continuidade delitiva, o Juízo a quo e a Corte estadual concluíram que o longo
período que entremeou um delito e outro obsta o reconhecimento do crime continuado, configurando-se,
assim, o concurso material delineado no art. 69, do Código Penal (STJ, HC 206784/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., DJe 29/6/2012).
Patrícia Mothé Glioche Béze, traçando a diferença entre crime continuado e a reiteração
criminosa, assevera: “O fundamento da exasperação da pena não visa com certeza, beneficiar o
agente que, reiteradamente, pratica crimes parecidos entre si, como o estelionatário, que vive
341

da prática de ‘golpes’. Fundamentando-se no critério da menor periculosidade, da benignidade
ou da utilidade prática, a razão de ser do instituto do crim
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
e continuado não coaduna com a
aplicação do benefício da exasperação da pena para aquele agente mais perigoso, que faz do
crime profissão e vive deliberadamente à margem da lei.
A habitualidade é, portanto, diferente da continuação. A culpabilidade na habitualidade é
mais intensa do que na continuação, não podendo, portanto, ter tratamento idêntico”.
97
Nesse  sentido,  já  se  posicionou  o  STJ,  conforme  se  verifica  nas  ementas  abaixo
transcritas: Para a caracterização do crime continuado não basta a simples repetição dos fatos
delituosos  em  breve  espaço  de  tempo,  pois  a  atual  teoria  penal,  corroborada  pela
jurisprudência  dominante  nos  Tribunais  Superiores,  preconiza  a  exigência  de  unidade  de
desígnios,  em  que  os  atos  criminosos  estejam  entrelaçados,  ou  melhor,  necessário  se  torna
levar  em  conta  tanto  os  elementos  objetivos,  como  os  subjetivos  do  agente.  Continuidade
delitiva não reconhecida (STJ, RE 39.883-5, Rel. Min. Fláquer Scartezzini, DJU 28/2/1994, p.
2.911).
Crime continuado – Caracterização – Exigência de unidade de desígnio ou dolo total – Para a caracterização
do crime continuado, torna-
-se  necessário  que  os  atos  criminosos  isolados  apresentem-se  enlaçados,  os  subsequentes  ligados  aos
antecedentes (art. 71 do CP): ‘devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro’ – ou porque
fazem parte do mesmo projeto criminoso, ou porque resultam de ensejo, ainda que fortuito, proporcionado ou
facilitado  pela  execução  desse  projeto,  o  aproveitamento  da  mesma  oportunidade.  (STJ,  Rel.  Min.  Assis
Toledo, DJU 16/3/1992, p. 3.075).
A expressão contida no art. 71 do Código Penal – devem os subsequentes ser havidos
como  continuação  do  primeiro  –  mais  do  que  nos  permitir,  nos  obriga  a  chegar  a  essa
conclusão.
98
Nos termos do art. 71 do Código Penal, aplica-
-se a regra do crime continuado, quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais
crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes,
devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro. No caso, se os delitos de estelionato
foram  praticados  dentro  de  idêntico  contexto,  em  harmônicas  condições  de  tempo,  lugar  e  maneira  de
execução, guardando entre si unidade de desígnio, o fato de ter sido praticado contra vítimas distintas não
afasta  a  incidência  da  regra  da  continuidade  delitiva.  Precedentes  do  STJ  (STJ, HC  114549/SP,  Rel.  Min.
Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 2/3/2009).
Em  sentido  contrário,  já  decidiu  o  STF:  A  caracterização  da  continuidade  delitiva
prescinde  do  preenchimento  de  requisitos  objetivos  (mesmas  condições  de  tempo  lugar  e
modus operandi) e subjetivos (unidade de desígnios) (STF, HC 121.548/PE, Rel. Min. Luiz
Fux, 1ª T., DJe 08/05/2014).
Crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à
pessoa
342

O parágrafo
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
único do art. 71 do Código Penal diz que nos crimes dolosos, contra vítimas
diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz, considerando
a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como
os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais
grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do art.
75 deste Código, permitindo expressamente, portanto, a aplicação da ficção jurídica do crime
continuado nas infrações penais praticadas contra vítimas diferentes, cometidas com violência
ou grave ameaça à pessoa.
Com a redação trazida pela Parte Geral de 84, cai por terra a Súmula nº 605 do STF, que
dizia não se admitir a continuidade delitiva nos crimes contra a vida. Hoje, portanto, será
perfeitamente admissível a hipótese de aplicação das regras do crime continuado àquele que,
por vingança, resolve exterminar com todos os homens pertencentes a uma família rival à sua,
ou, na hipótese de roubo, julgada pelo STF, cuja ementa merece ser transcrita: Habeas corpus
– Crime de roubo qualificado em diversos apartamentos do mesmo edifício – Ocorrência de
crime  continuado  qualificado  (CP,  parágrafo  único  do  art.  71)  –  Presente  a  pluralidade  de
condutas e a de crimes dolosos da mesma espécie, praticados com emprego de armas, nas
mesmas  condições  de  tempo,  lugar  e  maneira  de  execução,  ocorre  a  hipótese  de  crime
continuado qualificado, ou específico, previsto no par. único do art. 71 do Código Penal (STF,
HC 72.280-6, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 26/4/1996, p. 13.114).
Crime continuado simples e crime continuado qualificado
A possibilidade de haver a continuidade delitiva nas infrações penais em que o agente
tenha atuado com o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, contra vítimas diferentes,
fez surgir a distinção entre o crime continuado simples e o crime continuado qualificado. Diz-
-se simples o crime continuado nas hipóteses do caput do art. 71 do Código Penal; qualificado
é o crime continuado previsto no parágrafo único do art. 71 do mesmo diploma repressivo, que
permite aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o
triplo.
O parágrafo único do art. 71 do Código Penal determina sejam observadas as regras do
parágrafo único do art. 70, que prevê o chamado concurso material benéfico, bem como a do
art. 75, que cuida do limite das penas. O concurso material benéfico será visto mais adiante. A
referência ao art. 75 do Código Penal não impede de ser aplicada uma pena superior a trinta
anos ao agente, pois o mencionado artigo diz textualmente que o tempo de cumprimento das
penas privativas de liberdade não pode ser superior a 30 (trinta) anos, ou seja, à primeira
vista, o condenado não poderá cumprir ininterruptamente mais do que trinta anos, podendo,
contudo, ser condenado a uma pena bem superior àquela a que deverá efetivamente cumprir.
A regra
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
da continuidade delitiva específica ou qualificada – prevista no parágrafo único do art. ٧١ do CP –,
343

diferentemente  da  continuidade  delitiva  comum  ou  simples  –  capitulada  no caput  do  mesmo  artigo,  cujo
aumento varia de 1/6 à metade –, permite o aumento das penas até o triplo. A jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a fração de aumento pela continuidade delitiva
específica, prevista no parágrafo único da norma supratranscrita, pressupõe a análise de requisitos objetivos
(quantidade  de  crimes  praticados)  e  subjetivos,  estes  consistentes  na  análise  da  culpabilidade,  dos
antecedentes,  da  conduta  social,  da  personalidade  do  agente,  dos  motivos  e  das  circunstâncias  do  crime
(circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP) (STJ, HC 344.251/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da
Fonseca, 5ª T., DJe 26/09/2016).
Consequências do crime continuado
Nas hipóteses de crime continuado simples, determina a lei a aplicação da pena de um só
dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um
sexto a dois terços.
No  caso  do  chamado  crime  continuado  qualificado,  o  juiz,  após  considerar  a
culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os
motivos e as circunstâncias, poderá aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a
mais grave, se diversas, até o triplo. O triplo da pena para uma das infrações cometidas pelo
agente será o teto máximo para o aumento correspondente ao crime continuado. E qual seria o
aumento  mínimo?  Fazendo-se  uma  interpretação  sistêmica  do  Código  Penal,  chegamos  à
conclusão de que o aumento mínimo será de um sexto, o mesmo previsto para o caput do art.
71, uma vez que não seria razoável que o juiz procedesse a aumento inferior ao determinado na
hipótese de crime continuado simples que, em tese, se configura em situação menos grave do
que a do parágrafo único.
Concurso material benéfico
O parágrafo único do art. 71 determina que seja observada a regra relativa ao concurso
material benéfico, prevista no parágrafo único do art. 70 do Código Penal. O mesmo raciocínio
que fizemos ao analisar o concurso formal pode ser transportado para o tema correspondente
ao crime continuado. A ficção do crime continuado, por razões de política criminal, foi criada
em benefício do agente. Assim, não seria razoável que um instituto criado com essa finalidade
viesse, quando da sua aplicação, prejudicá-lo. Se o juiz, portanto, ao levar a efeito os cálculos
do aumento correspondentes ao crime continuado, verificar que tal instituto, se aplicado, será
mais gravoso do que se houvesse o concurso material de crimes, deverá desprezar as regras
daquele e proceder ao cúmulo material das penas.
Dosagem da pena no crime continuado
Da mesma forma que o concurso formal, no crime continuado, seja simples ou qualificado,
o percentual de aumento da pena varia de acordo com o número de infra
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
ções penais praticadas.
É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o número de infrações cometidas
deve ser considerado quando da escolha da fração de aumento decorrente da continuidade delitiva, dentre os
344

parâmetros previstos no caput do art. 71 do Código Penal, sendo 1/6 para a hipótese de dois delitos até o
patamar máximo de 2/3 para o caso de 7 infrações ou mais (STJ, HC 367.448/ES, Rel. Min. Reynaldo Soares
da Fonseca, 5ª T., DJe 26/09/2016).
No crime continuado (art. 71, caput, do Código Penal), o aumento da pena entre o intervalo de 1/6 a 2/3
deve  se  dar  em  função  do  número  de  delitos  cometidos.  No  caso  em  tela,  reconhecida,  pelo  Tribunal  de
origem,  a  prática  de  três  delitos,  o  acréscimo  deve  ser  de  1/5  (STJ, HC 305.109/SP,  Rel.  Min.  Ericson
Maranho, Desembargador convocado do TJ-SP, 6ª T., DJe 30/06/2015).
Segundo a orientação jurisprudencial desta Corte Superior de Justiça, o aumento da pena pela continuidade
delitiva  se  faz  tão  somente  em  razão  do  número  de  infrações  praticadas  (critério  objetivo)  (STJ, HC
149897/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 3/5/2011).
Crime  continuado  e novatio  legis  in  pejus  Pode  acontecer  que,  durante  a  cadeia  de
infrações penais praticadas pelo agente, parte dela seja cometida durante a vigência de
uma lei nova, que agravou, por exemplo, a situação anterior. Ou seja, parte das infrações
penais foi praticada durante a vigência da Lei A, e outra parte durante a vigência da Lei
B, sendo a lei posterior mais gravosa.
O que fazer diante dessa situação? Sabe-se que a ficção do crime continuado foi criada
com a finalidade de beneficiar o agente, desde que presentes todos os seus requisitos, dando-se
a ideia, fictamente, de infração única. Também afirmamos, com base no disposto na parte final
do parágrafo único do art. 70 do Código Penal, que se a regra relativa a continuidade delitiva
for  prejudicial  ao  agente,  deverá  ser  desprezada,  aplicando-se,  pois,  o  chamado  concurso
material  benéfico.  No  que  diz  respeito  à  sucessão  de  leis  no  tempo,  respondendo  à  nossa
indagação, o STF tem decidido reiteradamente no sentido de que a lei posterior, mesmo que
mais  gravosa,  será  aplicada  a  toda  cadeia  de  infrações  penais,  conforme  se  observa  nos
julgados  abaixo  colacionados,  posição  com  à  qual  nos  filiamos,  haja  vista  que,  mesmo
conhecedores da nova lei penal, os agentes que, ainda assim, insistiram em cometer novos
delitos deverão ser responsabilizados pelo todo, com base na lei nova.
Se o paciente praticou a série de crimes sob o império de duas leis, sendo mais grave a posterior, aplica-se a
nova disciplina penal a toda ela, tendo em vista que o delinquente já estava advertido da maior gravidade da
sanção  e  persistiu  na  prática  da  conduta  delituosa  (STF, HC  76680,  Rel.  Min.  Ilmar  Galvão,  1ª  T., DJU
12/6/1998).
A reiteração das decisões do Supremo Tribunal Federal levo
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
u aquela Corte Suprema, na
sessão plenária de 24 de setembro de 2003, a aprovar a Súmula nº 711, que diz: Súmula nº
711. A lei penal mais grave aplica-
-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da
continuidade ou da permanência.
Em  sentido  contrário,  Alcides  da  Fonseca  Neto  assevera  que,  “na  sucessão  de  leis  no
tempo, para o caso de crime praticado em continuidade delitiva, em cujo lapso sobreveio lei
mais  severa,  deve  ser  aplicada  lei  anterior  – lex  mitior”
99
  – reconhecendo-se  sua  ultra-
345

atividade em favor do réu (art. 5º, XL, da CF).
Suspensão condicional do processo
Processo  Penal.  Infrações  cometidas  em  concurso  material,  concurso  formal  ou  continuidade  delitiva.
Suspensão condicional do Processo. Art. 89 da Lei nº 9.099/95. Não aplicação. O benefício da suspensão
condicional do processo, previsto no art. 89 da Lei nº 9.099/95, não é admitido nos delitos praticados em
concurso material quando o somatório das penas mínimas cominadas for superior a 1 (um) ano, assim como
não é aplicável às infrações penais cometidas em concurso formal ou continuidade delitiva, quando a pena
mínima cominada ao delito mais grave aumentada da majorante de 1/6 (um sexto), ultrapassar o limite de um 1
(um) ano (STF, HC 83163/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, DJ 19/6/2009, p. 153).
Crime continuado e reiteração criminosa
A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, para a caracterização da
continuidade  delitiva,  é  necessário,  além  da  comprovação  dos  requisitos  objetivos  (pluralidade  de  ações,
mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução), a unidade de desígnios, ou seja, vínculo subjetivo
havido entre os crimes de mesma espécie. O Tribunal de origem afastou a existência de continuidade delitiva
entre os delitos de roubo praticados pelo paciente, destacando a ausência de unidade de desígnios, concluindo
que a hipótese dos autos nada mais é do que a típica figura da reiteração criminosa (STJ, HC 303.815/DF, Rel.
Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 20/09/2016).
Consoante  orientação  desta  Corte  Superior  e  do  Supremo  Tribunal  Federal,  a  reiteração  indicativa  de
delinquência habitual ou profissional é suficiente para afastar a caracterização do crime continuado (STJ, HC
297.624/MS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 02/03/2015).
Não  basta  que  haja  similitude  entre  as  condições  objetivas  (tempo,  lugar,  modo  de  execução  e  outras
similares). É necessário que entre essas condições haja uma ligação, um liame, de tal modo a evidenciar-se, de
plano, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, sendo certo, ainda, que ‘o entendimento
desta Corte é no sentido de que a reiteração criminosa indicadora de delinquência habitual ou profissional é
suficiente para descaracterizar o crime continuado’ (RHC 93.144/SP, Rel. Min. Menezes Direito) (STF, HC
114725/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandows
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
ki, 2ª T., DJe 17/6/2013).
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Boletim nº 17, publicado em 6 de
agosto de 2014, sobre Crime Continuado I
1) Para a caracterização da continuidade delitiva é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem
objetiva – mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução – e de ordem subjetiva – unidade de
desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos (Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva).
2) A continuidade delitiva, em regra, não pode ser reconhecida quando se tratarem de delitos praticados em
período superior a 30 (trinta) dias.
3) A  continuidade  delitiva  pode  ser  reconhecida  quando  se  tratarem  de  delitos  ocorridos  em  comarcas
limítrofes ou próximas.
4) A continuidade delitiva não pode ser reconhecida quando se tratarem de delitos cometidos com modos de
execução diversos.
5) Não há crime continuado quando configurada habitualidade delitiva ou reiteração criminosa.
6) Quando  se  tratar  de  crime  continuado,  a  prescrição  regula-se  pela  pena  imposta  na  sentença,  não  se
computando o acréscimo decorrente da continuação (Súmula 497/STF).
7) A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à
346

cessação da continuidade delitiva ou da permanência (Súmula 711/STF).
8.1) O estupro e atentado violento ao pudor cometidos contra a mesma vítima e no mesmo contexto devem ser
tratados como crime único, após a nova disciplina trazida pela Lei n. 12.015/09.
8.2)  É  possível  reconhecer  a  continuidade  delitiva  entre  estupro  e  atentado  violento  ao  pudor  quando
praticados contra vítimas diversas ou fora do mesmo contexto, desde que presentes os requisitos do artigo
71 do Código Penal.
8.3) A Lei nº 12.015/09, ao incluir no mesmo tipo penal os delitos de estupro e atentado violento ao pudor,
possibilitou a caracterização de crime único ou de crime continuado entre as condutas, devendo retroagir
para alcançar os fatos praticados antes da sua vigência, por se tratar de norma penal mais benéfica.
9) No  concurso  de  crimes,  a  pena  considerada  para  fins  de  fixação  da  competência  do  Juizado  Especial
Criminal  será  o  resultado  da  soma,  no  caso  de  concurso  material,  ou  da  exasperação,  na  hipótese  de
concurso formal ou crime continuado, das penas máximas cominadas aos delitos.
Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça, Boletim nº 20, publicado em 17
de setembro de 2014, sobre crime continuado II.
1) Para a caracterização da continuidade delitiva, são considerados crimes da mesma espécie aqueles previstos
no mesmo tipo penal.
2) É possível o reconhecimento de crime continuado entre os delitos de apropriação indébita previdenciária
(art. 168-A do CP) e de sonegação de contribuição previdenciária (art. 337-A do CP).
3) Presentes as condições do art. 71 do Código Penal, deve ser reconhecida a continuidade delitiva no crime
de peculato-desvio.
4) Não é possível reconhecer a continuidade
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
delitiva entre os crimes de roubo (art. 157 do CP) e de latrocínio
(art. 157, § 3º, segunda parte, do CP) porque apesar de serem do mesmo gênero não são da mesma espécie.
5) Não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo (art. 157 do CP) e de extorsão
(art. 158 do CP), pois são infrações penais de espécies diferentes.
6) Admite-se a continuidade delitiva nos crimes contra a vida.
7) O entendimento da Súmula nº 605 do STF – “não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida” –
encontra-se superado pelo parágrafo único do art. 71 do Código Penal, criado pela reforma de 1984.
8) Na continuidade delitiva prevista no caput do art. 71 do CP, o aumento se faz em razão do número de
infrações praticadas e de acordo com a seguinte correlação: 1/6 para duas infrações; 1/5 para três; 1/4 para
quatro; 1/3 para cinco; 1/2 para seis; 2/3 para sete ou mais ilícitos.
9) Na continuidade delitiva específica, prevista no parágrafo único do art. 71 do CP, o aumento fundamenta-se
no número de infrações cometidas e nas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP.
10) Caracterizado o concurso formal e a continuidade delitiva entre infrações penais, aplica-se somente o
aumento relativo à continuidade, sob pena de bis in idem.
11) No crime continuado, as penas de multa devem ser somadas, nos termos do art. 72 do CP.
12) No crime continuado, a pena de multa deve ser aplicada mediante o critério da exasperação, tendo em vista
a inaplicabilidade do art. 72 do CP.
13) O reconhecimento dos pressupostos do crime continuado, notadamente as condições de tempo, lugar e
maneira de execução, demanda dilação probatória, incabível na via estreita do habeas corpus.
Multas no concurso de crimes Art. 72. No concurso de crimes, as penas de
multa são aplicadas distinta e integralmente.
347

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Multas no concurso de
crimes
Nas hipóteses de concurso material, concurso formal ou mesmo crime continuado, as penas
de multa deverão ser aplicadas isoladamente para cada infração penal. Imagine-se que alguém
tenha praticado quatro crimes em concurso formal. Aqui, em vez de ser aplicado o percentual
de aumento de um sexto até metade, as penas de multa serão encontradas isoladamente.
Embora  com  relação  ao  concurso  material  e  ao  concurso  formal  imperfeito  não  haja
maiores discussões, no que diz respeito à aplicação da multa nas hipóteses de concurso formal
perfeito  e  continuidade  delitiva  existe  divergência  doutrinária  e  jurisprudencial.  Preleciona
Alberto Silva Franco: “Se se entender que se trata de um concurso de crimes, não há dúvida de
que a solução será igual à do concurso formal. Considerando-se, no entanto, que se cuida de
uma hipótese não de concurso de crimes, mas, sim, de unidade legal de infrações, ou melhor,
de crime único, o art. 72 da PG/84 não teria aplicabilidade e, nessa situação, a exacerbação
punitiva  incidiria  necessariamente  na  determinação  do  número  de  dias-multa,  dent
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
ro  do
sistema de dias-multa ora acolhido na PG/84. Destarte, a divergência que já existe em nível
jurisprudencial persistiria.”
100
No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente. Inteligência do art. 72 do
Código Penal (TJ-MG, AC 0502007-03.2015.8.13.0079, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJe 12/09/2016).
No caso de concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas cumulativamente, não incidindo sobre elas o
acréscimo  decorrente  do  concurso  formal  ou  do  crime  continuado,  devendo  as  pecuniárias  ser  somadas
(TJMG, Processo 1.0313.05. 156384-6/001[1], Rel. Des. William Silvestrini, DJ 6/6/2006).
Apesar de esta Corte já se ter manifestado pela inaplicabilidade do art. 72 do Código Penal às hipóteses de
crime continuado, entendo que o texto legal prevê uma regra de exceção para a aplicação da pena de multa, e
seu  conteúdo  é  claro: nas  hipóteses  de  concurso  formal  perfeito  (art.  70,  1ª  parte,  do  CP)  e  de  crime
continuado  (art.  71  do  CP),  a  pena  de  multa  será  multiplicada  pelo  número  de  infrações  cometidas,  não
incidindo na sua fixação o sistema de exasperação (STJ, REsp. 519429/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª
T., DJ 10/10/2005, p. 412).
No crime continuado, não há concurso de crimes mas crime único, e, desta forma, em paralelismo com a
pena privativa de liberdade, a unificação deve atingir também a pena de multa. Precedentes do STJ e do STF
(STJ, REsp 493227/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., 
DJ 22/9/2003, p. 356).
Erro na execução Art. 73. Quando, por acidente ou erro no uso dos meios
de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender,
atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra
aquela, atendendo-se ao disposto no § 3º do art. 20 deste Código. No caso de
ser  também  atingida  a  pessoa  que  o  agente  pretendia  ofender,  aplica-se  a
348

regra do art. 70 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Crimes aberrantes
São três as hipóteses dos chamados crimes aberrantes, a saber: a) aberratio ictus; b)
aberratio criminis; c) aberratio causae. Somente as duas primeiras encontram previsão legal,
respectivamente, nos arts. 73 e 74 do Código Penal. Ocorrerá a chamada aberratio causae, ou
aberração na causa, quando o resultado pretendido pelo agente advier de uma outra causa, que
não  aquela  pretendida  por  ele  inicialmente,  mas  que  se  encontra  abrangida  pelo  seu  dolo.
Assim,  suponhamos  que  o  agente,  querendo  causar  a  morte  da  vítima  por  afogamento,  a
arremesse,  por  exemplo,  da  ponte  Rio  –  Niterói,  sendo  que,  antes  de  cair  na  baía  de
Guanabara, a vítima choca-se com um dos pilares da aludida ponte e morre em virtude de
traumatismo  craniano,  e  não  por  afogamento,  como  inicialmente  pretendia  o  agente.  Pode
acontecer, ainda, que ocorra um resultado aberrante também na hipótese em que o agente, após
efetuar dois disparos, supondo já ter causa
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
do a morte da vítima, com a finalidade de ocultar o
suposto cadáver, coloca-a em uma cova, enterrando-a, sendo que esta, na verdade, ainda se
encontrava viva, vindo, contudo, a morrer asfixiada.
Erro na execução
Também conhecido por aberratio ictus, que significa desvio no golpe ou aberração no
ataque.
Tendo o agente – segundo reconheceu o Conselho de Sentença –, por erro de pontaria, atingido (de forma
fatal) vítima diversa da pretendida, além de ferir também a vítima visada e outra pessoa, configurado está o erro
na execução na modalidade complexa, incidindo a regra do art. 73 c/c art. 70 do CP. O caso não se confunde
com  o aberratio  criminis  (resultado  diverso  do  pretendido)  previsto  no  art.  74  do  CP,  o  qual  prevê  a
circunstância em que o agente visa atingir um bem jurídico e acaba atingindo outro, de natureza diversa, o que
inocorreu na hipótese dos autos (TJRS, AC nº 70048015960, Rel. Des. Francesco Conti, j. 28/6/2012).
Resta config urado o erro na execução, quando reconhecida a unidade criminosa, dirigida contra a pessoa
almejada,  mas  que  por  desvio  da  trajetória  desejada,  vem  a  ser  atingida  pessoa  diversa  (TJMG,  Processo
1.0105.97.003426-7/001, Rel. Des. Adilson Lamounier, DJ 6/7/2009).
Erro de pessoa para pessoa
Para que se possa falar em aberratio ictus deve ocorrer a seguinte situação: a) o agente
quer atingir uma pessoa; b) contudo, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, vem a
atingir uma pessoa diversa.
Em se tratando de caso em que a condenação se dá por aberratio ictus, o fato de que terceiro foi atingido,
em  lugar  da  vítima  real,  em  razão  de  erro  na  execução,  constitui  elementar  do  tipo,  uma  vez  que  a
responsabilidade do agente se dá pela norma do art. 73 do Código Penal, segundo o qual a punição deve ocorrer
como se se tratasse da vítima realmente alvejada (STJ, REsp 1.492.921/DF, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª
T., DJe 1º/09/2016).
349

Se a pessoa ofendida foi diversa da pretendida, estamos diante de uma situação que se amolda ao contido no
art. 73 do CP (aberratio ictus), porque a mudança da vítima não tem o condão de alterar a natureza do fato
(TJMG, Rese 1.0236.06.008812-7/001, Rel. Des. Ediwal José de Morais, DJ 1/4/2009).
Aberratio ictus com unidade simples
Nessa hipótese, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa
diversa, produzindo um único resultado (morte ou lesão corporal). O art. 73 do Código Penal
determina, neste caso, seja aplicada a regra do erro sobre a pessoa, prevista no § 3º do art. 20
do Código Penal. Assim, se houver a produção do resultado morte em pessoa diversa, o agente
responderá por um único crime de homicídio doloso consumado, como se efetivamente tivesse
atingido  a  pessoa  a  quem  pretendia  ofender.  Se  queria  a  morte  de  seu  pai  e,  por  erro  na
execução,  matar  um  estranho,  responderá  pelo  delito  de  homicídio,  aplicando-se,  ainda,  a
circunstância agravante prevista no art. 61, II
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
, e, primeira figura do Código Penal (ter cometido
o crime contra ascendente). Se, contudo, ainda agindo com animus necandi, atingir terceira
pessoa, causando-
-lhe lesões corporais, deverá o agente responder pela tentativa de homicídio.
Aberratio ictus com unidade complexa
Há um resultado duplo, razão pela qual a unidade é tida como complexa. Aplica-se, nesse
caso, a regra do concurso formal de crimes, prevista no art. 70 do Código Penal. São quatro as
hipóteses de aberratio ictus com unidade complexa, partindo-se do pressuposto de que em
todos os casos o agente atua com o dolo de matar: 1º) o agente atira em A,  causando  não
somente  sua  morte,  como  também  a  de B.  Responderá  pelo  crime  de  homicídio  doloso
consumado,  com  a  pena  aumentada  de  1/6  até  metade;  2º)  o  agente  mata A  e  fere B.
Responderá pelo homicídio consumado, aplicando-se também o aumento previsto pelo art. 70;
3º) o agente fere A e B. Deverá ser responsabilizado pela tentativa de homicídio, aplicando-se
o aumento de 1/6 até metade; 4º) o agente fere A, aquele contra o qual havia atuado com dolo
de  matar;  contudo,  acaba  produzindo  o  resultado  morte  em B.  Responderá  pelo  homicídio
doloso consumado, aplicando-se o aumento do concurso formal de crimes.
Ao erro na execução com resultado duplo (art. 73, parte final, do Código Penal) podem ser aplicadas tanto a
regra atinente ao concurso formal próprio de crimes quanto a regra referente ao concurso formal impróprio de
crimes,  tudo  a  depender  das  circunstâncias  concretas.  Se  o  agente,  apesar  de  não  intencionar  atingir  um
terceiro, previu esta possibilidade e aquiesceu com ela, agindo em dolo eventual, aplica-se a regra do concurso
formal  impróprio  de  crimes  ao  erro  na  execução  (TJ-DFT,  RC  20160020107929RVC,  Rel.  Des.  Silvanio
Barbosa dos Santos, DJe 15/09/2016).
Tendo o agente – segundo reconheceu o Conselho de Sentença-, por erro de pontaria, atingido (de forma
fatal) vítima diversa da pretendida, além de ferir também a vítima visada e outra pessoa, configurado está o erro
na execução na modalidade complexa, incidindo a regra do art. 73 c/c art. 70 do CP. O caso não se confunde
com  o aberratio  criminis  (resultado  diverso  do  pretendido)  previsto  no  art.  74  do  CP,  o  qual  prevê  a
circunstância em que o agente visa atingir um bem jurídico e acaba atingindo outro, de natureza diversa, o que
350

inocorreu na hipótese dos autos. (TJRS, AC nº 70048015960, Rel. Des. Francesco Conti, j. 28/6/2012).
Hipótese em que se atingiu não só a pessoa visada como também terceiro, por erro de execução. Regência
da espécie pela disciplina do concurso formal (Precedente do Supremo Tribunal Federal, HC 62655/BA, Rel.
Min. Francisco Rezek, DJ de 7/7/85). Se, por erro de execução, o agente atingiu não só a pessoa visada, mas
também terceira pessoa aplica-se o concurso formal (STF, RT 598/420). Recurso conhecido e provido. (STJ,
REsp. 439058/DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T.
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
, DJ 9/6/2003 p. 288).
Necessidade de previsibilidade do resultado aberrante
Se o resultado aberrante não tiver sido previsível, não se poderá cogitar da hipótese de
aberratio ictus, pois, caso contrário, estaríamos aceitando a possibilidade de responsabilizar
objetivamente o agente.
Aberratio ictus e dolo eventual
Se  o  caso  é  de  erro  na  execução,  aquele  que  atinge  outra  pessoa  que  não  aquela  que
pretendia ofender, somente se poderá cogitar em aberratio se o resultado for proveniente de
culpa, afastando-se
o erro na hipótese de dolo, seja ele direto ou mesmo eventual. Isso porque se o agente queria
(diretamente) ou não se importava em produzir o resultado por ele previsto e aceito, agindo
com dolo eventual, não há falar em erro na execução.
O cometimento de uma só conduta, que acarreta resultados diversos, um dirigido pelo dolo direto e outro
pelo dolo eventual, configura a diversidade de desígnios. Precedente do STF. Hipótese em que se verifica o
concurso formal imperfeito, que se caracteriza pela ocorrência de mais de um resultado, através de uma só
ação, cometida com propósitos autônomos (STJ, REsp 138.557/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., RT, v. 807, p.
577).
Ocorrendo a figura da aberratio ictus, mas com dolo eventual, em face da previsibilidade do risco de lesão
com  relação  a  terceiros,  conquanto  se  tenha  concurso  formal  de  crimes  dolosos,  as  penas  são  aplicadas
cumulativamente, de conformidade com a norma do art. 70, parte final, do Código Penal (STF, HC 73548/SP,
Rel. Min. Ilmar Galvão, 1ª T., DJ 17/5/1996 p.16.328).
Concurso material benéfico
Em  qualquer  das  hipóteses  de aberratio ictus com  unidade  complexa,  ou  seja,  com  a
produção de dois resultados, deverá ser observada a regra do concurso material benéfico.
Conflito de competência
Ainda que tenha ocorrido a aberratio ictus, o militar, na intenção de cometer o crime contra colega da
corporação,  outro  militar,  na  verdade,  acabou  praticando-o  contra  uma  vítima  civil,  tal  fato  não  afasta  a
competência do juízo comum. Conflito conhecido, declarando-se a competência do Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo, o suscitado (STJ, CC 27368/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 1ª T., p. 123/JBC 39,
p. 286).
Reparação dos danos
351

O  agente  que,  estando  em  situação  de  legítima  defesa,  causa  ofensa  a  terceiro,  por  erro  na  execução,
responde pela indenização do dano, se provada no juízo cível a sua culpa. Negado esse fato pela instância
ordinária, descabe condenar o réu a indenizar o dano sofrido pela vítima. Arts. 1.540 e 159 do CC (STJ, REsp.
152030/DF, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª T., RSTJ 113, p. 290/RT 756 p. 190).
Resultado  diverso  do  pretendido Art.  74.  Fora  dos  casos  do  artigo
anterior,  quando,  por  acidente  ou  erro  na  execução  do  crime,  sobrevém
resultado diverso do pretendido, o agente responde por culpa, se o fato é
previsto  como  crime  culposo;  se  ocorre  também  o  resultado  prete
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
ndido,
aplica-se a regra do art. 70 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Resultado diverso do
pretendido
Também conhecido por aberratio criminis ou aberratio delicti, que tem o significado de
desvio do crime.
Lesões  corporais.  Resultado  diverso  do  pretendido.  Impossibilidade  de  responsabilidade  objetiva.  Se  a
vítima  fraturou  o  braço  em  decorrência  de  queda  provocada  pela  esquiva  do  golpe  do  réu,  responderá  o
agressor tão somente por lesões corporais simples, pois não era previsível que de seu golpe resultasse uma
fratura  que  afastaria  a  vítima  de  suas  atividades  habituais  por  mais  de  30  (trinta)  dias  (TJMG,  Processo
1.0000.00.347203-2/000(1), Rel. Des. Erony da Silva, DJ 26/11/2003).
Hipóteses
Conforme  as  lições  de  Damásio  de  Jesus,  “enquanto  na aberratio ictus  existe  erro  de
execução  a persona  in  personam,  na aberratio  criminis há  erro  na  execução  do  tipo  a
personam in rem ou a re in personam. No primeiro caso, o agente quer atingir uma pessoa e
ofende outra (ou ambas). No segundo, quer atingir um bem jurídico e ofende outro (de espécie
diversa).”
101
Concurso material benéfico
Em qualquer das hipóteses de aberratio criminis com unidade complexa, ou seja, com a
produção de dois resultados, deverá ser observada a regra do concurso material benéfico.
Limite das penas Art. 75. O tempo de cumprimento das penas privativas de
liberdade não pode ser superior a 30 (trinta) anos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º. Quando o agente for condenado a
penas privativas de liberdade cuja soma seja superior a 30 (trinta) anos, devem elas ser
unificadas para atender ao limite máximo deste artigo.
352

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º. Sobrevindo condenação por fato
posterior ao início do cumprimento da pena, far-se-á nova unificação, desprezando-se, para
esse fim, o período de pena já cumprido.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Limite das penas
Em obediência ao disposto no art. 5º, XLVII, da Constituição Federal, que proíbe as penas
de caráter perpétuo, diz o caput do art. 75 do Código Penal que o tempo de cumprimento das
penas privativas de liberdade não pode ser superior a 30 (trinta) anos.
Tempo de cumprimento
Não se confunde com tempo de condenação. Poderá o agente ser condenado a 300 anos,
por  exemplo.  No  entanto,  de  acordo  com  a  determinação  legal,  não  poderá  cumprir,
efetivamente, como regra, período superior a 30 (trinta) anos.
Diferença entre soma e unificação Soma é um critério matemático, no qual todas as penas
aplicadas serão computadas a fim de que se conheça o seu total; unificação é o critério
mediante o qual o julgador deverá desprezar, para efeitos de cumprimento da pena, o
tempo que exceder a 30 (trinta) anos.
Competência para decidir sobre a soma ou a unificação de penas
De acordo com o art. 66, III, I, a, da LEP, compete ao Juízo das Execuções.
Tempo sobre o qual deverão ser procedidos os cál
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
culos para a concessão dos “benefícios”
legais
Duas  correntes:  a  primeira  delas  entende  que,  por  questões  de  política  criminal,  os
cálculos deverão ser realizados sobre o total das penas unificadas; a segunda, aduz que os
cálculos deverão recair sobre o total das penas somadas. Adepto desta última posição, o STF
vinha decidindo reiteradamente “que no concurso de penas privativas de liberdade, cuja soma
ultrapassa  o  limite  juridicamente  exequível  de  30  anos,  os  requisitos  objetivos  de  certos
institutos ou benefícios legais, tais como o indulto, a comutação, a progressão do regime, a
remição  e  o  livramento  condicional,  devem  ser  considerados  em  função  do  total  da  pena
efetivamente imposta e não calculados sobre o quantum resultante da unificação determinada
pelo art. 75 do Código Penal” (STF, HC 70.034-9, Rel. Celso de Mello, DJU 16/4/1993, p.
6.436).
Na sessão plenária de 24 de setembro de 2003, o Supremo Tribunal Federal, consolidando
sua  posição,  aprovou  a  Súmula  nº  715,  que  diz: Súmula nº 715.  A  pena  unificada  para
atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do Código Penal,
não é considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento condicional ou
353

regime mais favorável de execução.
“A pena unificada para atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do Código
Penal, não é considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento condicional ou regime
mais favorável de execução” (Súmula nº 715/STF) O cálculo para a concessão de qualquer benefício, por
ocasião  da  execução  penal,  deve  ter  por  base  o  somatório  das  penas  privativas  de  liberdade  efetivamente
impostas ao condenado (STJ, HC 347.031/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 28/06/2016).
Nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, o art. 75 do Código Penal, que
determina o limite de 30 (trinta) anos para o cumprimento da pena de segregação da liberdade, não influi
quando do cálculo do lapso para fins de concessão de benefícios da execução penal, em que se considera o
tempo total da condenação imposta ao paciente. Precedentes. Súmula nº 715/STF (STJ, HC 156537/RJ, Rel.ª
Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 11/4/2012).
O art. 75 do Código Penal estabelece o limite de 30 (trinta) anos para o cumprimento da pena privativa de
liberdade. A unificação de penas, prevista no referido dispositivo legal, não influi no cálculo do lapso para fins
de concessão de benefícios, pois deve ser considerado o tempo total da condenação (Súmula 715/STF) (STJ,
REsp. 1050367/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 26/4/2010).
Condenação por fato posterior ao início do cumprimento da pena
Embora a lei tenha, inicialmente, determinado o cumprimento máximo de 30 anos, se o
agente vier, após a unificação, a ser condenado por fato posterior ao início do cumprimento da
pena, deverá ser realizada nova unificação, sendo desprezado, pa
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
ra esse fim, o período de
pena já cumprido. Assim, de acordo com a redação prevista pelo § 2º do art. 75 do Código
Penal, o limite de efetivo cumprimento poderá ser superior a 30 anos. Veja-se, por exemplo, o
que tem ocorrido com frequência em nossas penitenciárias, onde presos causam a morte de
outros,  pertencentes  a  grupos  rivais.  Nesses  casos,  o  período  de  pena  já  cumprido  será
desprezado, devendo ser sua nova condenação somada ao tempo restante de cumprimento da
pena, para efeitos de ser realizada nova unificação, caso ultrapasse, novamente, o limite de 30
anos.
In casu, ante a superveniência de nova condenação após o início do cumprimento da pena, nos termos do art.
75, § 2º, do Código Penal, para fins de observância do limite trintenário, outra unificação das penas deve ser
realizada desprezando-se, nesse cálculo, o período já cumprido (STJ, HC 181664/SP, Rel. Min. Adilson Vieira
Macabu [Desembargador convocado do TJ/RJ], 5ª T., DJe 7/8/2012).
Medida de segurança
Súmula nº 527 do STJ. O tempo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o limite
máximo da pena abstratamente cominada ao delito praticado (DJe 18/05/2015).
Nos termos do atual posicionamento desta Corte, o art. 97, § 1º, do Código Penal deve ser interpretado em
consonância  com  os  princípios  da  isonomia,  proporcionalidade  e  razoabilidade.  Assim,  o  tempo  de
cumprimento da medida de segurança, na modalidade internação ou tratamento ambulatorial, deve ser limitado
ao máximo da pena abstratamente cominada ao delito perpetrado e não pode ser superior a 30 (trinta) anos,
situações que não ocorrem no caso (STJ, HC 297.897/RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 17/12/2015).
A  1ª  Turma  deferiu  parcialmente habeas  corpus  em  favor  de  denunciado  por  homicídio  qualificado,
354

perpetrado contra o seu próprio pai em 1985. No caso, após a realização de incidente de insanidade mental,
constatara-se que o paciente sofria de esquizofrenia paranoide, o que o impedira de entender o caráter ilícito
de sua conduta, motivo pelo qual fora internado em manicômio judicial. Inicialmente, afastou-se a alegada
prescrição e a consequente extinção da punibilidade. Reafirmou-se a jurisprudência desta Corte no sentido de
que o prazo máximo de duração de medida de segurança é de 30 anos, nos termos do art. 75 do CP. Ressaltou-
se  que  o  referido  prazo  não  fora  alcançado  por  haver  interrupção  do  lapso  prescricional  em  face  de  sua
internação, que perdura há 26 anos. No entanto, com base em posterior laudo que atestara a periculosidade do
paciente,  agora  em  grau  atenuado,  concedeu-se  a  ordem  a  fim  de  determinar  sua  internação  em  hospital
psiquiátrico próprio para tratamento ambulatorial (STF, HC 107432/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T.,
j. 24/5/2011, Informativo nº 628).
Conquanto o Supremo Tribunal Federal entenda que a medida de segurança deva ser cumprida pelo prazo
máximo de trinta anos, este Superior Tribunal de Justiça se
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
posicionou pela duração da medida de segurança
enquanto persistir a periculosidade do agente. Apresentando o paciente melhora progressiva em seu quadro
psiquiátrico, embora ainda precise de tratamento contínuo, poderá ser colocado em desinternação progressiva,
em regime de semi-internação até que alcance a desinternação condicional (STJ, HC 113459/RS, Rel.ª Min.ª
Jane Silva, DJe 10/11/2008).
Concurso de infrações Art. 76. No concurso de infrações, executar-se-á
primeiramente a pena mais grave.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Ordem de execução das
penas
De acordo com os arts. 69 e 76 do Código Penal e 681 do Código de Processo Penal, no concurso de
infrações, executar-se-á primeiramente a mais grave, devendo a pena de reclusão ser cumprida antes da pena de
detenção.  Concorrendo  penas  de  reclusão  e  detenção,  ambas  com  regime  inicial  aberto,  se  do  somatório
ultrapassar quatro anos, há a possibilidade de fixação do regime inicial semiaberto (STJ, RHC 18664/RJ, Rel.
Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 26/3/2007 p. 283).
Concurso de crimes e pena de multa
Vide art. 72 do Código Penal.
Capítulo IV – Da Suspensão Condicional da Pena
Requisitos da suspensão da pena Art. 77. A execução da pena privativa de
liberdade, não superior a 2 (dois) anos, poderá ser suspensa, por 2 (dois) a 4
(quatro) anos, desde que: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I
– o condenado não seja reincidente em crime doloso; (Redação dada pela
355

Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta
social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias
autorizem a concessão do benefício; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) III – Não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art.
44 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º A condenação anterior a pena de multa
não impede a concessão do benefício.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º A execução da pena privativa de
liberdade, não superior a quatro anos, poderá ser suspensa, por quatro a seis anos, desde que o
condenado seja maior de setenta anos de idade, ou razões de saúde justifiquem a suspensão.
(Redação dada pela Lei nº 9.714, de 25/11/1998.) Finalidade
Verdadeira medida descarcerizadora, a suspen​são condicional da pena tem por finalidade
evitar o aprisionamento daqueles que foram condenados a penas de curta duração, evitando-se,
com isso, o convívio promíscuo e estigmatizante do cárcere.
Direito subjetivo do condenado ou faculdade do juiz?
Pela redação do art. 77 do Código Penal, somos induzidos, equivocadamente, a acreditar
ser uma faculdade do juiz, pois o mencionado artigo diz que a execução da pena privativa de
liberdade, não superior a 2 (dois) anos, poderá ser suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos...
A lei penal usa a expressão poderá ser suspensa, sugerindo ser uma faculdade do juiz.
Contudo, esse não é o melhor entendimento. Isso porque o art. 157 da Lei de Execução Penal
dete
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
rmina  que  o  juiz  ou  tribunal,  na  sentença  que  aplicar  pena  privativa  de  liberdade,  na
situação  determinada  pelo  seu  art.  156,
102
  deverá  pronunciar-se  motivadamente  sobre  a
suspensão condicional, quer a conceda, quer a denegue.
Ao determinar o obrigatório pronunciamento do juiz, a lei penal exigiu fossem analisados
todos  os  requisitos  que  possibilitam  a  suspensão  condicional  da  pena,  os  quais,  se
preenchidos,  conduzirão  à  sua  concessão  pelo  juiz.  Assim,  trata-se  de  direito  subjetivo  do
condenado, e não simples faculdade do julgador.
Em razão do disposto no art. 697 do Código de Processo Penal, o magistrado, ao condenar o réu à pena
privativa  de  liberdade  não  superior  a  2  (dois)  anos,  por  constituir  direito  subjetivo  deste,  deve,
obrigatoriamente,  se  manifestar  sobre  a  concessão,  ou  não,  da  suspensão  condicional  da  pena  (STJ, HC
104363/PA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 30/3/2009).
O sursis é  um direito  subjetivo do  condenado; assim,  preenchidos os  seus requisitos  pelo réu  e  sendo
considerado pelo sentenciante que a sua concessão estaria atendendo aos fins da pena, quais sejam, retribuição,
reprovação e prevenção do crime, a concessão da substituição condicional da pena ao sentenciado é medida
obrigatória. (TJMG, Processo 2.0000.00.485037-9/000[1], Rel. Des. Vieira de Brito, DJ 4/6/2005).
356

Em sentido contrário, muito embora os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código
Penal não constituam direitos subjetivos do acusado, dependendo da satisfação dos requisitos
subjetivos  e  objetivos  que  a  lei  prevê,  o  magistrado,  para  negá-los,  deve  proferir  decisão
suficientemente motivada. Decisão que indique de modo concreto as razões pelas quais não se
faz jus a tais favores de índole penal. Precedentes (STF, HC 84985/MG, Rel. Min. Carlos
Britto, 1ª T., DJ 5/5/2006 p.18).
Aplicação do sursis Concluindo pela prática da infração penal, o juiz condenará o réu e
dará início à aplicação da pena, atendendo ao critério trifásico previsto pelo art. 68 do
Código Penal. Se o quantum da pena total aplicada se encontrar nos limites previstos pelo
art. 77 do Código Penal, deverá o juiz analisar os requisitos necessários à concessão do
sursis. Se presentes, concederá a suspensão condicional da pena e, na própria sentença
condenatória,  especificará  as  condições  a  que  se  terá  de  sujeitar  o  condenado,  em
substituição à sua privação de liberdade, pois, segundo o art. 78 do Código Penal, durante
o prazo da suspensão, o condenado ficará sujeito à observação e ao cumprimento das
condições estabelecidas pelo juiz.
A  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo,  quando  o  acusado  preenche  os  requisitos  legais,  é
obrigatória. O não oferecimento do benefício pelo Ministério Público encerra nulidade absoluta, por ofensa ao
devido processo legal (TJSC, AC 2014.016098-3,
Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. 15/7/2014).
O benefício da suspensão
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
condicional da pena se estende aos partícipes do crime, quando as circunstâncias e
condições objetivas em que o mesmo foi praticado, são elementares do tipo (STJ, RHC 6870/SP, Rel. Min. Cid
Flaquer Scartezzini, 5ª T., RT 758, p. 496).
Requisitos para a concessão do sursis Os requisitos objetivos são: no chamado sursis
simples, a condenação de pena privativa de liberdade não superior a dois anos; no sursis
etário  ou  no  sursis  humanitário,  a  condenação  de  pena  privativa  de  liberdade  não
superior  a  quatro  anos;  Os  requisitos  subjetivos  são: a)  que  o  condenado  não  seja
reincidente  em  crime  doloso; b)  a  culpabilidade,  os  antecedentes,  a  conduta  social  e
personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias.
O primeiro requisito de natureza subjetiva diz respeito ao fato de não ser o condenado
reincidente em crime doloso.
Dois detalhes merecem destaque em virtude da redação legal. Primeiro, a prática de crime
anterior; segundo, o crime anterior deve ter sido cometido dolosamente. Assim, se o agente
tiver cometido anteriormente uma contravenção penal, tal fato não impedirá a concessão do
benefício. Se, contudo, tiver praticado um crime, este somente impossibilitará a concessão do
sursis se houver sido cometido dolosamente, ou seja, a condenação anterior por crime culposo
não impede a aplicação da suspensão condicional da pena.
357

Deve-se  ressaltar,  ainda,  o  fato  de  que,  mesmo  que  o  agente  tenha  sido  condenado
anteriormente pela prática de crime doloso, se a ele tiver sido aplicada pena de multa, isolada
ou  mesmo  em  substituição  à  pena  privativa  de  liberdade,  tal  condenação  não  impedirá  a
concessão  do  benefício,  uma  vez  que  o  art.  77,  §  1º,  do  Código  Penal  não  levou  a  efeito
qualquer distinção.
A condenação anterior à pena de multa não impede a concessão de sursis (art. 77, § 1º, do Código Penal). A
conversão da pena de multa em prisão deve ser considerada desinfluente para a natureza da condenação, à vista
da concessão do sursis de pena prisional imposto por fato criminoso subsequente, principalmente porque tal
conversão foi banida do sistema de direito vigente, o que a faz ininvocável (STJ, HC 17423/SP, Rel. Min.
Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 19/12/2002 p. 432 / RSTJ 167 p. 639).
O segundo requisito de ordem subjetiva veio previsto pelo inc. II do art. 77 do Código
Penal, a saber: a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente,
os motivos e as circunstâncias.
Tais requisitos, se favoráveis, trazem a presunção de que o condenado está apto a merecer
a suspensão condicional da pena que lhe fora aplicada, uma vez que, em virtude da sua análise,
presume-se que não voltará a delinquir. Nas lições de Cezar Roberto Bitencourt, “o conceito
de pena necessária de von Liszt adotado no final do art. 59 se consolida no inc. II do art. 77.
Os  elementos  definidores  da  medida  da  pena,  culpabilidade,  antecedentes,  conduta  social,
personalid
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
ade do réu, motivos e circunstâncias do crime informarão da conveniência ou não da
suspensão da execução da pena aplicada na sentença”.
103
Os requisitos subjetivos, previstos no art. 77, II, do Código Penal, exigidos para a concessão do sursis,
coincidem com as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do mesmo diploma, cuja análise é necessária
quando da fixação da pena-
-base. Assim, é perfeitamente aplicável ao caso, por analogia, o entendimento consubstanciado na Súmula
444/STJ. Precedente (STJ, REsp. 1262591/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 18/3/2013).
Quando há circunstância judicial considerada em desfavor do réu, não há como conceder o benefício da
substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, à luz do disposto no art. 44, inc. III, do
Código Penal. O sursis só é cabível quando preenchidos os requisitos constantes do art. 77 do CP, tais como
pena não superior a 2 anos, primariedade e circunstâncias judiciais favoráveis ao paciente. No caso dos autos, o
ora Paciente não preenche o requisito objetivo, uma vez foram reconhecidos antecedentes na 1ª  etapa  da
dosimetria da pena (STJ, HC 217567/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., DJe 25/6/2012).
Condenado o réu duas vezes por decisões distintas não passadas em julgado, admissível o gozo provisório e
simultâneo dos sursis concedidos em ambos os processos, até o momento em que, por ocasião do julgamento
dos recursos, forem confirmadas as sentenças e cassados os benefícios por ausência de pressupostos (RT 721,
p. 428).
Suspensão condicional da pena e aplicação da substituição prevista no art. 44 do Código
Penal
A suspensão condicional da pena somente será possível se não for indicada ou cabível a
358

substituição prevista pelo art. 44 do Código Penal. Salienta José Antônio Paganella Boschi:
“Com o advento da Lei nº 9.714/98, esse instituto, aliás, perdeu muito de seu espaço e vigor,
porque se passou a admitir a substituição da pena privativa por restritiva de direitos e multa
nas  condenações  de  até quatro  anos,  ou  seja,  bem  acima  do  limite  que  ensejava  ou  a
substituição ou a concessão do sursis (ou seja, dois anos).
Como resultado da interpretação literal do Código, portanto, a concessão da suspensão
condicional  da  pena  só  será  tecnicamente  possível  quando  a  reclusão  ou  detenção  não
ultrapassar a dois anos e na sentença o juiz declarar não cabível a substituição por restritiva de
direitos (p. ex.: crime cometido com emprego de violência à pessoa – cuja pena não pode ser
substituída –, mas sua execução pode ser suspensa mediante condições)”.
104
Admitida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, é incabível o benefício da
suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inc. III, do Código Penal (STJ, HC 127.173/RS, Rel.ª
Min.ª Laurita Hilário Vaz, 5ª T., DJe 1º/2/2010).
Não se aplica o sursis quando indicada ou cabível a pena alternativa – inteligência do art. 44, § 2º, in fine, e
art.
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
77,  inc.  III,  do  Código  Penal  (TJMG,  AC  1.0090.07.  015801-0/001,  Rel.  Des.  Pedro  Vergara, DJ
20/7/2009).
A substituição da pena privativa de liberdade e a concessão de sursis exigem o preenchimento de requisitos
objetivos  e  subjetivos,  capazes  de  recomendá-las,  no  caso  concreto,  como  suficientes  à  reprovação  e
prevenção da conduta infracional. Muito embora seja entendimento desta Corte que a condenação sem trânsito
em julgado não pode ser causa impeditiva para a concessão do sursis, inviável a concessão da ordem se o
acórdão  combatido  considerou  que  não  foram  preenchidos  os  demais  requisitos  subjetivos,  necessários  à
concessão do sursis (STJ, HC 47590/MS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 13/3/2006, p. 383).
Espécies de sursis O Código Penal prevê quatro espécies de suspensão condicional da
pena, a saber: a) sursis simples; b) sursis especial; c) sursis etário; d) sursis humanitário.
O sursis simples veio previsto pelo § 1º do art. 78 do Código Penal. Uma vez determinado
o período de prova, no qual deverá cumprir todas as condições que lhe foram determinadas na
sentença penal condenatória, o condenado, no primeiro ano do prazo, deverá prestar serviços à
comunidade (art. 46 do CP) ou submeter-se à limitação de fim de semana (art. 48 do CP).
Ainda que o art. 79 do Código Penal permita ao juiz a aplicação de outras condições a que ficará subordinada
a suspensão, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do condenado, não é possível a cumulação
daquelas previstas nos §§ 1º (sursis simples) e 2º (sursis especial), pois estas são substitutivas daquelas, desde
que preenchidos os requisitos legais (TJ-MG, AC 3170805-06.2012.8.13.0024, Rel. Des. Fortuna Grion, DJe
07/10/2016).
O sursis especial  encontra-se  no  §  2º  do  art.  78  do  Código  Penal.  Nesta  segunda
modalidade, se o condenado tiver reparado o dano, salvo a impossibilidade de fazê-lo, e se as
circunstâncias do art. 59 lhe forem inteiramente favoráveis, o juiz poderá substituir a exigência
do § 1º, ou seja, a prestação de serviços à comunidade ou a limitação de fim de semana, pelas
seguintes  condições,  aplicadas  cumulativamente: a) proibição  de  frequentar  determinados
359

lugares; b)  proibição  de  ausentar-se  da  comarca  onde  reside,  sem  autorização  do  juiz; c)
comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas
atividades.  Além  dessas  condições,  poderá  o  juiz  impor  outras,  nos  termos  do  art.  79  do
Código Penal, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do condenado.
O sursis especial é concedido quando as circunstâncias do crime forem totalmente favoráveis ao condenado
e tiver ele reparado o dano, salvo impossibilidade de fazê-lo. Ausente tal reparação, é inadmissível a concessão
do benefício especial (STJ, REsp. 858542/SE, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 29/6/2007 p. 703).
Sursis etário é aquele concedido ao maior de 70 anos de idade que tenha sido condenado a
uma p
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
ena privativa de liberdade não superior a quatro anos. Nessa hipótese, a pena poderá ser
suspensa por quatro a seis anos.
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, como previsto no art. 44 do
Código Penal, importa em proporcionar ao condenado septuagenário situação penal mais benigna do que a
concessão de sursis etário, previsto no art. 77, § 2º, do mesmo Estatuto (STJ, RHC 9659/MG, Rel. Min.
Vicente Leal, 6ª T., p. 251/JBC 41, p. 443/LEXSTJ 145, p. 268).
O sursis humanitário foi uma inovação trazida pela Lei nº 9.714/98, permitindo, agora, ao
condenado a uma pena não superior a quatro anos, ver concedida a suspensão condicional pelo
período de quatro a seis anos, desde que razões de saúde a justifiquem. Assim, condenados
portadores  do  vírus  HIV,  tuberculosos,  paraplégicos  ou  aqueles  que  tenham  sua  saúde
seriamente  abalada  poderão  ser  beneficiados  com  o sursis,  evitando,  dessa  forma,  o
agravamento da sua situação que certamente aconteceria se fosse jogado no cárcere.
Diferenças entre o sursis e a suspensão condicional do processo
1ª) no sursis, o agente foi condenado e a concessão da suspensão condicional da pena somente
ocorrerá após o trânsito em julgado da sentença condenatória, na audiência admonitória; 2ª)
na  suspensão  condicional  do  processo,  o  juiz  somente  recebe  a  denúncia,  sendo  que  os
demais atos do processo ficarão suspensos, não havendo que se falar, pois, em condenação
do réu; 3ª) a vítima que figurou no processo no qual foi concedido o sursis tem direito a seu
título executivo judicial, nos termos do inciso VI do art. 515 do Código de Processo Civil
(Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015); 4ª) a vítima que figura no processo em que houve a
suspensão, como não existe condenação com trânsito em julgado, não tem direito a qualquer
título executivo judicial; 5ª) o beneficiário com o sursis, depois do período de prova, não
apaga seus dados criminais, servindo a condenação em que houve a suspensão condicional
da  pena  para  forjar  a  reincidência  ou  os  maus  antecedentes  do  agente;  6ª)  como  não  há
condenação,  uma  vez  cumpridas  as  condições  especificadas  na  sentença  que  concedeu  a
suspensão  condicional  do  processo,  expirado  o  prazo  sem  revogação,  o  juiz  declarará  a
extinção da punibilidade, não servindo tal declaração para fins de reincidência ou mesmo
maus antecedentes.
Na  suspensão  condicional  do  processo,  positivada  no  art.  89  da  Lei  nº  9.099/95,  o  exercício  do  ius
360

accusationis é suspenso com o propósito de evitar-se as cerimônias degradantes do processo, a condenação e,
por conseguinte, a sanção penal correspondente ao crime imputado ao réu. E, por constituir-se em acordo
processual, as partes são livres para transigir em torno das condições legais (§ 1º) ou judiciais (§ 2º) do art. 89
da Lei nº 9.099/95, “desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do acusado”. Não há óbice legal ou
lógico a que, a par das
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
condições legais, se celebre acordo por meio do qual, nos termos do art. 89, § 2º, da Lei
nº 9.099/95, o réu assuma obrigações equivalentes, do ponto de vista prático, a penas restritivas de direitos
(tais como a prestação de serviços comunitários, o fornecimento de cestas básicas a instituições filantrópicas
ou  a  prestação  pecuniária  à  vítima),  visto  que  tais  injunções  constituem  tão  somente  condições  para  sua
efetivação e como tais são adimplidas voluntariamente pelo acusado (STJ, RHC 55.119/MG, Rel.ª Min.ª Maria
Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 06/05/2015).
O benefício da suspensão condicional do processo pode ser revogado mesmo após o transcurso do período
de prova, desde que a causa da revogação tenha ocorrido durante o referido lapso temporal. Precedentes do STJ
e do STF (STJ, RHC 42.864/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 22/04/2015).
Na esteira da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, a proposta de suspensão condicional
do processo é prerrogativa do Ministério Público, sendo vedado ao julgador oferecê-la de ofício (STJ, HC
AgRg nos EDcl no REsp. 825208/RS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 2/8/2010).
Os  requisitos  de  admissibilidade  da  suspensão  condicional  do  processo  encontram-se  taxativamente
elencados no art. 89, caput, da Lei nº 9.099/95, a saber: (I) pena mínima cominada igual ou inferior a um ano;
(II) inexistência de outro processo em curso ou condenação anterior por crime; (III) presença dos requisitos
elencados  no  art.  77  do  Código  Penal:  não  reincidência  em  crime  doloso  aliada  à  análise  favorável  da
culpabilidade,  dos  antecedentes,  da  conduta  social,  da  personalidade  do  agente,  bem  como  dos  motivos  e
circunstâncias  do  delito  que  autorizem  a  concessão  do  benefício.  Uma  vez  preenchidos  os  requisitos  de
admissibilidade, objetivos e subjetivos, a concessão do benefício da suspensão condicional do processo já
regularmente  pactuado  entre  as  partes  –  Ministério  Público  e  acusado  assistido  por  Defensor  –  torna-se
obrigatória, por dizer respeito a exercício de direito público subjetivo do réu (STJ, HC 87992/RJ, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T.,
DJ 25/2/2008, p. 365).
Sursis e crime militar
Sursis: sendo forma de execução penal, posto sem privação da liberdade, impede, enquanto não extinta a
pena, a transferência para a reserva remunerada (L. 6.880/80 – Est. dos Militares –, art. 97, § 4º) (STF, HC
80203/RJ, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª T., DJ 13/10/2000, p. 11).
Sursis e concurso de crimes
No concurso material de crimes, a regra é a soma das penas, para todos os efeitos, de sorte que se em razão
de tal for ultrapassado o teto legal (dois anos), já não será possível a concessão do benefício ou direito,
mesmo presentes as condições subjetivas do condenado. No caso, entretanto, de concurso material de crimes
punidos com reclusão e detenção – ainda que pela modificação introduzida pela Lei nº 6.416, aquela comporta
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
sursis quando inferior a dois anos – a regra de cumprimento sucessivo das penas em tela e a diversidade
(programática e teórica) do modo de execução faz com que não se somem, de sorte que é possível a suspensão
condicional, mesmo quando o total das penas for superior a dois anos, se ambas menores (TJRS, Ap. Crim.
27182, 2ª Câm. Crim., Rel. Des. Alaor Antônio Wiltgen Terra, j. 4/11/1982).
Sursis e tráfico de drogas
361

Esta  Corte  Superior  de  Justiça  se  posicionou  no  sentido  da  possibilidade  de  conceder  a  suspensão
condicional da pena a condenado por crime hediondo, desde que preenchidos os requisitos do art. 77, § 2º, do
Código Penal (STJ, REsp 1.320.387/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 09/03/2016).
A  jurisprudência  da  Quinta  Turma  desta  Corte  Superior  tem  reiteradamente  asseverado  que  a  vedação  à
concessão de sursis, contida no art. 44 da Lei nº 11.343/06, continua em vigor, pois não foi objeto de controle
de constitucionalidade do Supremo Tribunal Federal (STJ, RHC 28489/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe
28/2/2012).
A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes, em seu art. 44, dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de
sursis  e,  ainda,  vedou  expressamente  a  possibilidade  de  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por
restritiva de direitos. Portanto, cometido o crime na vigência da Lei nº 11.343/2006 (nova lei de drogas),
impossível a conversão da pena ou a concessão de sursis (STJ, HC 144543/RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes
Maia Filho, 5ª T., DJe 2/8/2010).
Art.  78.  Durante  o  prazo  da  suspensão,  o  condenado  ficará  sujeito  à
observação e ao cumprimento das condições estabelecidas pelo juiz.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º No primeiro ano do prazo, deverá o
condenado prestar serviços à comunidade (art. 46) ou submeter-
-se à limitação de fim de semana (art. 48).
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º Se o condenado houver reparado o
dano, salvo impossibilidade de fazê-lo, e se as circunstâncias do art. 59 deste Código lhe
forem inteiramente favoráveis, o juiz poderá substituir a exigência do parágrafo anterior pelas
seguintes condições, aplicadas cumulativamente: (Redação dada pela Lei nº 9.268, de
1º/4/1996.) a) proibição de frequentar determinados lugares; (Redação dada pela Lei nº
7.209, de 11/7/1984.) b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização
do juiz; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) c) comparecimento pessoal e
obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Condições sursitárias –
legais e judiciais
Legais são aquelas já determinadas previamente pela lei penal, elencadas pelo § 2º do art.
78 do Código Penal, a saber: a) proibição de frequentar determinados lugares; b) proibição de
ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do juiz; c) comparecimento pessoal e
obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justific
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
ar suas atividades. Judiciais são as
condições  determinadas  pelo  juiz,  devendo  ser  adequadas  ao  fato,  bem  como  à  situação
pessoal do condenado (art. 79 do CP). Não poderá o julgador, por exemplo, arbitrar condições
vexatórias,  humilhantes  ou  que  agridam  a  consciência  do  condenado.  Mirabete  aduz  com
precisão  que  “também  se  entende  que  não  se  devem  aplicar  condições ociosas,  ou  seja,
aquelas reguladas por dispositivos legais próprios, como a de pagar as custas e a multa; a de
indenizar o dano; a de não portar arma; de o contraventor não trazer consigo material de jogo”.
362

Afirma,  por  oportuno,  “que  as  condições  não  podem  constituir,  em  si  mesmas,  penas  não
previstas para hipótese, nem implicar violação de direitos individuais de ordem constitucional
ou depender de fatos estranhos ao sentenciado. Por essas razões, têm os tribunais cancelado
condições  impostas  pelo  juiz,  tais  como:  a  de  recolher-se  na  hora  certa;  a  de  não  dirigir
veículo; a de não beber [...]”.
105
O § 2º do art. 89 da LJE é claro e não permite interpretação diversa, somente o juiz tem o poder de estipular
outras condições sursitárias diversas daquelas elencadas no § 1º daquele artigo de lei, não estando obrigado a
acatar  outras  condições  propostas  pelo Parquet  quando  entendê-las  desproporcionais  ao  fim  a  que  se
destinam, porque é de sua obrigação zelar pela observância dos princípios da legalidade e da proporcionalidade,
evitando exageros ou ausência de efetividade das medidas (TJ-MG, AC 0077231-78.2015.8.13.0701, Rel.
Des. Fortuna Grion, DJe 15/06/2016).
Uma  vez  preenchidos  os  requisitos  legais,  a  aplicação  da  suspensão  condicional  da  pena  pelo  juiz
sentenciante é de caráter obrigatório, por se tratar de direito subjetivo do réu. É inadmissível a combinação das
condições previstas para as duas espécies de suspensão da pena, isto é, impor a limitação de final de semana
juntamente com as condições elencadas no art. 78, § 2º, do Código Penal, uma vez que o sursis especial
substitui o simples. 6. No mais, devidamente concedida a suspensão condicional da pena – a qual foi alterada
somente  no  tocante  as  condições  impostas  –, mostra-se  inaplicável  a  substituição  da  pena  privativa  de
liberdade por medida restritiva de direito, uma vez que, além de tal situação, em conformidade com o inciso III
do art. 77 do Código Penal, ser um dos requisitos para o reconhecimento do sursis, o delito foi cometido
mediante violência, o que, segundo a redação do art. 44, inciso I, do referido Codex, inviabiliza a aplicação das
penas restritivas de direitos. (TJSC, AC 2011.099901-7, Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. 10/12/2013).
O art. 77 do Código Penal determina que o prazo mínimo para se suspender a pena do acusado é de 2 (dois)
anos, isto é, exatamente o quantum fixado na presente hipótese, não sendo possível a suspensão por período
inferior  em  decorrência  da  própria  previsão  legal  do  insti
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
tuto,  motivo  pelo  qual  não  houve  qualquer
irregularidade na definição do período de prova pelo Juízo Singular. Além disso, não se vislumbra que as
condições  estabelecidas  pelo  magistrado  sejam  manifestamente  improcedentes,  porquanto  encontram-se
adequadas ao fato e à situação pessoal do condenado, tudo em conformidade com o disposto nos arts. 78 e 79
do Estatuto Repressivo. Caso o paciente entendesse que o benefício concedido seria, de fato, mais grave que a
reprimenda corporal estabelecida, poderia ter recusado a medida na audiência admonitória, cumprindo, assim, a
pena privativa de liberdade fixada no édito repressivo, já que o sursis é um instituto facultativo, passível de
aceitação  pelo  acusado.  Dessa  forma,  tendo  o  paciente  comparecido  voluntariamente  para  dar  início  ao
cumprimento das condições determinadas na suspensão condicional da pena, conduta incompatível com a sua
recusa  ou  impugnação  ao  benefício  concedido,  não  há  que  se  falar  em  qualquer  constrangimento  por  ele
suportado quanto ao ponto (STJ, HC 184161/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 24/6/2011).
Audiência admonitória
Transitada em julgado a sentença penal condenatória, o juiz da execução designará data
para  a  realização  da  audiência  admonitória,  na  qual  serão  lidas  ao  condenado  todas  as
condições que lhe foram impostas ao cumprimento do sursis, advertindo-o das consequências
de nova infração penal e do descumprimento das condições impostas (art. 160 da LEP). Se
intimado,  pessoalmente  ou  por  edital,  com  prazo  de  vinte  dias,  o  agente  não  comparecer
injustificadamente  à  audiência  admonitória,  a  suspensão  ficará  sem  efeito  e  será  executada
363

imediatamente a pena (art. 161 da LEP). Comparecendo à audiência admonitória, depois de
ouvir a leitura das condições que lhe foram impostas para a suspensão condicional da sua
pena, deverá o condenado dizer se as aceita, dando-se, assim, início ao período de prova, ou
se  as  recusa,  preferindo  cumprir  a  pena  privativa  de  liberdade  que  lhe  fora  aplicada  por
intermédio da sentença penal condenatória.
Somente na audiência admonitória o réu poderá aceitar ou não as condições do benefício da suspensão
condicional da pena. Havendo recusa, o benefício perderá seu efeito e será executada a pena privativa de
liberdade  no  regime  inicial  fixado  na  sentença  (art.  161  da  LEP).  Precedentes  (TJ-DFT,  Processo:
20130910178224APR, Rel.ª Des.ª Ana Maria Amarante, DJe 06/10/2016).
Preenchidos os requisitos legais, deverá o magistrado conceder a suspensão condicional da pena ao réu.
Todavia,  se  o  acusado  entender  que  o sursis  concedido  é  mais  prejudicial  que  a  reprimenda  corporal
estabelecida, poderá, quando da realização da audiência admonitória, recusá-lo, pois se trata de um benefício
facultativo, isto é, passível de aceitação pelo réu (TJ-MG, Processo 0011333-76.2013.8.13.0382, Rel. Des.
Catta Preta, DJe 02/06/2016).
O não comparecimento
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
do condenado na audiência admonitória, não induz à revogação do sursis, mas, sim,
trata-se  de  causa  que  o  torna  sem  efeito,  segundo  expressa  dicção  legal,  não  sendo  neste  caso,  causa
interruptiva da prescrição executória. (TJMG, Processo 1.0027.09.203694-9/001, Rel. Des. Paulo Calmon
Nogueira da Gama, DJe 9/5/2014).
Condenado que não comparece a audiência admonitória
A suspensão ficará sem efeito, devendo ser executada imediatamente a pena, nos termos do
art. 161 da LEP.
Modificação das condições
O  juiz  poderá,  a  qualquer  tempo,  de  ofício,  a  requerimento  do  Ministério  Público  ou
mediante proposta do Conselho Penitenciário, modificar as condições e regras estabelecidas
na sentença, ouvido o condenado (art. 158, § 2º, da LEP).
Fiscalização do cumprimento das condições
Regulada  nos  Estados,  territórios  e  Distrito  Federal  por  normas  supletivas,  a
fiscalização  será  atribuída  a  serviço  social  penitenciário,  patronato,  conselho  da
comunidade ou instituição beneficiada com a prestação de serviços, inspecionados pelo
Conselho Penitenciário, pelo Ministério Público, ou por ambos, devendo o juiz da execução
suprir, por ato, a falta das normas supletivas (art. 158, § 3º, da LEP).
Art.  79.  A  sentença  poderá  especificar  outras  condições  a  que  fica
subordinada a suspensão, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do
condenado.
364

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Cesta básica
O art. 17 da Lei nº 11.340/2006 é explicito ao vedar a substituição da pena por multa ou cesta básica, bem
como não há previsão legal, no art. 77 do CP, da possibilidade de exercer estas modalidades como condições
da suspensão condicional. Recurso improvido (TJ-RS, AC 70067944686, Rel.ª Des.ª Rosaura Marques Borba,
j. 14/07/2016).
Embora o acusado seja reincidente, pois já havia sido condenado pelo crime de receptação, nos termos do §
3º do art. 44 do Código Penal, a substituição de pena se mostra como medida socialmente recomendável, à
vista de sua atitude, nos presentes autos, de denunciar a posse de cocaína (arrependimento totalmente eficaz) e,
ainda, os demais membros da organização criminosa. A pena de prestação de serviços à comunidade e a doação
de uma cesta básica de alimentos a entidade assistencial, durante o tempo que durar a condenação, surtirão
mais efeitos benéficos na reprovação e prevenção do crime do que o encarceramento do réu (TRF-1ª Reg.,
ACR 0011193-17.2010.4.01.4100/RO, Rel. Des. Fed. Tourinho Neto, DJe 25/3/2011).
A condição de fornecimento de cesta básica, apesar de lícita, tem parâmetro na situação econômica pessoal
de cada uma das pessoas condenadas, de modo que deve o Juízo fundamentar a imposição tomando como base
a diretiva do art. 79 do Código Penal, que, se não tomada, importa a modificação das condições nesta instância
recursal (TJMG, Processo 1.0433.01. 018696-6/001[1], Rel. Des. Judimar Biber, DJ 17/8/2007).
Necessidade  de  devolução  aos  cofres  públicos  do  valor  apropr
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
iado  como  condição
sursitária
Normal a condição sursitária que impõe ao sentenciado o dever de restituir aos cofres públicos numerário
por ele retido indevidamente (TJMG, Processo 1.0000.00. 114480-7/000[1], Rel. Des. Gudesteu Biber, DJ
26/6/1998).
Art. 80. A suspensão não se estende às penas restritivas de direitos nem à
multa.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) A suspensão condicional
(sursis) só é admissível em relação à pena privativa de liberdade; não, assim,
quanto a pena meramente restritiva de direitos, como é o caso de prestação
de serviços à comunidade. Interpretação dos arts. 697 do CPP, 156 e 157 da
LEP (nº 7.210, de 11/7/1984), 77, caput, e inc. III, 44, III, 32, 33, 43, 78, §§
1º e 2º, e 80 do C. Penal (STF, HC 67308/RS, Rel. Min. Sydney Sanches, 1ª
T., DJ 19/5/1989, p. 8.441).
Revogação obrigatória Art. 81. A suspensão será revogada se, no curso do
prazo, o beneficiário: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – é
condenado, em sentença irrecorrível, por crime doloso; (Redação dada pela
Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – frustra, embora solvente, a execução de
pena de multa ou não efetua, sem motivo justificado, a reparação do dano;
365

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III – descumpre a condição
do § 1º do art. 78 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Revogação facultativa § 1º A suspensão
poderá ser revogada se o condenado descumpre qualquer outra condição imposta ou é
irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou por contravenção, a pena privativa de
liberdade ou restritiva de direitos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Prorrogação do período de prova § 2º Se
o beneficiário está sendo processado por outro crime ou contravenção, considera-se
prorrogado o prazo da suspensão até o julgamento definitivo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 3º Quando facultativa a revogação, o juiz
pode, ao invés de decretá-la, prorrogar o período de prova até o máximo, se este não foi o
fixado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Revogação obrigatória
As causas elencadas pelo art. 81 do Código Penal, se ocorrerem, importarão na obrigatória
revogação da suspensão condicional da pena.
Na hipótese prevista no inc. I do art. 81 do Código Penal, a revogação do sursis é obrigatória, não dispondo
o  magistrado  de  discricionariedade  diante  de  uma  segunda  condenação  irrecorrível  pela  prática  de  crime
doloso. Sendo assim, se a revogação, na espécie, é medida necessária, decorrente de condição objetiva, não há
razão  para  a  prévia  audiência  do  apenado,  diversamente  das  situações  de  revogação  nas  quais  existe  a
possibilidade, no caso concreto, de não ser o benefício revogado (STJ, RHC 18521/MG, Rel. Min. Arnaldo
Esteves Lima, 5ª T., DJ 7/5/2007 p. 335).
Constatado  o  descumprimento  de  condição  imposta  durante  o  período  de  prova  do  sursis  processual,  é
perfeitamente cabível a revogação do benefício, ainda que a decisão
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
venha a ser proferida após o término do
período  de  prova.  Precedentes  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STJ, HC
59557/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 16/10/2006 p. 407).
A  revogação  do sursis,  por  descumprimento  de  condições  impostas,  pressupõe  a  observância  do
contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, assegurando ao paciente o direito de apresentar sua
justificativa  e  defesa  técnica,  sob  pena  de  nulidade  da  decisão  e  restabelecimento  do  benefício  (TJMG,
Processo 1.0000.05. 418366-0/000[1], Rel. Des. Gudesteu Biber, DJ 26/4/2005).
Condenado, em sentença irrecorrível, por crime doloso
Se o condenado já estava sendo processado por outro crime ou se cometeu outro delito
após ter iniciado o período de prova da suspensão condicional da pena, tal fato fará com que
este  seja  prorrogado  até  o  julgamento  definitivo.  Sobrevindo  nova  condenação  por  crime
doloso, o sursis será revogado, devendo o condenado dar início ao cumprimento de ambas as
penas privativas de liberdade. Contudo, se for condenado a uma pena de multa ou, mesmo, a
uma  pena  privativa  de  liberdade  que  foi  substituída  pela  pena  de  multa,  entendemos  que,
mesmo havendo essa nova condenação por crime doloso, tal fato não terá o condão de obrigar
366

a revogação.
Inexiste constrangimento ilegal quanto à revogação do benefício da suspensão condicional da pena em razão
de condenação pelo cometimento de outro crime durante o período de prova, desde que não tenha sido extinta
a punibilidade do agente mediante sentença transitada em julgado, nos termos do inc. I do art. 81 do Código
Penal (STJ, HC 97702/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T. DJe 23/6/2008).
No caso do inc. I do art. 81 do Código Penal, é meramente declaratória a decisão que revoga o sursis, eis
que a desconstituição do benefício é efeito legal da condenação irrecorrível do sentenciado, por crime doloso
(STJ, HC 33279/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., DJ 6/2/2006 p. 333).
Frustra,  embora  solvente,  a  execução  de  pena  de  multa  ou  não  efetua,  sem  motivo
justificado, a reparação do dano
Após a modificação do art. 51 do Código Penal, cuja nova redação foi dada pela Lei nº
9.268/96, foi afastada de nosso ordenamento jurídico a possibilidade de se converter a pena de
multa, considerada como dívida de valor, em pena privativa de liberdade, o que levou Alberto
Silva Franco a afirmar que, “se prevalece a regra da inconversibilidade da multa, não há como
subsistir a frustração de sua execução como causa obrigatória de revogação do sursis de que
trata a primeira parte do inc. II do art. 81 do Código Penal. Há, como se percebe, evidente
incompatibilidade entre o sistema inovado do art. 51 com o do art. 81, II, em sua primeira
parte, não mais se cogitando de ‘frustração da execução’ como causa de revogação obrigatória
do sursis,  subsistindo  tão  somente  a  parte  segunda  deste  dispositivo  que  trata  da  ausênci
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
a
injustificada da reparação do dano”.
106
Ainda quanto à segunda parte do inciso em estudo, importa salientar que não é a simples
ausência de reparação do dano que fará com que o sursis seja obrigatoriamente revogado, mas,
sim, a não reparação sem motivo justificado. Se o condenado, em virtude de sua atual condição
econômico-financeira, não tiver recursos suficientes para levar a efeito a reparação dos danos
por ele causados, não haverá possibilidade de revogação da suspensão.
Descumpre a condição do § 1º do art. 78 do Código Penal
Refere-se ao descumprimento, no primeiro ano de prazo, da obrigação de prestar serviços
à comunidade ou submeter-se à limitação de fim de semana imposta ao sursis simples.
Não há que se falar na dedução do período de prestação de serviços à comunidade cumprido como uma das
condições  do sursis,  em  caso  de  revogação  desse  benefício,  devendo  a  pena  ser  cumprida  integralmente
(TJMG, Processo 1.0000.00. 304411-2/000[1], Rel. Des. Mercêdo Moreira, DJ 2/4/2003).
Revogação facultativa – causas
a) descumprimento de qualquer condição sursitária; b) condenação irrecorrível, por crime
culposo ou por contravenção, a pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos.
O cumprimento do prazo do sursis não aciona imediata e automaticamente a declaração da extinção da
punibilidade, tendo em vista tratar-se de procedimento incidental sujeito às determinações do contraditório.
367

Em face disso, possível a averiguação posterior da eficiência do benefício, se o transcurso foi satisfatório e se
o beneficiário atendeu aos pressupostos legais exigidos, caso em que a revogação, mesmo que operada após o
período  de  prova,  se  afigura  correta  ante  os  parâmetros  legais.  Não  bastasse  isso,  o  fato  reclama  o
entendimento no sentido da revogação automática com a simples ocorrência das condenações no prazo da
suspensão condicional (STJ, HC 26578/RJ, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., RSTJ 186, p. 491).
Prorrogação automática do período de prova
Se o beneficiário está sendo processado por outro crime ou contravenção, considera-se
prorrogado o prazo da suspensão até o julgamento definitivo.
O período de prova do sursis fica automaticamente prorrogado quando o beneficiário está sendo processado
por  outro  crime  ou  contravenção.  E  a  superveniência  de  sentença  condenatória  irrecorrível  é  caso  de
revogação obrigatória do benefício, mesmo quando ultrapassado o período de prova. Deve ser determinada a
prorrogação  do  período  de  prova  até  o  julgamento  definitivo  dos  processos  em  andamento  (STJ,  REsp.
723090/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 16/10/2006 p. 417).
Causas de revogação facultativa e prorrogação do período de prova
Permite a lei penal, ainda, que o juiz, quando facultativa a revogação, em vez de decretá-
la, prorrogue o período de prova até o máximo, se este não foi o fixado (art. 81, § 3º).
Sursis e prisão domiciliar
Não evidenciado que a prisão domiciliar tenha sido revogada duran
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
te o seu regular cumprimento, é descabido
o efeito retroativo da decisão que anulou o referido benefício, com fundamento na prática de falta grave pelo
paciente,  e  a  desconsideração  do  tempo  de  pena  já  cumprido.  Não  há  como  aplicar  as  regras  relativas  à
suspensão condicional da pena ao regime de prisão domiciliar, já que, nesta última hipótese, o sentenciado
encontra-se, de fato, cumprindo pena, ainda mais se o regime de domicílio foi deferido sob o fundamento de
falta de vaga no regime aberto, estabelecido na sentença condenatória. A prisão domiciliar tornou-se, in casu,
sucedâneo do regime prisional aberto, sendo que o paciente permaneceu cumprindo a reprimenda que lhe foi
imposta.  O  instituto  do sursis  significa  a  suspensão  do  cumprimento  da  pena,  sob  a  imposição  de  certas
condições,  sendo  que,  se  revogado  o  referido  benefício,  o  sentenciado  deverá,  efetivamente,  cumprir  a
reprimenda imposta na condenação. Características substanciais da suspensão condicional da pena e do regime
de prisão domiciliar que são diversas. Revogada a prisão domiciliar anteriormente concedida ao paciente, pelo
advento de nova condenação em regime fechado, deve ser computado o período já cumprido para fins de
concessão do benefício do livramento condicional. Impõe-se a cassação do acórdão impugnado, bem como da
decisão monocrática que atribuiu efeito retroativo à revogação do regime de prisão domiciliar, nesta parte,
para  que  o  período  de  cumprimento  da  pena  no  mencionado  regime  seja  considerado  para  todos  os  fins,
especialmente para a obtenção do livramento condicional. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator
(STJ, HC 23579/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., JBC 49, p. 158).
Consequência da revogação do sursis A consequência da revogação do sursis da pena é o
cumprimento  da  reprimenda  privativa  de  liberdade  imposta  no  édito  condenatório  que  se
encontrava suspensa diante do preenchimento dos requisitos constantes no art. 77 do Código
Penal (STJ, HC 142263/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., 1º/2/2010).
368

Cumprimento  das  condições Art.  82. Expirado  o  prazo  sem  que  tenha
havido revogação, considera-se extinta a pena privativa de liberdade.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Cumprimento das
condições
A extinção da pena privativa de liberdade deverá ser decretada nos autos pelo juízo das
execuções,  ouvido  sempre  o  Ministério  Público.  Isso  porque,  se  o  condenado  tiver
respondendo a outras ações penais, não poderá o julgador decretar a extinção da pena, pois se
o  beneficiário  estiver  sendo  processado  por  outro  crime  ou  contravenção  considera-se
prorrogado o prazo da suspensão até o julgamento definitivo, nos termos do § 2º do art. 81 do
Código Penal.
Deverá  o  Ministério  Público,  antes  de  opinar  pela  decretação  da  extinção  da  pena,
requerer aos órgãos competentes a folha de antecedentes criminais do beneficiário, a fim de
saber se existe, ain
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
da, algum outro processo pendente de julgamento. Depois de certificar-se
de que não existe outro feito além daquele no qual o condenado estava cumprindo as condições
sursitárias,  expirado  o  período  de  prova,  deverá  emitir  parecer  favorável  à  decretação  da
extinção da pena, pois já decidiu o STJ: Constitui ofensa ao art. 67 da LEP o juízo da execução
declarar extinta a punibilidade atribuída ao réu, em gozo de suspensão condicional da pena,
pelo  simples  fato  de  estar  vencido  o  período  de  prova,  sem  que  antes  abrisse  vista  ao
Ministério  Público,  para  seu  pronunciamento.  Tratando-se  de  processo  executivo,  ou  de
incidente  de  execução,  é  ampla  a  sua  atuação  fiscalizadora  (Rel.  Min.  José  Cândido,
RJDTACrim. 6, p. 287).
Capítulo V – Do Livramento Condicional
Requisitos do livramento condicional Art. 83.  O  juiz  poderá  conceder
livramento condicional ao condenado a pena privativa de liberdade igual ou
superior a 2 (dois) anos, desde que: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de
11/7/1984.) I – cumprida mais de um terço da pena se o condenado não for
reincidente em crime doloso e tiver bons antecedentes; (Redação dada pela
Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – cumprida mais da metade se o condenado
for  reincidente  em  crime  doloso; (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) III  –  comprovado  comportamento  satisfatório  durante  a
execução  da  pena,  bom  desempenho  no  trabalho  que  lhe  foi  atribuído  e
369

aptidão  para  prover  à  própria  subsistência  mediante  trabalho  honesto;
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) IV – tenha reparado, salvo
efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela infração; (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) V – cumpridos mais de dois terços
da  pena,  nos  casos  de  condenação  por  crime  hediondo,  prática  de
tortura,  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins,  tráfico  de
pessoas e terrorismo, se o apenado não for reincidente específico em
crimes dessa natureza.
(Nova redação dada pela Lei nº 13.344, de 06/10/2016.) Parágrafo único. Para o
condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a concessão
do livramento ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam
presumir que o liberado não voltará a delinquir.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Livramento condicional
Como  medida  de  política  criminal,  o  livramento  condicional  permite  que  o  condenado
abrevie sua reinserção no convívio social cumprindo parte da pena em liberdade, desde que
presentes  os  requisitos  de  ordem  subjetiva  e  objetiva,  mediante  o  cumprimento  de
determinadas condições.
O acórdão recorrido não dissentiu da orientação desta Corte de que, apesar de a falta grave não interromper
o prazo para a obtenção de livramento condicional, o histórico carcerário conturbado do reeducando pode ser
utilizado para evidenciar o não preenchimento do requisito subjetivo para a o
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
btenção do benefício. Incidência
da Súmula nº 83/STJ (STJ, EDcl no AgRg no AREsp 787.778/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T.,
DJe 26/09/2016).
A lei não exige que os reeducandos somente possam ser beneficiados com o livramento condicional após
passarem pelo regime prisional aberto. Portanto, ausente a previsão legal, não há como negar a benesse ao
recuperando que se encontre na modalidade semiaberta, com base neste simples motivo (TJMG, Processo
1.0000.08. 486414-9/001, Rel. Des. Judimar Biber, DJ 10/7/2009).
Negar o livramento condicional ao condenado estrangeiro em situação irregular no país, pelo simples fato de
estar impedido de exercer atividade remunerada no mercado formal, impõe condição discriminatória que veda
a concessão do benefício apenas por sua própria condição pessoal. A lei penal não exige que o condenado
estrangeiro tenha uma promessa efetiva de emprego, com carteira registrada, mas, sim, que tenha condição de
exercer  qualquer  trabalho  honesto  e  lícito  para  prover  sua  subsistência  e  de  sua  família,  ainda  que  na
informalidade da qual sobrevive expressiva parte da população brasileira (STJ, REsp. 662567/PA, Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, 5ª T., DJ 26/9/2005, p. 441).
Competência para concessão
O pedido de livramento condicional deverá ser dirigido ao juiz da execução, que, depois
de ouvidos o Ministério Público e o Conselho Penitenciário, deverá concedê-lo se presentes
os requisitos do art. 83, incisos e parágrafo único do Código Penal, pois trata-se de direito
subjetivo do condenado, e não uma faculdade do julgador, como induz a redação contida no
370

caput do art. 83 do estatuto repressivo.
O  §  2º  do  art.  112  da  LEP  determina,  ainda,  que  a decisão  será  sempre  motivada  e
precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor (Lei nº 10.792, de 1º de de
dezembro de 2003).
Consoante o art. 131 da LEP, o livramento condicional pode ser concedido pelo juiz da execução, desde que
presentes  os  requisitos  do  art.  83  do  CPB,  ouvidos  o  Ministério  Público  e  o  Conselho  Penitenciário.  A
presença dos requisitos objetivos não é suficiente à concessão do livramento condicional se, analisados os
requisitos subjetivos, restar constatada prática de faltas graves pelo reiterado descumprimento das condições
impostas  no  regime  aberto  (TJMG,  Processo  1.0000.05.425346-3/001[1],  Rel.  Des.  Armando  Freire, DJ
29/11/2005).
O Juízo da Execução pode reconhecer a ocorrência da reincidência específica não reconhecida na sentença
penal  condenatória  para  o  fim  de  negar  ao  condenado  o  livramento  condicional  (TJMG,  Processo
1.0000.03.402725-0/001[1], Rel. Des. José Antonino Baía Borges, DJ 3/8/2004).
Requisitos do livramento condicional
São os previstos no art. 83 do Código Penal.
A teor do art. 112, § 2º, da Lei de Execução Penal, para fazer jus à concessão do livramento condicional deve
o apenado satisfazer requisitos de índole objetiva e subjetiva. Entre os últimos, consoante o d
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
isposto no art. 83
do Código Penal, está o relativo ao comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena. A
prática  de  faltas  graves  durante  a  execução  da  pena,  embora  não  interrompa  o  prazo  para  a  obtenção  do
benefício  do  livramento  condicional  (requisito  objetivo),  afasta  o  preenchimento  do  requisito  subjetivo,
obstando a concessão da benesse, tal qual o acertadamente decidido, in casu, pela Corte de origem (STJ, HC
266868/SP,  Rel.ª  Min.ª  Alderita  Ramos  de  Oliveira,  Desembargadora  convocada  do  TJ/PE,  6ª  T., DJe
12/6/2013).
Não  é  possível  o  deferimento  do  livramento  condicional  ao  sentenciado  sem  a  análise  dos  requisitos
subjetivos previstos nos incs. III e IV, e parágrafo único, do art. 83 do CP, não bastando o cumprimento dos
requisitos objetivos (TJMG, HC 0199686-87.2010.8.13.0000, Rel. Des. Ediwal Jose de Morais, 1ª Câmara
Criminal, DJEMG 11/8/2010).
Para  a  concessão  do  benefício  do  livramento  condicional,  deve  o  acusado  preencher  os  requisitos  de
natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112 da
LEP, com Redação dada pela Lei nº 10.792/2003, podendo o Magistrado, excepcionalmente, determinar a
realização  do  exame  criminológico,  diante  das  peculiaridades  da  causa,  desde  que  o  faça  em  decisão
concretamente fundamentada (cf. HC 88052/DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 28/4/2006) (Precedentes)
(STJ, HC 149623/SP, Rel. Min. Felix Fischer,
5ª T., DJe 2/8/2010).
Pena privativa de liberdade igual ou superior a dois anos
Para  que  seja  viabilizado  o  livramento  condicional  é  preciso  que  o  total  das  penas
privativas de liberdade aplicadas seja igual ou superior a 2 (dois) anos, mesmo que, para se
chegar a esse quantum, sejam somadas todas as penas correspondentes às diversas infrações
penais praticadas, nos termos do art. 84 do Código Penal.
371

Cumprida mais de um terço da pena se o condenado não for reincidente em crime doloso e
tiver bons antecedentes
Se o agente tiver sido condenado anteriormente por um crime culposo ou por contravenção
penal, tal fato não impedirá a concessão do benefício após cumpridos mais de um terço da
pena, uma vez que a lei penal, nessa hipótese, somente veda o livramento condicional se for
ele reincidente em crime doloso.
Outro ponto que merece destaque diz respeito aos maus antecedentes. Tanto a reincidência
em crime doloso como os maus antecedentes impedem a concessão do livramento condicional
com  o  cumprimento  de  apenas  mais  de  um  terço  do  total  das  penas  aplicadas.  Contudo,  a
interpretação de maus antecedentes feita no mencionado artigo deve limitar-se somente àquelas
condenações anteriores com trânsito em julgado que não se prestem a forjar a reincidência em
crime doloso.
O cumprimento de mais de um terço da pena é o requisito objetivo exigido pelo inc. I,
sendo a não reincidência em crime doloso e os bons antecedentes os de natureza subjet
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
iva.
Nos temos do art. 83, I-IV, e parágrafo único do CP, para a concessão do livramento condicional não basta
apenas o cumprimento de mais de 1/3, restando necessário o preenchimento de requisitos subjetivos, entre
eles  comprovação  do  comportamento  satisfatório  durante  a  execução  da  reprimenda  (TJMG,  Processo
1.0000.06. 437958-9/001[1], Rel. Des. Walter Pinto da Rocha, DJ 6/2/2007).
Ao condenado primário, com maus antecedentes, incide o inc. I do art. 83 do Código Penal, razão pela qual
sobressai o direito do paciente ao livramento condicional simples, exigindo​-se, além dos requisitos objetivos
e subjetivos, o cumprimento de 1/3 da pena. Precedentes. A limitação à liberdade do cidadão deve vir sempre
expressa em lei, não se podendo dar interpretação ampla às regras restritivas de direitos, em detrimento do réu.
Deve ser cassado o acórdão a fim de conceder ao paciente o benefício do livramento condicional, mediante as
condições  previstas  na  Lei  de  Execução  Penal,  a  serem  estabelecidas  pelo  Juízo  de  1º  grau  (STJ, HC
57300/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 5/2/2007, p. 275).
Cumprida mais da metade da pena se o condenado for reincidente em crime doloso
A segunda hipótese do livramento condicional está destinada aos condenados reincidentes
em crimes dolosos.
Entendemos, também, que o portador de maus antecedentes, em face da redação do inciso
anterior,  deve  cumprir  mais  da  metade  da  pena,  a  fim  de  poder  requerer  a  concessão  do
livramento condicional.
O cumprimento de mais da metade da pena é o requisito objetivo, no caso do reincidente
em crime doloso ou portador de maus antecedentes.
Reconhecida  a  reincidência,  o  apenado  passa  a  ostentar  a  condição  de  reincidente,  gerando  efeitos,  de
imediato, no cálculo dos futuros benefícios da execução criminal, inclusive quanto à incidência da fração de
1/2 para a concessão do livramento condicional (art. 83, II, do CP). Não há falar na aplicação concomitante do
patamar de 1/3 para a execução de pena aplicada ao tempo em que era primário e de 1/2 para as demais
372

execuções (STJ, REsp 1.492.726/RS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 24/04/2015).
Cumprindo  o  sentenciado  portador  de  maus  antecedentes  mais  da  metade  da  pena,  atende  ao  requisito
objetivo previsto no art. 83, II, CP, para concessão do livramento condicional (TJMG, Processo 2.0000.00.
449796-7/000[1], Rel. Des. Ediwal José de Morais, DJ 5/10/2004).
Comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho
no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover a própria subsistência mediante
trabalho honesto
O condenado deverá comprovar que durante a execução de sua pena cumpriu as obrigações
que  lhe  são  determinadas  pelo  art.  39  da  Lei  de  Execução  Penal,  bem  como  ter  tido  um
comportamento  disciplinado,  obedecendo  aos  servidores  responsáveis  pelo  serviço  de
carceragem e respeitando-os, opondo-se aos movimentos individuais ou cole
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
tivos de fuga ou
subversão  da  ordem  ou  da  disciplina,  executando  os  trabalhos,  as  tarefas  e  as  ordens
recebidas, enfim, demonstrando que a pena estava cumprindo sua função ressocializadora.
Embora se exija do condenado a observação de suas obrigações legais, também deve-se
considerar  o  modo  como  o  condenado  estava  sendo  cuidado  pelo  Estado.  Muitas  vezes,
servidores públicos despreparados tratam os condenados de forma desumana e degradante,
gerando revoltas no meio carcerário. A corrupção é ainda um mal presente em quase todo o
sistema  penitenciário.  Assim,  se  um  preso  se  revolta  porque  está  sendo  tratado  de  forma
humilhante, contrária àquilo a que o Estado se propôs a fim de ressocializá-lo, não podemos
considerar  esse  fato  em  seu  prejuízo.  Para  tanto,  embora,  não  raras  as  vezes,  os  juízes  se
valham  de  meras  certidões  emitidas  pelo  sistema  penitenciário,  que  têm  por  finalidade
certificar sobre esse requisito de natureza subjetiva, dependendo do caso, deverá o juiz, antes
de negar o livramento condicional, ouvir as razões pelas quais o condenado deixou de cumprir
as obrigações que lhe eram exigidas, a fim de não produzir uma revolta ainda maior.
O condenado deverá, também, comprovar sua aptidão para prover a própria subsistência
mediante trabalho honesto. Não se está exigindo, aqui, que o condenado tenha, por exemplo,
uma promessa de trabalho na qual terá a sua carteira devidamente registrada. Há no país um
percentual  considerável  correspondente  àqueles  que  trabalham  no  chamado  “mercado
informal”. São camelôs, vendedores ambulantes, artesãos etc., que, embora não tenham registro
em  sua  carteira  profissional,  conseguem  se  manter,  recebendo,  muitas  vezes,  importâncias
superiores às da classe assalariada. Dessa forma, não está a lei exigindo que o condenado
comprove  que  terá  sua  carteira  registrada  quando  estiver  em  liberdade,  mas,  sim,  que,
mediante um trabalho honesto, lícito, seja ele qual for, poderá subsistir.
As  inúmeras  infrações  disciplinares  de  natureza  grave  praticadas  pelo  paciente,  no  curso  da  execução,
evidenciam comportamento insatisfatório para o preenchimento do requisito subjetivo necessário à concessão
do  livramento  condicional.  Precedentes  (STF, HC 126.232/MS,  Rel.ª  Min.ª  Rosa  Webber,  1ª  T.,  DJe
07/04/2015).
373

A fuga e o mau comportamento carcerário impedem a concessão do livramento condicional, revelando a
inaptidão do apenado para reingressar no convívio social (TJMG, Processo 2.0000.00.511666-5/000[1], Rel.
Des. William Silvestrini, DJ 22/5/2006).
Tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela infração
A reparação do dano causado pela infração penal levada a efeito pelo agente é um dos
requisitos de ordem subjetiva elencados pelo art. 83 do Código Penal. Segundo as lições de
Mirabete, “não pode postular o benefício o sentenciado que, não demonstrando haver satisfeito
as obrigaçõe
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
s civis resultantes do crime, igualmente não faça a prova da impossibilidade de
reparar o dano causado pelo delito”.
107
A simples ausência de propositura de ação de indenização por parte da vítima não supre a
necessidade de o condenado comprovar que não reparou o dano por absoluta impossibilidade
de  fazê-lo.  Nesse  sentido,  decidiu  o  STF: Livramento  condicional  –  Condições  de
admissibilidade  –  Prova  –  Reparação  do  dano  ou  impossibilidade  de  fazê-lo  –  Ônus  que
incumbe ao réu e que não pode ser suprido com a apresentação de certidão negativa de ação
indenizatória  promovida  pela  vítima  –  Omissão  que  implica  indeferimento  do  pedido  –
Inteligência dos arts. 83, IV, do CP, 710, V, do CPP, e 131 da Lei nº 7.210/84 (HC, MS, Rel.
Min. Francisco Rezek, RT 649, p. 361).
Não tendo o condenado condições de reparar o dano causado pela infração penal, deverá
comprovar essa situação nos autos. Se assim o fizer, poderá ser-lhe concedido o benefício,
preenchidos os demais requisitos.
Cumpridos mais de dois terços da pena, nos casos de condenação por crime hediondo,
prática de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, tráfico de pessoas e
terrorismo, se o apenado não for reincidente específico em crimes dessa natureza.
O inc. V foi introduzido no art. 83 do Código Penal pela Lei nº 8.072/90, aumentando o
tempo de cumprimento de pena para fins de livramento condicional para os crimes por ela
previstos.  Em  6  de  outubro  de  2016,  foi  publicada  a  Lei  nº  13.344,  inserindo  mais  uma
infração penal ao rol elencado pelo mencionado inciso V, vale dizer, o delito de tráfico de
pessoas  (art.  149-A  do  Código  Penal).  Ao  acrescentar  o  inc.  V  ao  art.  83  do  diploma
repressivo, a Lei nº 8.072/90 trouxe de volta, ainda, o instituto da reincidência específica, que
terá o condão de impedir a concessão do livramento condicional.
Vejamos, portanto, as situações previstas no inc. V do art. 83 do Código Penal, agora já
modificado pela Lei nº 13.344, de 6 de outubro de 2016.
Inicialmente, o tempo de cumprimento da pena foi aumentado para mais de dois terços da
pena.
Além disso, não pode ser considerado reincidente específico.
374

Cuidando sobre o tema, Alberto Silva Franco assevera: “O segundo requisito é tratado, no
texto legal, de forma negativa. Não basta que tenha fluído, na fase executória, lapso temporal
superior a dois terços da duração da pena privativa de liberdade para que possa ser aplicada,
ao condenado, a medida penal do livramento condicional. É mister ainda que o apenado não
seja ‘reincidente específico’. No baú dos trastes penais, num canto de entretecidas teias de
aranha, o legislador de 90 descobriu o conceito já tão dilapidado de ‘reincidência específica’
e cuidou de reanimá-lo. Ao dar-lhe nova vida, não se preocupou, contudo, em redefini-lo para
efeito de alargar ou de restringir sua conhecida área de significado”.
108
O que significa a expressão reincidência específica em crimes dessa nature
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
za? Antônio
Lopes  Monteiro  preleciona  que  “o  texto  diz  que  o  condenado  não  deve  ser  reincidente
específico ‘em crimes dessa natureza’, referindo-se aos anteriormente mencionados: ‘crime
hediondo, prática da tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e terrorismo’. De
modo que reincidente específico, para efeito da lei, é o sujeito que comete crime hediondo,
terrorismo, de drogas ou tortura depois de transitar em julgado sentença que, no País ou no
estrangeiro, o tenha condenado por um desses mesmos crimes. E dentro do elenco pode haver
diversificação: o primeiro delito pode referir-se a drogas; o segundo pode ser hediondo; o
anterior pode ser a tortura; o segundo, terrorismo”.
109
Colocando-se  contrariamente  à  posição  anterior,  Alberto  Silva  Franco  assevera:  “A
interpretação  da  locução  ‘em  crimes  dessa  natureza’,  por  apresentar  um  feitio  literal,  de
caráter  puramente  gramatical,  não  se  acomoda  à  noção  comum,  correntia,  de  reincidência
específica. Não se trata, no caso, de uma reincidência qualquer, isto é, do cometimento pelo
agente de um novo crime, indiferentemente de seus caracteres fundamentais, depois do trânsito
em julgado da sentença que o tenha condenado por crime anterior. A reincidência que deve ser
levada  em  conta  tem  características  próprias,  exclusivas:  tem  sua  especificidade.  E  tal
especificidade reside, exatamente, na comunicabilidade dos dados de composição típica dos
dois delitos [...]. O que relaciona o estupro, simples ou qualificado, ao delito de terrorismo? O
que  há  de  comum  entre  o  crime  de  epidemia  com  resultado  morte  e  o  delito  de  tortura?
Evidentemente,  nada.  Em  ponto  algum  de  relevo,  os  referidos  tipos  suportam  um  juízo
aproximativo. Onde buscar, então, a conotação específica dessa reincidência?”
110
Agora, após a introdução do delito de tráfico de pessoas no inc. V do art. 83 do Código
Penal, a discussão ganha mais força. Isso porque o tráfico de pessoas, tipificado no art. 149-A
do Código Penal, por conta da inserção que foi levada a efeito pela Lei nº 13.344, de 6 de
outubro de 2016, não se encontra no rol das infrações penais previstas pela Lei nº 8.072/90.
Assim, por conta dessa alteração legislativa, temos infrações penais consideras hediondas e
afins, ou seja, todas aquelas elencadas pela Lei nº 8.072/90, e uma outra que não possui esse
status.
375

Por essa razão, a partir dessa alteração legislativa, acreditamos que a razão esteja com
Alberto Silva Franco, ao exigir que se considere reincidência específica a prática de infrações
penais idênticas, isto é, aquelas que encontram moldura no mesmo tipo penal. Dessa forma, não
se  poderia  considerar  como  reincidente  específico  o  agente  que  viesse  a  ser  condenado,
incialmente, pelo crime de estupro e, posteriormente, por um crime de tráfico de drogas, ou
pelo delito de tráfico de pessoas. Para que seja considerado reincidente específico, o agente
deverá praticar
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
a mesma infração penal, não importando se na modalidade simples, ou mesmo
qualificada, bastando que o fato praticado encontre previsão na mesma figura típica, a exemplo
daquele  que  havia  sido  condenado  anteriormente  pelo  crime  de  estupro  simples  (art.  213,
caput, do CP) e, posteriormente, vem a cometer outro estupro, só que agora qualificado pelo
resultado morte da vítima (art. 213, § 2º, do CP).
Para fins de cálculo do benefício do livramento condicional, as penas que correspondem a infrações diversas
devem ser somadas, nos termos do artigo 84, do Código Penal, observando-se as peculiaridades relativas à
execução  no  caso  de  crimes  hediondos  e  comuns.  Esta  Corte  pacificou  o  entendimento  de  que  para  a
concessão da benesse do livramento condicional, quando se tratar de execução conjunta de penas por crime
hediondo  e  crime  comum,  deve  ser  elaborado  o  cálculo  separadamente,  com  o  agrupamento  por  crimes,
computando-se  por  primeiro  o  percentual  de  2/3  referente  à  condenação  pelos  crimes  hediondos  e,  em
seguida, o percentual de 1/3 concernente aos crimes comuns (STJ, HC 267328/MG, Rel. Min. Moura Ribeiro,
5ª T., DJe 7/3/2014).
A incidência da minorante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não afasta a natureza hedionda do delito –
orientação confirmada no julgamento, pela 3ª Seção do STJ, do REsp. 1.329.088/RS, de relatoria do Min.
Sebastião Reis Júnior, em 13/3/2013, sob o regime dos recursos representativos de controvérsia –, o que
conduz aos prazos previstos na Lei nº 8.072/90, na redação da Lei nº 11.464/2007, e art. 83, V, do Código
Penal,  para  a  obtenção  dos  benefícios  da  progressão  de  regime  (requisito  objetivo)  e  de  livramento
condicional. Precedentes do STJ (STJ, AgRg. no REsp. 1259135/MS, Rel.ª Min.ª Assusete Magalhães, 6ª T.,
DJe 1º/7/2013).
O livramento condicional, em se tratando de crime alinhado na Lei nº 8.072/90, só pode ser concedido após
cumpridos 2/3 (dois terços) da pena (...) (STJ, REsp. 875867/RS, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 20/8/2007,
p. 304).
O que configura a reincidência é justamente a repetição do cometimento de crime. Portanto, tendo sido o
último cometido na vigência da Lei dos Crimes Hediondos e sendo também classificado como tal – tráfico de
drogas –, deve ser levada em conta a visível reincidência específica, tudo impedindo a concessão do livramento
condicional,  tal  como  determina  o  art.  83,  inc.  V,  do  Código  Penal  brasileiro  (TJMG,  Processo
1.0000.04.406132-3/001[1], Rel. Des. Sérgio Braga, DJ 3/9/2004).
Crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa
O parágrafo único do art. 83 do Código Penal diz, textualmente: Parágrafo único: Para o
condenado  por  crime  doloso,  cometido  com  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  a
concessão do livramento ficará também subordinada à constatação de condições pessoais
que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir.
Pela redação do mencionado parágrafo, estão dispe
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
nsados desse prognóstico de que não
376

voltarão a delinquir os condenados por crimes culposos, bem como por aqueles cometidos sem
violência ou grave ameaça à pessoa. Sendo dolosa a infração penal e havendo, ainda, como
elemento  do  tipo  a  violência  ou  a  grave  ameaça  à  pessoa,  embora  a  lei  penal  não  exija
formalmente  qualquer  exame,  seria  de  bom  alvitre  a  realização  do  exame  criminológico,
previsto pelo art. 8º da Lei de Execução Penal, visando constatar as condições pessoais do
condenado  que  façam  presumir  que,  se  concedido  o  livramento  condicional,  não  voltará  a
delinquir.
Não basta para a obtenção de livramento condicional o preenchimento dos requisitos de ordem objetiva,
necessário prova do satisfatório comportamento durante a execução da pena. Ao condenado por crime doloso,
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a concessão do livramento condicional ficará subordinada,
ainda, à constatação de condições pessoais que façam presumir que, ao ser liberado, não voltará a delinquir, tal
como estabelece o art. 83, parágrafo único, do CP. Não preenchidos os requisitos de ordem subjetiva, não se
defere  o  livramento  condicional  (TJ-MG,  AC  0896215-46.2015.8.13.0000,  Rel.  Des.  Fortuna  Grion,  DJe
30/03/2016).
A jurisprudência tem se orientado no sentido de que a nova redação do art. 112 da Lei de Execução Penal,
conferida  pela  Lei  nº  10.792/03,  deixou  de  exigir  a  submissão  do  condenado  a  exame  criminológico,
anteriormente imprescindível para fins de livramento condicional, sem, no entanto, retirar do juiz a faculdade
de requerer sua realização quando, de forma fundamentada e excepcional, entender absolutamente necessária
sua confecção para a formação de seu convencimento. O exame criminológico – cujo parecer, antes da nova
legislação, era determinante para se estimar o atendimento do requisito subjetivo exigido para a concessão de
benefícios –, além de ser um recurso excepcional, não pode ser considerado isoladamente como fator para a
denegação  do  benefício.  Se  o  Magistrado  singular  não  considerou  necessário  o  exame  criminológico,
entendendo  presentes  os  requisitos  indispensáveis  ao  livramento  condicional,  não  pode  o  Tribunal a  quo
sujeitar a concessão do benefício justamente à realização do referido exame. Precedentes (STJ, HC 77209/SP,
Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 6/8/2007, p. 585).
A nova redação do art. 112 da Lei de Execução Penal afastou a exigência de parecer da Comissão Técnica de
Classificação e a submissão do condenado a exame criminológico para a concessão de benefícios como o
livramento condicional, bastando para a concessão da benesse que o condenado tenha cumprido o requisito
objetivo temporal e que possua bom comportamento, atestado pelo diretor do estabelecimento prisional (STJ,
HC 74245/RJ, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 6/8/2007, p. 574).
Livramento condicional e execução provisória da sentença
O Supremo Tribunal Federal, na sessão p
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
lenária de 24 de setembro de 2003, aprovou a
Súmula nº 716 que, embora dirigida aos casos de progressão de regime e aplicação de regime
menos severo do que o determinado na sentença, pode, mediante um raciocínio analógico, ser
ampliada para as hipóteses de livramento condicional, quando ainda não houver o trânsito em
julgado da sentença penal condenatória.
Diz  a  referida  Súmula  nº  716: Súmula nº 716. Admite-se a progressão de regime de
cumprimento de pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada,
antes do trânsito em julgado da sentença condenatória.
Em sentido contrário, não é possível que pena aplicada por sentença penal condenatória
377

não transitada em julgado venha a integrar cálculo do total da pena a ser cumprida, para efeito
de concessão de livramento condicional (STJ, HC 48269/RJ, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de
Assis Moura, 6ª T., DJ 14/5/2007, p. 399).
Súmula nº 439 do STJ – Exame criminológico
Súmula 439. Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão
motivada.
Súmula nº 441 do STJ – falta grave
Súmula 441. A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional.
Sedimentou-se  nesta  Superior  Corte  de  Justiça,  em  sede  de  recurso  repetitivo  (REsp  representativo  de
controvérsia nº 1.364.192/RS) a orientação de que a prática de falta grave resulta em novo marco interruptivo
para  concessão  de  novos  benefícios,  exceto  indulto,  comutação  e  livramento  condicional  (STJ,  HC
369.296/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/09/2016).
O  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou  entendimento  no  sentido  de  que,  apesar  de  a  falta  grave  não
interromper o prazo para fins de livramento condicional (Súmula/STJ nº 441), sua prática impede a concessão
do aludido benefício, por evidenciar a ausência do requisito subjetivo exigido durante a execução da pena, nos
termos do disposto no art. 83, III, do Código Penal (Precedentes). A teor da jurisprudência consolidada desta
Corte, se as instâncias ordinárias concluíram não restar preenchido o requisito subjetivo necessário para a
concessão  do  livramento  condicional,  tal  assertiva  não  pode  ser  desconstituída  na  via  estreita  do habeas
corpus, pois maiores incursões sobre o tema demandariam revolvimento do conjunto fático-comprobatório
dos autos (STJ, HC 312.173/RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 28/09/2016).
Conquanto não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (enunciado n. 441 da
Súmula do STJ), a prática de falta grave impede a concessão do aludido benefício por evidenciar a ausência do
requisito subjetivo exigido durante o resgate da pena, nos termos do art. 83, III do Código Penal. O aludido
dispositivo legal não prevê período específico para a aferição do bom comportamento carcerário, de modo
que, se o Juízo da Vara de Execuções Criminais, fundamentadamente, considerou não satisfeito o requisito
subjetivo indicado, cumpre prestigia
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
r tal entendimento (STJ, AgRg. no REsp. 1382007/DF, Rel. Min. Jorge
Mussi, 5ª T., DJe 11/6/2014).
Consoante entendimento fixado por este Superior Tribunal de Justiça, o cometimento de falta disciplinar de
natureza grave pelo Executando acarreta o reinício do cômputo do interstício necessário ao preenchimento do
requisito objetivo para a concessão da progressão de regime (EREsp. 1.176.486/SP, Terceira Seção, Rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 1º/6/2012), iniciando-
-se o novo período aquisitivo a partir da data da última infração disciplinar. O cometimento de falta grave,
embora interrompa o prazo para a obtenção da progressão de regime, não o faz para fins de concessão de
livramento condicional, por constituir requisito objetivo não contemplado no art. 83 do Código Penal. Súmula
nº 441 deste Tribunal. Só poderá ser interrompido o prazo para a aquisição do indulto, parcial ou total, se
houver expressa previsão a respeito no decreto concessivo da benesse. Precedentes (STJ, HC 241088/RS,
Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 26/3/2013).
Soma de penas Art. 84. As penas que correspondem a infrações diversas
378

devem somar-se para efeito do livramento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Súmula nº 715 do STF
A pena unificada para atender ao limite de trinta anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do
Código Penal, não é considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento condicional
ou regime mais favorável de execução.
Soma das penas
A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que existindo infrações
diversas,  deve-se  somar  as  reprimendas  aplicadas  para  fins  de  livramento  condicional,  exigindo-se  para  o
preenchimento do requisito objetivo o cumprimento de mais de um terço do total das penas se o apenado não
for reincidente em crime doloso; e, em caso de reincidência do condenado, o cumprimento de mais da metade
das reprimendas, a teor dos arts. 83, incs. II e III, e 84, ambos do Código Penal. Reconhecida a reincidência do
apenado em uma das condenações, têm-se que os efeitos dela decorrentes incidem sobres todas as outras
sanções,  razão  pela  qual  não  há  que  se  falar  em  cálculo  do  requisito  objetivo  para  fins  de  livramento
condicional a fração de 1/3 (um terço) para as condenações em que foi reconhecida a primariedade e de 1/2
(metade) para aquelas em que o paciente foi considerado reincidente (STJ, HC 315.592/RS, Rel. Min. Antônio
Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 26/08/2016).
Concorrendo  condenações  por  crime  hediondo  ou  equiparado  e  delitos  outros  de  natureza  diversa,  o
requisito do tempo de cumprimento de pena necessário à obtenção do livramento condicional deve ser aferido
a partir da soma das penas privativas de liberdade, com exclusão dos 2/3 (dois terços) de que cuida o inc. V do
art. 83 do Código Penal, não se tratando de reincidente específico. Precedente da 5ª Turma (HC 23.942/RJ)
(STJ, HC 28140/RO, Rel. Min. Hamilton Carvalh
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
ido, 6ª T., DJ 1º/2/2005, p. 613).
Especificações  das  condições Art.  85.  A  sentença  especificará  as
condições a que fica subordinado o livramento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Condições para o
cumprimento do livramento condicional
Nos  termos  do  §  1º  do  art.  132  da  Lei  de  Execução  Penal,  serão  sempre  impostas  ao
liberado condicional as seguintes obrigações:
a) obter ocupação lícita, dentro do prazo razoável, se for apto para o trabalho; b) comunicar
periodicamente  ao  juiz  sua  ocupação; c)  não  mudar  do  território  da  comarca  do  Juízo  da
Execução sem prévia autorização deste. Além dessas, o § 2º do art. 132 da Lei de Execução
Penal diz ainda ser facultado ao juiz da execução impor ao liberado as obrigações de: a) não
mudar de residência sem comunicação ao juiz e à autoridade incumbida da observação cautelar
e  de  proteção; b)  recolher-se  à  habitação  em  hora  fixada; c)  não  frequentar  determinados
lugares.
O  juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do  Ministério  Público,  da  Defensoria  Pública  ou
379

mediante representação do Conselho Penitenciário, e ouvido o liberado, poderá modificar as
condições especificadas na sentença, devendo o respectivo ato decisório ser lido ao liberado
por uma das autoridades ou funcionários indicados no inc. I do caput do art. 137 da Lei de
Execução Penal, observado o disposto nos incs. II e III e §§ 1º e 2º do mesmo artigo, de acordo
com a nova redação dada ao seu art. 144 pela Lei nº 12.313, de 19 de agosto de 2010.
O obstáculo abstratamente erigido pelo Juízo da VEP para a recusa do benefício de livramento condicional é
ilegítimo,  ofendendo  simultaneamente  o  sistema  gradativo  e  individualizado  referente  ao  cumprimento  da
pena. O livramento condicional não pode ser negado ao apenado pelo simples fato de ele ser estrangeiro em
situação irregular no país, por ofender os princípios da dignidade da pessoa humana e da isonomia, sendo certo
que a legislação não exige a existência de proposta concreta de emprego, mas sim que o apenado possua
aptidão para desenvolver atividade laboral honesta. Pensamento diverso é admitir que o apenado estrangeiro
cumprisse a pena privativa de liberdade em regime integralmente fechado, o que viola a individualização da
pena e a paulatina gradação do rigor carcerário até que se alcance a liberdade. Precedentes do STF e do STJ
(TJ-RJ, HC 0006530-93.2015.8.19.0000, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 26/06/2015).
A  concessão  do  livramento  condicional  assenta-se  na  conjugação  favorável  dos  requisitos  objetivos  e
subjetivos  a  informarem  as  condições  que  permitam,  ao  apenado,  retornar  ao  convívio  em  sociedade,  sua
reinserção no meio social. Requisito objetivo. Os efeitos da reincidência vinculam-se à pessoa do condenado e
não  às  condenações  que  registra,  individualmente  consideradas,  alcançando  todas  elas  (TJRS,  Agravo
70061108916, Relª Desª Fabianne Breton Baisch, j. 5/9/2014).
Havendo satisfat
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
ória demonstração dos requisitos do art. 83 do CP, mormente levando-se em consideração a
dificuldade de emprego no país e as parcas condições financeiras do reeducando, deve ser mantido o benefício
do  livramento  condicional  (TJMG,  Processo  1.0000.06.441302-4/001[1],  Rel.  Eduardo  Brum,  pub.
10/1/2007).
Procedimento do livramento condicional
Vide art. 137 da Lei de Execução Penal.
Desnecessidade de ser ouvido o Conselho Penitenciário para a concessão do livramento
O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento reiterado de que não se exige a prévia oitiva do Conselho
Penitenciário para fins de concessão do livramento condicional, segundo a nova redação do art. 112 da LEP
dada  pela  Lei  nº  10.792/2003.  Precedentes  (STJ,  HC  350.902/SP,  Rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  5ª  T.,  DJe
28/06/2016).
A Lei nº 10.792/2003 alterou o disposto no art. 70 inc. I da LEP, onde não mais persiste a obrigação legal de
oitiva  do  Conselho  Penitenciário  para  que  se  conceda  o  livramento  condicional,  sendo  necessário,  para  a
concessão deste, somente o lapso temporal e o atestado de bom comportamento carcerário emitido pelo
diretor do estabelecimento prisional (TJMG, Processo 1.0000.08.478480-0/001, Rel. Des. Pedro Vergara, DJ
29/6/2009).
Revogação do livramento Art. 86. Revoga-se o livramento, se o liberado
vem a ser condenado a pena privativa de liberdade, em sentença irrecorrível:
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – por crime cometido
380

durante  a  vigência  do  benefício; (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) II – por crime anterior, observado o disposto no art. 84 deste
Código.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Revogação obrigatória
Poderá ocorrer em duas hipóteses. Na primeira, em virtude de ter o agente cometido novo
crime  após  ter  sido  colocado  em  liberdade,  quando  já  havia  iniciado  o  cumprimento  das
condições  aplicadas  ao  livramento  condicional.  A  prática  de  novo  crime  demonstra  sua
inaptidão para cumprir o restante da pena anterior em liberdade, devendo, pois, ser revogado o
benefício, somando-se as penas, anterior e posterior, para efeitos de novo cumprimento. Na
segunda, se o liberado vier a ser condenado por crime anterior, se a soma do tempo que resta a
cumprir  com  a  nova  condenação  não  permitir  sua  permanência  em  liberdade,  deverá  ser
revogado o benefício.
Condenação  transitada  em  julgada  por  delito  cometido  durante  a  liberdade  condicional  é  hipótese  de
revogação obrigatória da benesse de acordo com o art. 86, I, do CP. Impossível, neste caso, computar-se como
tempo de pena cumprida o período de prova, conforme dispõe os arts. 88 e 142 da LEP. Decisão mantida nos
exatos  termos  em  que  proferida  (TJ-RS,  Agravo  70070627732,  Rel.  Des.  Genacéia  da  Silva  Alberton,  j.
05/10/2016).
O benefício da suspensão condicional do processo pode ser revogado mesmo após o transcurso do período
de prova, desde que a causa da revogação tenha
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
ocorrido durante o referido lapso temporal. Precedentes do STJ
e do STF (STJ, RHC 42.864/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 02/04/2015).
À luz do disposto no art. 86, I, do Código Penal e no art. 145 da Lei das Execuções Penais, se, durante o
cumprimento  do  benefício,  o  liberado  cometer  outra  infração  penal,  o  juiz  poderá  ordenar  a  sua  prisão,
suspendendo o curso do livramento condicional, cuja revogação, entretanto, aguardará a conclusão do novo
processo  instaurado.  A  suspensão  do  livramento  condicional  não  é  automática.  Pelo  contrário,  deve  ser
expressa, por decisão fundamentada, para se aguardar a apuração da nova infração penal cometida durante o
período de prova, e, então, se o caso, revogar o benefício. Precedente. Decorrido o prazo do período de prova
sem ter havido a suspensão cautelar do benefício, tampouco sua revogação, extingue-se a pena privativa de
liberdade. Precedentes. (STF, HC 119938/RJ, Rel
a
 Min
a
 Rosa Weber, 1
a
 T., DJe 25/6/2014).
O art. 86, inciso I, do Código Penal explicita que se revoga o livramento condicional se o liberado vier a ser
condenado à pena privativa de liberdade, em sentença irrecorrível, por crime cometido durante a vigência do
benefício. Contudo, o preceito deve ser confrontado com os arts. 145 e 146 da Lei de Execução Penal, 90 do
Código  Penal  e  732  do  Código  de  Processo  Penal.  O  livramento  condicional  deveria  ter  sido  suspenso
cautelarmente durante o seu curso, situação que seria mantida até o trânsito em julgado de eventual sentença
condenatória, acarretando sua revogação por força do art. 89 do Código Penal. Não tendo havido a suspensão
cautelar, transcorreu sem óbice o prazo do livramento, cujo termo, sem revogação, implica extinção da pena.
Precedentes  desta  Corte  e  do  Supremo  Tribunal  Federal.  (STJ, HC 281269/SP,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, 5ª T., DJe 23/4/2014).
A 2ª Turma concedeu habeas corpus para determinar que o paciente retorne ao livramento condicional com
a ressalva de que, cumprido o período de prova, a decisão de extinção da pena somente poderá ser proferida
após o trânsito em julgado referente ao crime superveniente (CP: ‘Art. 89 O juiz não poderá declarar extinta a
381

pena, enquanto não passar em julgado a sentença em processo a que responde o liberado, por crime cometido
na vigência do livramento’). Na situação dos autos, a defesa sustentava falta de fundamentação da decisão que
suspendera o benefício do livramento condicional e que, a despeito da prática de crime no curso do período de
prova, a eventual prisão do liberado somente se justificaria se motivada, o que não teria ocorrido. Entendeu-se
que, de fato, a prática de outro delito durante o período de prova do livramento condicional autorizaria a
suspensão cautelar do benefício, nos termos do art. 145 da Lei de Execução Penal (LEP) e do art. 732 do CPP.
Entretanto, aduziu-se que o juízo das execuções não se desincumbira de demonstrar a real necessidade de se
det
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
erminar a segregação do paciente, bem como que a ele caberia fundamentar a sua imprescindibilidade, sob
pena de torná-la medida automática, consectário lógico da prática de novo crime durante o período de prova do
benefício.  Por  fim,  considerou-se  que  a  espécie  amoldar-se-ia  à  hipótese  de  prorrogação  do  livramento
condicional. Ao acolher proposta formulada pelo Min. Ayres Britto, a 2ª Turma deliberou afetar ao Plenário
julgamento de habeas corpus em que se discute a constitucionalidade, ou não, da vedação abstrata da liberdade
provisória prevista no art. 44 da Lei nº 11.343/2006, bem como o excesso de prazo para o encerramento da
instrução criminal (STF, HC 105497/RJ, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª T., j. 15/2/2011, Informativo nº 616).
A superveniência de nova condenação definitiva, por crime cometido no curso do livramento condicional,
determina  a  regressão  para  regime  mais  gravoso  quando  há  modificação  do  requisito  objetivo,  mormente
porque o período em que o apenado permaneceu em liberdade, revogada pela prática de novo crime, não é
computado como pena cumprida (STJ, HC 118370/RS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 9/2/2009).
Compete ao Juízo das Execuções Criminais a suspensão do livramento condicional, na hipótese de ter sido
cometido novo delito durante a sua vigência, para depois revogá-lo, se for o caso, não podendo ser considerado
prorrogado o lapso condicional se não foi tomada qualquer providência no momento devido (art. 145 da Lei de
Execução Penal) (STJ, HC 98595/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 24/11/2008).
O controle sobre o (des) cumprimento das condições impostas quando do livramento condicional pode ser
feito ainda que findo o prazo do período de prova. Praticada falta grave – positivada pela prática de delito
durante o período de prova –, antes de expirar o prazo, considera-se automaticamente prorrogado o tempo de
cumprimento das condições impostas na audiência admonitória. V.V. (TJMG, Processo 1.0000. 06.435878-
1/001[1], Rel. Des. Walter Pinto da Rocha, DJ 25/11/2006).
Revogação  facultativa Art.  87. O  juiz  poderá,  também,  revogar  o
livramento,  se  o  liberado  deixar  de  cumprir  qualquer  das  obrigações
constantes da sentença, ou for irrecorrivelmente condenado, por crime ou
contravenção, a pena que não seja privativa de liberdade.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Revogação facultativa
O art. 87 do Código Penal deverá ser analisado juntamente com os arts. 141 e 142 da Lei
de Execução Penal.
O  descumprimento  de  qualquer  das  obrigações  constantes  da  sentença  possibilita  a
revogação do livramento condicional.
Na hipótese de revogação facultativa em virtude da prática de infração penal cometida
anteriormente à vigência do livramento, será computado como tempo de cumprimento de pena
382

o período de prova, sendo permitida, para a concessão de novo livramento, a soma do tempo
das duas penas (art. 141 da LEP). Dessa forma, o liberado não perderá o tempo de pena já
cu
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
mprido em liberdade, uma vez que a infração penal pela qual foi condenado foi cometida
anteriormente à concessão do benefício.
Constitui faculdade do juiz a revogação do benefício do livramento condicional, ante o descumprimento de
qualquer  das  condições  impostas  em  audiência  admonitória,  nos  termos  do  art.  87  do  CP  (TJMG, HC
1.0000.09.499222-9/0001, Rel.ª Des.ª Márcia Maria Milanez Carneiro, DJEMG 21/8/2009).
O cometimento de novo delito pelo apenado, no curso do livramento condicional, autoriza a suspensão
cautelar do benefício, sendo que tal providência não afronta o princípio da presunção da inocência, eis que sua
revogação depende de sentença transitada em julgado, em relação ao processo superveniente (TJMG, Processo
1.0000.09.489634-7/001, Rel. Des. Judimar Biber, DJ 10/7/2009).
A notícia de um crime, grave ou não, não suspende, automaticamente, o benefício do livramento condicional,
porquanto inadmissível a antecipação de uma punição baseada em conjecturas e não na certeza, ainda que
processual, obtida através de uma persecução garantista. A aplicabilidade da suspensão encontra-se limitada aos
casos em que o condenado não só ostente o estado de suspeito do cometimento de um crime, mas tenha sido
efetivamente preso, ainda que cautelarmente, no processo que responde. A suspensão se daria apenas para
evitar  uma  incongruente  situação  jurídica,  qual  seja,  a  de  permanecer  o  condenado  solto  no  processo  de
execução em face do livramento condicional e, ao mesmo tempo, preso preventivamente em outro processo
(TJMG, HC 1.0000.09.4967189/000, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 6/7/2009).
Audiência de justificação
Antes de revogar o livramento, pelo fato de não estar o liberado cumprindo as condições
impostas na sentença, deverá o julgador ouvi-lo
em audiência própria, permitindo que se justifique. Ao final, se os argumentos do liberado
convencerem  o  juiz  da  execução,  deverá  ser  mantido  o  livramento;  caso  contrário,  se  não
houver  escusa  razoável  para  o  descumprimento  das  condições  impostas,  poderá  o  juiz  da
execução revogar o benefício, sendo que, nesse caso, não se computará na pena o tempo em
que  esteve  solto  o  liberado,  tampouco  se  concederá,  em  relação  à  mesma  pena,  novo
livramento (art. 142 da LEP).
Esta Corte firmou o entendimento de que a prática de outra infração penal durante o período de prova do
livramento condicional autoriza a suspensão cautelar do referido benefício, nos termos do art. 145 da LEP,
sendo desnecessária a prévia ouvida do reeducando, o que ocorrerá apenas na sua revogação definitiva, em
audiência de justificação, a teor do art. 86 do Código Penal. Precedentes (STJ, RHC 61.626/MG, Rel. Min.
Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 1º/12/2015).
Constitui faculdade do juiz a revogação do benefício do livramento condicional, ante o descumprimento de
qualquer das condições impostas em audiência admonitória, nos termos do art. 87 do CP (TJMG, Processo
1.0000. 07.456093-9
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
/001[1], Rel. Des. Eli Lucas de Mendonça, DJ 8/8/2007).
Para a revogação do livramento condicional não se faz necessária a oitiva do Conselho Penitenciário. Nos
termos  do  art.  143  da  LEP,  desde  que  descumpridas  as  condições  estabelecidas,  o  juiz  pode  revogar  o
benefício, estando a sua decisão condicionada apenas à prévia oitiva do apenado. Nada mais (TJMG, Processo
1.0000.04.415151-2/001(1), Rel. Des. Kelsen Carneiro, DJ 12/8/2005).
383

Se o condenado aceita as condições que lhe foram impostas para a obtenção do livramento condicional, o
não cumprimento implica necessariamente na revogação do benefício. Se, antes de revogar o benefício, o réu
teve oportunidade de se defender, não há falar-se em cerceamento de defesa ou ausência de contraditório. Se a
única condição imposta foi a de apresentação periódica e o réu declara expressamente não poder cumpri-la,
não há outra solução senão a revogação do benefício, especialmente se o condenado muda de residência sem
comunicar ao juízo da execução e não fornece seu atual endereço (TJMG, Processo 1.0000.00.196840-3/00
0[1], Rel. Des. Gudesteu Biber, DJ 1º/8/2000).
Efeitos  da  revogação Art.  88.  Revogado  o  livramento,  não  poderá  ser
novamente concedido, e, salvo quando a revogação resulta de condenação por
outro crime anterior àquele benefício, não se desconta na pena o tempo em
que esteve solto o condenado.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Efeitos da revogação
Como penalidade por ter praticado o crime após o início do livramento condicional, o
liberado perderá todo o período em que permaneceu livre. Assim, se o condenado, após dois
anos de efetivo cumprimento de sua pena, restando ainda quatro anos a cumprir, e decorrido
um ano de livramento condicional vier a praticar novo crime, esse tempo que permaneceu em
liberdade, cumprindo determinadas condições, será perdido. O tempo total de pena anterior –
quatro anos – será somado ao da condenação posterior, para efeitos de cumprimento da pena
privativa de liberdade.
Prisão do liberado
Praticada pelo liberado outra infração penal, o juiz poderá ordenar sua prisão, ouvidos o
Conselho  Penitenciário  e  o  Ministério  Público,  suspendendo  o  curso  do  livramento
condicional, cuja revogação, entretanto, ficará dependendo da decisão final (art. 145 da LEP).
Pedido de revogação
A revogação será decretada a requerimento do Ministério Público, mediante representação
do Conselho Penitenciário, ou de ofício, pelo juiz, ouvido o liberado (art. 143 da LEP).
No caso de revogação do livramento condicional, por motivo outro que não condenação por crime anterior,
não se faz cômputo no tempo da pena do período em que esteve solto o liberado, não se admitindo novo
livramento pela mesma pena (TACrim./SP, Rel. Des. Isnard dos Reis, RE 340, p. 295).
Extinção Art. 89. O juiz não poderá declarar extinta a pena, enquanto não
passar em julgado a sentença em processo a que responde o liberado, por
crime cometido na vigência do livramento.
384

(
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) Crime cometido durante a
vigência do benefício
Se o liberado tiver cometido novo crime durante a vigência do livramento, não poderá o
juiz declarar extinta a pena enquanto não transitar em julgado a sentença no processo a que
responde o liberado. Isso porque, caso venha a ser condenado, de acordo com o art. 88 do
Código Penal, perderá o tempo em que esteve em liberdade, conforme já frisado anteriormente.
É da competência do Juízo das Execuções, nos casos de cometimento de novo delito durante o período de
prova do livramento condicional, a suspensão cautelar do benefício e, sobrevindo a condenação com trânsito
em  julgado,  de  sua  revogação.  Consoante  o  disposto  no  art.  90  do  Código  Penal  –  CP  e  146  da  Lei  de
Execuções Penais – LEP, não é possível prorrogar, suspender ou revogar o livramento condicional após o
escoamento do período de prova, mesmo que em razão da prática de novo delito durante o referido período,
pois, terminado o prazo, considera-se extinta a pena privativa de liberdade (STJ, HC 357.145/SP, Rel. Min. Joel
Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 15/08/2016).
O posicionamento adotado pela Instância de origem dissente da jurisprudência firmada por este Superior
Tribunal  no  sentido  de  que,  expirado  o  período  de  prova  do  livramento  condicional  sem  qualquer
sobrestamento, torna-se inviável ao Juízo da execução, a quem compete fiscalizar o correto cumprimento da
reprimenda, suspender, revogar ou prorrogá-lo posteriormente, ainda que o sentenciado tenha cometido novo
delito nesse ínterim (STJ, RHC 62.896/PE, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 27/05/2016).
Conforme a jurisprudência desta eg. Corte Superior, nos moldes do que preceituam os arts. 145, da Lei de
Execução Penal, e 89, do Código Penal, havendo suspensão do livramento condicional durante o período de
prova, não poderá haver a extinção da punibilidade até que ocorra o julgamento definitivo do delito cometido,
pelo paciente, durante o curso da benesse (Precedentes) (STJ, HC 305.718/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T.,
DJe 08/04/2015).
O  simples  cometimento  de  crime  doloso,  no  curso  do  livramento  condicional,  além  de  ensejar,  modo
acautelatório,  a  suspensão  desta  benesse,  também  poderá  resultar  no  reconhecimento  de  falta  de  natureza
grave,  com  a  aplicação  de  todos  os  consectários  legais.  Prática  de  fato  previsto  como  crime  doloso  que
repercute no livramento condicional, por quebra de uma das condições impostas para a liberdade condicionada;
como também vem previsto como falta grave, nos termos do art. 52 da LEP. Necessidade de audiência de
justificação, nos termos do § 2º do art. 118 da LEP (TJRS, Agravo 70061108601, Relª Desª Fabianne Breton
Baisch, j. 5/9/2014).
Com a prática do novo delito, a prorrogação do período de prova é medida automática, estendendo-se até o
trânsito em julgado do processo em que responde pelo delito superveniente. Vedação expressa ao Magistrado
para
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
que declare extinta a punibilidade – art. 89 do Código Penal (TJSP, Ag 0043493-42.2014.8.26.0000, Rel.
Des. Péricles Piza, DJe 8/9/2014).
Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, expirado o prazo do livramento condicional sem
suspensão ou prorrogação, a pena é automaticament e extinta, sendo ilegal a sua revogação posterior ante a
constatação do cometimento de delito durante o período de prova. Precedentes. Ressalva de entendimento do
relator (STJ, HC 251284/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 11/6/2013).
A  prática  de  infração  penal  durante  a  vigência  do  livramento  condicional,  prorroga  o  período  de  prova.
Pedido de extinção da pena – conjugação dos arts. 146 da LEP, e 89 do Código Penal. O prazo do livramento
condicional  é  prorrogado  automaticamente,  independente  de  declaração  pelo  juízo,  até  que  a  sentença
385

referente ao crime superveniente se torne irrecorrível (TJRJ, 8ª Câm. Crim., HC 2007.059.03494, Rel. Des.
Suely Lopes Magalhães, j. 26/7/2007).
Art. 90. Se  até  o  seu  término  o  livramento  não  é  revogado,  considera-se
extinta a pena privativa de liberdade.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Extinção da pena
Tendo cumprido todo o período de prova sem que tenha havido revogação do benefício, o
juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do  interessado,  do  Ministério  Público  ou  mediante
representação do Conselho Penitenciário, declarará a extinção da pena, salvo enquanto não
passar em julgado a sentença em processo a que responde o liberado, por crime cometido
durante a vigência do benefício (art. 89 do CP).
Caso o delito tenha sido praticado anteriormente à vigência do benefício, como o liberado
não perderá o tempo correspondente ao período em que esteve solto, poderá ser declarada a
extinção da pena privativa de liberdade, uma vez expirado o prazo do livramento, sem que
tenha havido revogação (art. 90 do CP e 146 da LEP).
Consolidou-se  nesta  Corte  Superior  de  Justiça  entendimento  no  sentido  de  que,  cumprido  o  prazo  do
livramento condicional sem a suspensão, prorrogação ou a revogação do benefício pelo Juiz da Execução, a
pena deve ser declarada extinta – como fez, na espécie, o Juízo da instância primeira –, nos termos do art. 90
do Código Penal e 145 da Lei de Execuções Penais (STJ, AgRg no HC 350.006/MS, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 26/08/2016).
Consoante  entendimento  consolidado  nesta  Corte  Superior,  não  ocorrendo  o  sobrestamento  durante  o
período de prova, descabida é a sua revogação posterior, devendo ser declarada a extinção da pena, nos termos
do art. 90 do Código Penal (STJ, HC 290.526/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 18/03/2015).
A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  firmou-se  no  sentido  de  que  decorrido  o  período  de  prova  do
livramento condicional, sem ter havido a suspensão cautelar do benefício em razão da prática de novo crime,
extingue-se a pena privativa de liberdade, sendo descabida
[/PAGINA 400]

