[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 951]
conta com cheque falso de forma a
efetivar a consumação do primeiro crime. Nesse caso, o crime-fim de apropriação indébita absorve o crime-
meio  de  estelionato  em  nome  do  princípio  da  consunção,  devendo  a  sentença  ser  reformada  (TJMG,  AC
1.0433. 02.060462-8/001, Rel. Maria Celeste Porto, DJ 31/1/2007).
Em sentido contrário, não há de se falar em aplicação do princípio da consunção, haja vista a impossibilidade
de ser a apropriação indébita absorvida pelo estelionato, por tratar-se de delitos autônomos praticados contra
vítimas diferentes e em momentos distintos. Na valoração da res furtiva, deve-se ter em conta a condição
econômica da vítima, pois o bem jurídico tutelado é o seu patrimônio. Porém, para se reconhecer o chamado
‘crime de bagatela’ é indispensável, em cada caso concreto, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade,
da conduta e do dano, para apurar-se a irrelevância deste último (o dano) (TJMG, ACR 1.0223.02.100207-
4/001, 2ª Câm. Crim., Rel. Hyparco Immesi, pub. 1º/5/2008).
Prova pericial
934

Em se tratando do delito de apropriação indébita, a doutrina e a jurisprudência, de há muito, vêm entendendo
que, em se tratando de infração que nem sempre deixa vestígios, torna-se dispensável a prova pericial, pois
além de o fato delituoso poder ser apurado por outros meios de prova, o julgador forma a sua convicção pela
livre apreciação das provas (TJMG, AC 1.0433.05.156600-1/001, 3ª Câm. Crim., Rel. Antônio Armando dos
Anjos, pub. 16/1/2008).
Mero inadimplemento de obrigação de restituir não configura apropriação indébita
Ação  penal.  Denúncia.  Imputação  do  crime  de  apropriação  indébita.  Art.  168,  §  1º,  inc.  I,  do  CP.  Não
devolução de veículo objeto de contrato de compra e venda, depois da desconstituição amigável deste. Fato
absolutamente atípico. Caso de mero inadimplemento de obrigação de restituir, oriunda do desfazimento do
negócio jurídico. Simples ilícito civil. Inexistência de obrigação original de devolver coisa alheia móvel e,
sobretudo, de depósito necessário, inconcebível na hipótese. Caso de posse contratual. Inépcia caracterizada.
Absolvição do réu. Votos vencidos. Não pratica apropriação indébita, segundo o tipo do art. 168, § 1º, inc. I, do
Código Penal o ex-comprador que, depois de amigavelmente desfeito contrato de compra e venda de veículo,
deixa de o restituir incontinenti ao ex-vendedor (STF, AP 480/PR, Tribunal Pleno, Rel. Min. Ayres Britto, Rel.
para o acórdão Min. Cezar Peluso, j. 11/3/2010, DJe 173, div. 16/9/2010, pub. 17/9/2010).
Apropriação indébita no Código Penal Militar
Vide art. 248 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Apropriação indébita no Estatuto do Idoso
O art. 102 do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003), prevê uma
modalidade especial de apropriação indébita, punindo com pena de reclusão de 1 (um) a 4
(quatro)  anos  e  multa,  quando  alguém  se  apropria  ou  desvia  bens,  proventos,  pensão  ou
qualquer outro rendimento do i
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
doso, dando-lhes aplicação diversa da sua finalidade.
Apropriação indébita e Sistema Financeiro Nacional
O art. 5º da Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986, que define os crimes contra o Sistema
Financeiro Nacional, comina pena de reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa, quando a
apropriação  de  dinheiro,  título,  valor  ou  qualquer  outro  bem  móvel  de  que  tem  a  posse,  é
cometida por quaisquer das pessoas mencionadas em seu art. 25 ou é desviado em proveito
próprio ou alheio.
Apropriação  indébita  previdenciária (Incluído  pela  Lei  nº  9.983,  de
14/7/2000.) Art.  168-A. Deixar  de  repassar  à  previdência  social  as
contribuições  recolhidas  dos  contribuintes,  no  prazo  e  forma  legal  ou
convencional: (Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Pena – reclusão,
de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 1º Nas mesmas penas incorre quem deixar de:
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) I – recolher, no prazo legal, contribuição ou outra
935

importância destinada à previdência social que tenha sido descontada de pagamento efetuado a
segurados, a terceiros ou arrecadada do público; (Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.)
II – recolher contribuições devidas à previdência social que tenham integrado despesas
contábeis ou custos relativos à venda de produtos ou à prestação de serviços; (Incluído pela
Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) III – pagar benefício devido a segurado, quando as respectivas
cotas ou valores já tiverem sido reembolsados à empresa pela previdência social.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 2º É extinta a punibilidade se o agente,
espontaneamente, declara, confessa e efetua o pagamento das contribuições, importâncias ou
valores e presta as informações devidas à previdência social, na forma definida em lei ou
regulamento, antes do início da ação fiscal.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) § 3º É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou
aplicar somente a de multa se o agente for primário e de bons antecedentes, desde que:
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) I – tenha promovido, após o início da ação fiscal
e antes de oferecida a denúncia, o pagamento da contribuição social previdenciária, inclusive
acessórios; ou (Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) II – o valor das contribuições
devidas, inclusive acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido pela previdência
social, administrativamente, como sendo o mínimo para o ajuizamento de suas execuções
fiscais.
(Incluído pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000.) Introdução
O  art.  168-A,  juntamente  com  seus  parágrafos,  foi  inserido  no  Código  Penal,  por
intermédio da Lei nº 9.983, de 14 de julho de 2000, revogando expressamente o art. 95 e
parágrafos da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, que dispunha, de forma confusa, sobre
algumas  condutas  consideradas  criminosas,  que  poderiam  se  configurar  em  apropriação
indébita.
Portanto,  sob  o nomen juris  de apropria
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
ção indébita previdenciária,  o  Código  Penal
passa a punir, mediante previsão contida no caput do seu art. 168-A, com pena de reclusão, de
2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa, aquele que deixar de repassar à previdência social as
contribuições recolhidas dos contribuintes, no prazo e forma legal ou convencional.
No  §  1º  do  mencionado  artigo  houve  previsão  de  formas  assemelhadas,  que  serão
analisadas, mesmo que sucintamente, em tópicos próprios.
Assim, para que se possa configurar o delito em estudo é preciso que, no caso concreto,
sejam verificados os seguintes elementos integrantes do tipo penal do art. 168-A do diploma
repressivo: a) a conduta núcleo de deixar de repassar à previdência social; b) as contribuições
já anteriormente recolhidas dos contribuintes; c) no prazo e forma legal ou convencional.
Deixar de repassar deve ser entendido no sentido de não levar a efeito o recolhimento aos
cofres da previdência social as contribuições previamente recolhidas dos contribuintes. Isso
significa  que,  embora  tendo  efetuado  os  descontos  pertinentes  aos  valores  cabidos  à
936

previdência social, o agente não os repassa, não os recolhe em benefício de quem de direito,
isto é, a previdência social, que, de acordo com a arrecadação que lhe for pertinente, nos
termos preconizados pelo art. 201 da Constituição Federal, deverá atender, nos termos da lei,
a: I – cobertura dos eventos de doença, invalidez, morte e idade avançada;
II – proteção à maternidade, especialmente à gestante; III – proteção ao trabalhador em
situação  de  desemprego  involuntário;  IV  –  salário-família  e  auxílio-reclusão  para  os
dependentes dos segurados de baixa renda; V – pensão por morte do segurado, homem ou
mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes, observado o disposto no § 2º.
Tais  contribuições,  destinadas  à  manutenção  da  previdência  social,  já  devem  ter  sido
recolhidas pelo agente, isto é, em tese, pelo menos inicialmente, o raciocínio é construído no
sentido  de  que  foram  efetivamente  descontadas  dos  contribuintes,  não  sendo,  entretanto,
repassadas à previdência.
Destaca  Luiz  Regis  Prado:  “As contribuições  aludidas  no  texto  também  constituem
elementos  normativos  do  tipo  de  valoração  jurídica  (Direito  de  Seguridade  Social),  assim
como o termo contribuintes, que integra esse ramo do Direito como o Direito Tributário.
Saliente-se  que  as  contribuições  referidas  no  tipo  referem-se  tão  somente  àquelas
destinadas  ao  custeio  da  Seguridade  Social,  sendo  contribuintes  aqueles  erigidos  pela
legislação previdenciária como responsáveis tributários (contribuintes de direito).
A arrecadação da receita destinada ao custeio da Previdência Social ordinariamente é feita
pela rede bancária, embora possa concretizar-
-se de outra forma, mediante prévia decisão do Conselho Nacional de Seguridade Social (art.
60 da Lei nº 8.212/1991)”.
105
Finalmente, somente se caracterizará o delito de apropriação indé
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
bita previdenciária uma
vez decorrido o prazo legal ou convencional concedido para que fosse realizado o repasse à
previdência. Antes de esgotado o prazo, que se encontra previsto na Lei nº 8.212/1991, que
dispõe sobre a organização da Seguridade Social, o fato deve ser considerado um indiferente
penal.
A Lei nº 9.983/2000, com a inserção no Código Penal do art. 168-A, abrandou a punição pela conduta de
apropriação indébita previdenciária, anteriormente tipificada no art. 95, d, da Lei nº 8.212/91. Neste contexto,
é possível afirmar que a lei mais nova, por ser mais benéfica, retroage em prol do recorrente, nos termos do
art. 5º, inc. XL, da Constituição Federal, sendo adequada, a princípio, a denúncia formulada com base no art.
168-A, § 1º, inc. I, do Código Penal (STJ, RHC 66.437/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
Este  Superior  Tribunal  de  Justiça  permite  a  exasperação  da  pena-base  do  delito  de  apropriação  indébita
previdenciária quando é elevado o valor não recolhido aos cofres da Previdência Social. Precedentes (STJ, HC
352.133/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
O tipo do art. 168-A do Código Penal, embora tratando de crime omissivo próprio, não se esgota somente no
‘deixar de recolher’, isto significando que, além da existência do débito, haverá a acusação de demonstrar a
937

intenção específica ou vontade deliberada de pretender algum benefício com a supressão ou redução, já que o
agente ‘podia e devia’ realizar o recolhimento (STJ, AgRg. no Ag. 1388275/SP, Relª Minª Maria Thereza de
Assis Moura, 6ª T., DJe 5/6/2013).
O simples fato de a ré figurar no quadro associativo de uma pessoa jurídica que teria suprimido contribuição
previdenciária, não autoriza a instauração de processo criminal por crime previsto no art. 168-A do Código
Penal,  se  não  restar  comprovado  o  vínculo  entre  a  conduta  e  o  agente,  sob  pena  de  se  reconhecer
impropriamente a responsabilidade penal objetiva (STJ, HC 166659/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 
5ª T., DJe 1º/3/2012).
Na linha de orientação recentemente adotada pelo Pretório Excelso, e seguida por esta Corte, também em
relação ao delito de apropriação indébita previdenciária se exige a constituição definitiva do crédito tributário
para que se dê início à persecução criminal (Precedentes do STF e do STJ) (STJ, REsp. 1028984/MT, Rel.
Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/11/2008).
Classificação doutrinária
Crime próprio, tanto com relação ao sujeito ativo quanto ao sujeito passivo; doloso (não
havendo  previsão  legal  para  a  modalidade  culposa);  omissivo  próprio;  de  mera  conduta;
instantâneo; de forma vinculada; monossubjetivo; monossubsistente; não transeunte.
No que tange ao delito de apropriação indébita previdenciária, este Superior Tribunal considera que constitui
crime omissivo próprio, que se perfaz com a mera omissão de recolhimento da contribuição previdenciária
dentro  do  prazo  e  das  formas  legais,  prescindindo,  portanto
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
,  do  dolo  específico.  (STJ,  AgRg.  no  REsp.
1400958/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 19/8/2014) O Tribunal negou provimento a agravo
regimental interposto contra decisão do Min. Marco Aurélio, que determinara o arquivamento de inquérito, do
qual relator, em que apurada a suposta prática do delito de apropriação indébita previdenciária (CP, art. 168-A:
‘Deixar de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos contribuintes, no prazo e forma legal
ou convencional:’). Salientando que a apropriação indébita previdenciária não consubstancia crime formal, mas
omissivo material – no que indispensável a ocorrência de apropriação dos valores, com inversão da posse
respectiva  –,  e  tem  por  objeto  jurídico  protegido  o  patrimônio  da  previdência  social,  entendeu-se  que,
pendente recurso administrativo em que discutida a exigibilidade do tributo, seria inviável tanto a propositura
da ação penal quanto a manutenção do inquérito, sob pena de preservar-se situação que degrada o contribuinte
(STF. Inq. 2537 AgR./GO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Marco Aurélio, 
j. 10/3/2008).
Modalidades assemelhadas de apropriação indébita previdenciária
O § 1º do art. 168-A do Código Penal prevê as modalidades assemelhadas de apropriação
indébita previdenciária, dizendo, verbis: § 1º Nas mesmas penas incorre quem deixar de:
I – recolher, no prazo legal, contribuição ou outra importância destinada à previdência
social  que  tenha  sido  descontada  de  pagamento  efetuado  a  segurados,  a  terceiros  ou
arrecadada do público;
II – recolher contribuições devidas à previdência social que tenham integrado despesas
contábeis ou custos relativos à venda de produtos ou à prestação de serviços;
III – pagar benefício devido a segurado, quando as respectivas cotas ou valores já
938

tiverem sido reembolsados à empresa pela previdência social.
Cezar Roberto Bitencourt, fazendo a distinção entre a figura constante do caput e as do §
1º do art. 168-A do Código Penal, ressalta: “A conduta tipificada no caput tem a finalidade de
punir  o substituto tributário,  que  deve  recolher  à  previdência  social  o  que  arrecadou  do
contribuinte, e deixou de fazê-lo (ver art. 31 da Lei nº 8.212/1991). Já as figuras descritas no §
1º destinam-se ao contribuinte-empresário, que deve recolher a contribuição que arrecadou
do contribuinte.”
106
Objeto material e bem juridicamente protegido
Conforme  salienta  Antonio  Monteiro  Lopes,“na  verdade  esse  novo  artigo  protege  o
patrimônio não de uma pessoa ou de algumas pessoas, como nos demais crimes previstos nesse
Título, mas o patrimônio de todos os cidadãos que fazem parte do sistema previdenciário.
Ademais, embora se fale em crime contra a Previdência Social, no fundo é a Seguridade Social
tal como descrita no art. 194 da Constituição da República que está sendo tutelada”.
107
Objeto material é a contribuição que foi recolhida do contribuinte.
Sujeito ativo e sujeito passivo
A apropriação indébita previ
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
denciária somente pode ser praticada por aquele que tinha a
obrigação legal de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos contribuintes,
no prazo e forma legal ou convencional, não se podendo, contudo, no tipo penal em estudo,
abranger, também, a pessoa jurídica, por ausência de norma expressa nesse sentido, tal como
acontece com a Lei nº 9.605/98, que cuida das sanções penais e administrativas derivadas de
condutas e atividades lesivas ao meio ambiente.
Aqui, portanto, somente os representantes legais da pessoa jurídica, a exemplo dos sócios
que exercem a sua administração, é que poderão ser considerados sujeitos ativos do delito sub
examen.
Salienta Cezar Roberto Bitencourt que “sujeito ativo, nas figuras descritas no § 1º, é o
titular de firma individual, os sócios solidários, os gerentes, diretores ou administradores que
efetivamente  hajam  participado  da  administração  da  empresa,  concorrendo  efetivamente  na
prática da conduta criminalizada”.
108
O sujeito passivo  é  a  previdência  social,  que  representa  o  Estado  por  intermédio  do
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
O delito de apropriação indébita previdenciária não exige qualidade especial do sujeito ativo, podendo ser
cometido por qualquer pessoa, seja ela agente público ou não. Precedente (STJ, AgRg. no REsp. 1323088/MA,
Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 19/5/2014).
Consumação e tentativa
939

Na  qualidade  de  modalidade  especializada  de  apropriação  indébita,  o  crime  de
apropriação indébita previdenciária se consuma no momento em que o agente decide deixar de
recolher  as  contribuições  ou  outras  importâncias,  depois  de  ultrapassado  o  prazo  legal  ou
convencional para tanto.
Na linha da jurisprudência deste Tribunal Superior, o crime de apropriação indébita previdenciária, previsto
no  art.  168-A,  ostenta  natureza  de  delito  material.  Portanto,  o  momento  consumativo  do  delito  em  tela
corresponde à data da constituição definitiva do crédito tributário, com o exaurimento da via administrativa
(STJ, RHC 36.704/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 26/02/2016).
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso
Especial nº 1.207.466/ES, de relatoria do Ministro Gurgel de Faria, pacificou o entendimento no sentido de
que “a intenção específica ou vontade de se beneficiar com a ausência do recolhimento nada tem a ver com a
consumação do fato que ocorre no momento que ele deixa de recolher as contribuições no prazo legal“ (STJ,
AgRg nos EAg 1.388.275/SP, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, Desembargador convocado do TJ/PE, S3,
DJe 18/05/2015).
A conduta descrita no tipo penal do art. 168-A do Código Penal é centrada no verbo “deixar de repassar”,
sendo  desnecessária,  para  a  consumação  do  delito,  a  comprovação  do  fim  específico  de  apropriar-se  dos
valores destinados à Previdência Social. Precedentes (STJ, REsp. 1172349/PR, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T.,
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
DJe 24/5/2012).
O delito previsto no art. 168-A, § 1º , I, do Código Penal, configura-se apenas com o não recolhimento das
contribuições previdenciárias, no prazo e forma legais, não sendo necessária a presença do elemento volitivo
apropriar-se do montante não recolhido (TRF 1ª R., ACr 2005.35.00.015908-0, GO, 3ª T., Rel. Juiz Fed. Conv.
Roberto Carvalho Veloso, j. 29/6/2009, DJF1 30/7/2010, p. 16).
O crime de apropriação indébita previdenciária não exige, para sua consubstanciação, a efetiva demonstração
do  dolo  específico  de  fraudar  a  previdência  social,  bastando  a  ausência  de  repasse  das  contribuições
descontadas  (TRF,  5ª  Reg.,  ACR  2003.84.00.004208-3,  Rel.  Des.  Federal  César  Carvalho,  1ª  T.,  pub.
28/3/2008).
Por se tratar de crime omissivo próprio, torna-
-se complicado o raciocínio correspondente à tentativa, pois que, se depois de ultrapassado o
prazo o agente não praticar os comportamentos determinados pelo tipo penal, o crime estará,
nesse momento, consumado; caso contrário, se realiza as determinações típicas, efetuando os
repasses, recolhendo as contribuições etc., o fato será um indiferente penal.
A doutrina, no entanto, é vacilante com relação a esse ponto.
Cezar Roberto Bitencourt afirma que o crime se consuma “com a inversão da natureza da
posse, caracterizada por ato demonstrativo de disposição da coisa alheia ou pela negativa em
devolvê-
-la. Como crime material, a tentativa é possível, embora de difícil configuração”.
109
Em  sentido  contrário,  e  a  nosso  ver  com  acerto,  Luiz  Regis  Prado  preleciona  que  a
“consumação delitiva se dá com a omissão do agente em repassar a contribuição na forma e no
prazo  estabelecidos  pela  lei  previdenciária.  Dessa  forma,  vencido  o  prazo  do  repasse,
940

consubstancia-
-se o delito”. E conclui o raciocínio, dizendo que a “tentativa é inadmissível, por se tratar de
delito omissivo próprio”.
110
Elemento subjetivo
O delito de apropriação indébita previdenciária só pode ser praticado dolosamente, não
havendo previsão, pois, para a modalidade de natureza culposa.
Em  crimes  de  sonegação  fiscal  e  de  apropriação  indébita  de  contribuição  previdenciária,  este  Superior
Tribunal de Justiça pacificou a orientação no sentido de que sua comprovação prescinde de dolo específico,
sendo suficiente, para a sua caracterização, a presença do dolo genérico consistente na omissão voluntária do
recolhimento, no prazo legal, dos valores devidos (STJ, AgRg no AREsp 493.584/SP, Rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 08/06/2016).
É  assente  nesta  Corte  Superior  o  entendimento  de  que  “o  delito  de  apropriação  indébita  previdenciária
constitui  crime  omissivo  próprio,  que  se  perfaz  com  a  mera  omissão  de  recolhimento  da  contribuição
previdenciária  dentro  do  prazo  e  das  formas  legais,  prescindindo,  portanto,  do  dolo  específico”  (HC
269.084/DF, Habeas Corpus 2013/0117967-0, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, DJe 02/02/2015).
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
O dolo do agente, conforme se extrai do art. 168-A do Código Penal, direciona-se à ausência de repasse ou
de recolhimento das contribuições devidas à Previdência Social. E os juros e a multa não podem ser incluídos
em  tal  conceito,  para  fins  penais,  pois  constituem  meros  consectários  civis  decorrentes  do  pagamento
extemporâneo. Precedentes. (STJ, REsp. 1226719/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 1º/7/2014)
A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp. 1296631/RN, da relatoria da ilustre Ministra Laurita
Vaz,  acolheu  a  tese  segundo  a  qual  o  delito  de  apropriação  indébita  previdenciária  prescinde  do  dolo
específico, tratando-se de crime omissivo próprio, que se perfaz com a mera omissão de recolhimento da
contribuição previdenciária dentro do prazo e das formas legais. Ressalva do entendimento da relatora (STJ,
AgRg. no REsp. 1265636/SP, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 18/2/2014).
O tipo penal previsto no art. 168-A do CP é crime omissivo próprio (ou omissivo puro), isto é, aquele em
que não se exige necessariamente nenhum resultado naturalístico, esgotando-se o tipo subjetivo apenas na
transgressão da norma incriminadora, no dolo genérico, sem necessidade de comprovação do fim especial de
agir, ou dolo específico, consistente na vontade livre e consciente de tomar a coisa para si (animus rem sibi
habendi) (TRF 1ª R., ACr 1997.38.00.0354281, MG, 3ª T., Rel. Des. Fed. Tourinho Neto,
j. 22/03/2010, DJF1 30/7/2010, p. 9).
Modalidades comissiva e omissiva
Em todas as modalidades de apropriação indébita previdenciária, verifica-se a chamada
omissão própria, haja vista que a inação criminosa vem narrada expressamente pelo tipo penal
do art. 168-A, não se podendo cogitar, outrossim, da modalidade comissiva.
Os delitos dos arts. 168-A e 337-A, ambos do CP, não podem ser equiparados aos delitos da Lei nº 8.137/90,
pois  são  crimes  de  omissivos  próprios,  que  se  aperfeiçoam  independentemente  da  existência  de  dano
patrimonial efetivo à Previdência Social. A constituição definitiva do crédito nos casos dos crimes omissivos
contra  a  Previdência  Social  não  é  condição  objetiva  de  procedibilidade  para  o  inquérito  (TRF  2ª  R.; HC
2009.02.01.017037-5; Rel.ª Des.ª Fed. Liliane Roriz, DJU 8/2/2010, p. 104).
O delito de apropriação indébita previdenciária é crime omissivo puro, caracterizado pelo não repasse à
941

previdência  das  contribuições  recolhidas  dos  empregados  da  empresa  (TRF,  5ª  Reg.,  ACR  2006.05.
00.058046-0, Rel. Des. Federal Marcelo Navarro, 4ª T., pub. 16/4/2008).
Trata-se de crime omissivo próprio, em que o tipo objetivo é realizado pela simples conduta de deixar de
recolher as contribuições previdenciárias aos cofres públicos no prazo legal, após a retenção do desconto
(STJ, REsp. 761.907/MG, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 7/5/2007, p. 359).
Extinção da punibilidade
O § 2º do art. 168-A do Código Penal determina a declaração de extinção da
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
punibilidade,
nos seguintes termos: § 2º É extinta a unibilidade se o agente, espontaneamente, declara,
confessa  e  efetua  o  pagamento  das  contribuições,  importâncias  ou  valores  e  presta  as
informações devidas à previdência social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do
início da ação fiscal.
São  vários  os  requisitos  necessários  que  dão  ensejo  à  declaração  da  extinção  da
punibilidade. Inicialmente, o agente deverá declarar, por exemplo, aquilo que efetivamente
recolheu dos contribuintes e, ato contínuo, confessar que não levou a efeito o repasse das
contribuições recolhidas à previdência social.
Em seguida, deverá efetuar o pagamento, tanto do principal quanto dos acessórios, das
contribuições, importâncias ou valores, prestando todas as informações à previdência social
relativas a seu débito.
Conforme salienta Antonio Lopes Monteiro, “além da confissão de dívida, prestação de
informações  etc.,  o  pagamento  é  essencial  para  a  extinção  da  punibilidade.  A  forma  desse
pagamento e demais elementos é que ficou para ser regulamentada em lei ou regulamento, o
que não foi bom, pois pode ficar ao sabor de tendências políticas de cada momento, já que
regulamentos podem suceder-se com enorme facilidade, como aliás tem sido em matéria de
Seguridade Social. Por outro lado, há um marco, que nós chamaríamos de temporal, qual seja,
o início da ação fiscal. Também não foi feliz o legislador ao usar essa locução. É que o termo
‘ação’ é equívoco e pode levar a diversos entendimentos. Não resta dúvida, contudo, que pelo
contexto em que foi empregada, ‘ação fiscal’ corresponde à fiscalização. Outro entendimento,
como processo administrativo ou até judicial, não teria sentido, pois não haveria confissão e
muito menos seria espontânea, como exige o dispositivo”.
111
Luiz Flávio Gomes complementa o raciocínio anterior, afirmando que, “sem a cientificação
pessoal do contribuinte não se pode considerar iniciada formalmente a ação fiscal. Com isso a
nova disciplina do pagamento extintivo muito se aproxima da denúncia espontânea do art. 138
do CTN”.
112
Atualmente, os arts. 67, 68 e parágrafo único, e 69 e parágrafo único da Lei nº 11.941, de
27 de maio de 2009, dizem, respectivamente, verbis: Art. 67. Na hipótese de parcelamento do
crédito tributário antes do oferecimento da denúncia, essa somente poderá ser aceita na
942

superveniência de inadimplemento da obrigação objeto da denúncia.
Art. 68. É suspensa a pretensão punitiva do Estado, referente aos crimes previstos nos
arts. 1º e 2º da Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990, e nos arts. 168-A e 337-A do
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, limitada a suspensão aos
débitos  que  tiverem  sido  objeto  de  concessão  de  parcelamento,  enquanto  não  forem
rescindidos os parcelamentos de que tratam os arts. 1º a 3º desta Lei, observado o disposto
no art. 69 desta Lei.
Parágrafo único. A prescrição criminal não corre durante o período de suspensão d
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
a
pretensão punitiva.
Art. 69. Extingue-se a punibilidade dos crimes referidos no art. 68 quando a pessoa
jurídica relacionada com o agente efetuar o pagamento integral dos débitos oriundos de
tributos e contribuições sociais, inclusive acessórios, que tiverem sido objeto de concessão
de parcelamento.
Parágrafo único. Na hipótese de pagamento efetuado pela pessoa física prevista no § 15
do art. 1º desta Lei, a extinção da punibilidade ocorrerá com o pagamento integral dos
valores correspondentes à ação penal.
Merecem  ser  registradas  as  lições  de  Fábio  Zambitte  Ibrahim  quando,  apontando  a
diferença de tratamento entre sonegadores e demais praticantes de crimes contra o patrimônio,
assevera:  “Pode-se  dizer  que  os  tipos  penais  tributários,  em  especial  os  previdenciários,
passam  por  uma  crise  de  identidade,  pois,  de  modo  cada  vez  mais  evidente,  deixam  de
transparecer  condutas  dotadas  de  reprovabilidade  social,  para,  efetivamente,  revelarem-se
meros instrumentos arrecadatórios do Estado.
Antes pelos  Tribunais, e  cada  vez mais  pelo legislador  ordinário,  os delitos  de  ordem
tributária  tornam-se  pseudocrimes,  que  permitem,  magicamente,  a  extinção  da  punibilidade
com o pagamento, que, cada vez mais, tem sido admitido em qualquer tempo.
Usualmente se afirma que um contribuinte, após o pagamento integral do crédito, não deva
permanecer  encarcerado,  pois  já  adimpliu  sua  obrigação.  Todavia,  o  crime  de  furto,  por
exemplo, não tem sua punibilidade extinta pelo singelo fato de agente repor o bem ou indenizar
a vítima.
Na  situação  atual,  há  claro  favorecimento  a  sujeitos  passivos  com  patrimônio  mais
elevado,  os  quais,  independente  do  dolo  em  fraudar  o  sistema  e  apoderar-se  de  tributos
devidos, podem, facilmente, quitar suas dívidas e escapar, tranquilamente, da responsabilidade
penal, enquanto empresários de menor porte e parcos recursos, mesmo que tenham deixado de
recolher  os  tributos  para  salvar  suas  atividades,  terão  de  ingressar  no  incerto  caminho  da
inexigibilidade  de  conduta  diversa,  contando  com  a  boa-vontade  do  julgador  em  admitir  a
943

conduta necessária do agente como único instrumento de salvação para sua atividade.
Certamente, algo deve ser feito pelo legislador, seja pela descriminalização pura e simples
dos  ilícitos  tributários,  ou  pela  exclusão  das  salvaguardas  que  permitem  uma  verdadeira
imunidade  penal  para  contribuintes  mais  poderosos.  A  opção  atual  somente  amplifica  as
desigualdades  nacionais  na  esfera  penal,  em  detrimento  do  objetivo  constitucional  da
igualdade, o que é particularmente alarmante em crimes previdenciários, os quais guarnecem
um subsistema da seguridade social que é fundado na justiça social (art. 193, CF/988).”
113
Consoante  dispõe  o  art.  9º,  §  2º,  da  Lei  nº  10.684/2003,  nos  crimes  contra  a  ordem  tributária  e  de
apropriação indébita previdenciária, extingue
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
-se a punibilidade do agente que efetua o pagamento integral do
débito em questão (STJ, EDcl no AgRg no AREsp 320.281/SE, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe
16/09/2016).
Apropriação indébita previdenciária. Processo administrativo pendente
A teor do disposto na Lei nº 10.684/2003, em seu art. 9º, a inclusão no regime de parcelamento enseja a
suspensão da pretensão punitiva do Estado, no que tange ao delito do art. 168-A do CP, “durante o período em
que  a  pessoa  jurídica  relacionada  com  o  agente  dos  aludidos  crimes  estiver  incluída  no  regime  de
parcelamento“ (STJ, HC 246.372/MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 18/05/2015).
A jurisprudência deste Supremo Tribunal é firme no sentido da possibilidade de suspensão da pretensão
punitiva e de extinção da punibilidade nos crimes de apropriação indébita previdenciária, admitindo a primeira
se a inclusão do débito tributário em programa de parcelamento ocorrer em momento anterior ao trânsito em
julgado da sentença penal condenatória e a segunda quando o débito previdenciário for incluído – e pago – no
programa  de  parcelamento  ordinário  de  débitos  tributários.  Precedentes  (STF,  AP  613  QO/TO,  Relª  Minª
Carmen Lúcia, Pleno, DJe 4/6/2014).
É  nula  a  instauração  de ação  penal  que  versa  sobre  o  cometimento  do  delito  de  apropriação  indébita
previdenciária se procedida enquanto suspensa a pretensão punitiva do contribuinte, em razão de sua adesão ao
programa de parcelamento instituído pela Lei nº 9.964/2000 (TRF 4ª R., ACr 0003744-88.2000.404.7102,
RS, 8ª T., Rel. Des. Fed. Luiz Fernando Wowk Penteado,
j. 28/7/2010, DEJF 11/8/2010, p. 977).
A turma concedeu a ordem para suspender o inquérito policial até o julgamento definitivo do processo
administrativo, por entender que, enquanto houver processo administrativo questionando a existência, o valor
ou a exigibilidade de contribuição social, é atípica a conduta prevista no art. 168-A do CP, que tem, como
elemento normativo  do tipo  a existência  da contribuição  devida a  ser repassada.  Não importa  violação  da
independência das esferas administrativa e judiciária o aguardo da decisão administrativa, a quem cabe efetuar
o lançamento definitivo (STJ, HC 128.672/SP, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, j. 5/5/2009).
Perdão judicial e pena de multa
O  §  3º  do  art.  168-A  do  Código  Penal  deixa  à  disposição  do  julgador  duas  opções  –
perdão judicial ou aplicação da pena de multa – que podem ser aplicadas ao agente primário
de bons antecedentes que tenha promovido, depois do início da ação fiscal e antes de oferecida
a denúncia, o pagamento da contribuição social previdenciária, inclusive os acessórios, ou se
o  valor  das  contribuições  devidas,  inclusive  os  acessórios,  for  igual  ou  inferior  àquele
944

estabelecido  pela  previdência  social,  administrativamente,  como  sendo  o  mínimo  para
ajuizamento de suas execuções fiscais.
Pena, ação penal e competência para o julgamento
O art. 1
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
68-A (caput e § 1º) do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 2 (dois) a 5
(cinco) anos, e multa.
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
De  acordo  com  o  art.  109,  I,  da  Constituição  Federal,  os  crimes  contra  a  previdência
social são de competência da Justiça Federal, haja vista ser o INSS uma autarquia federal.
A orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no sentido de que a decisão definitiva do processo
administrativo-fiscal  constitui  condição  objetiva  de  punibilidade,  consistindo  elemento  fundamental  à
exigibilidade da obrigação tributária, tendo em vista que os crimes previstos nos arts. 1º da Lei nº 8.137/1990
são materiais ou de resultado (Tribunal Pleno, HC 81.611/DF, DJ 13/5/2005) tem sido aplicado por esta 3ª
Turma também ao crime de apropriação indébita (RCCR 2005.39.00.005677-3/PA, Rel. Des. Federal Tourinho
Neto, 3ª T., DJ 12/5/2006,
p. 12 e HC 2003.01.00. 030496-0/PA, Rel. Des. Federal Olindo Menezes, 3ª T., DJ 26/3/2004, p. 134). De
fato, o prévio exaurimento da instância administrativa é, portanto, condição para a propositura de ação penal ou
instauração  de  inquérito  policial  em  que  se  apura  a  prática  de  apropriação  indébita  previdenciária  e  de
sonegação previdenciária (TRF, 1ª Reg., HC  2006.01.  00.039386-4,  MG,  Rel.  Olindo  Menezes,  3ª  T., DJ
17/11/2006, p. 43).
Nos crimes de sonegação e apropriação indébita previdenciária, por serem crimes formais (não exigem para
sua  consumação  a  ocorrência  de  resultado  naturalístico,  consistente  em  dano  para  a  previdência,  restando
caracterizado com a simples supressão ou redução do desconto da contribuição), o não esgotamento da via
administrativa  não  é  condição  de  procedibilidade,  existindo,  nesse  caso,  total  independência  das  esferas
administrativa e penal (STJ, RHC 20.096/SC, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 13/8/2007, p. 389).
Prova pericial
Tratando-se  do  crime  tipificado  no  art.  168-A  do  Código  Penal,  é  desnecessária  a  prova  pericial,
especialmente se a sentença está baseada em provas documentais (STJ, REsp. 897782/RS, Rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., DJ 4/6/2007, p. 425).
Princípio da insignificância
Definindo o parâmetro de quantia irrisória para fins de aplicação do princípio da insignificância aos crimes
de  descaminho,  a  Terceira  Seção  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  no  julgamento  do  Recurso  Especial
Representativo de Controvérsia nº  1.112.748/TO,  pacificou  o  entendimento  no  sentido  de  que  o  valor  do
tributo elidido a ser considerado é aquele de R$ 10.000,00 (dez mil reais) previsto no art. 20 da Lei nº
10.522/2002, raciocínio que se aplica também aos delitos de apropriação indébita previdenciária (STJ, AgRg
no REsp 1.588.990/PR, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 12/05/2016).
No julgamento do REsp nº 1.112.478/TO, a 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento
de que é possível a aplicação do princípio da insignifi
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
cância ao crime de descaminho desde que o total do
tributo  devido  não  ultrapasse  o  patamar  de  R$  10.000,00  (dez  mil  reais)  previsto  no  art.  20  da  Lei  nº
10.522/2002. Por sua vez, a Lei nº 11.457/2007 considerou como dívida ativa da União os débitos decorrentes
945

de  contribuições  previdenciárias,  conferindo-lhes  tratamento  semelhante  ao  que  é  dado  aos  créditos
tributários, motivo pelo qual a Quinta e a Sexta Turmas têm entendido que não há por que distinguir, na esfera
penal, os crimes de descaminho, de apropriação indébita e de sonegação de contribuição previdenciária, aos
quais se aplica o princípio da insignificância desde que o valor da dívida seja inferior a R$ 10.000,00 (dez mil
reais). Precedentes (STJ, RHC 55.468/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 11/03/2015).
I  –  A  Terceira  Seção  desta eg.  Corte  Superior  firmou  orientação,  no  julgamento  do  Recurso  Especial
representativo da controvérsia nº 1.112.748/TO, de minha relatoria, que, no crime de descaminho, o princípio
da insignificância somente afasta a tipicidade da conduta se o valor dos tributos elididos não ultrapassar a
quantia de dez mil reais, estabelecida no art. 20 da Lei nº 10.522/2002.
II – A publicação da Portaria MF 75/2012, por não possuir força legal, não tem o condão de modificar o
patamar  para  aplicação  do  princípio  da  insignificância  (REsp  nº  1.393.317/PR,  6ª  T.,  Rel.  Min.  Rogério
Schietti Cruz, DJe 2/12/2014).
III – “A Lei nº 11.457/2007 considerou como dívida ativa da União também os débitos decorrentes das
contribuições previdenciárias, conferindo-lhes tratamento semelhante ao que é dado aos créditos tributários.
Dessa forma, não há porque fazer distinção, na esfera penal, entre os crimes de descaminho, de apropriação
indébita ou de sonegação de contribuição previdenciária, razão pela qual é admissível a incidência do princípio
da insignificância a estes últimos delitos, quando o valor do débito não for superior a R$ 10.000,00 (dez mil
reais)” (AgRg no REsp n. 1348074/SP, 5ª T., Rel. Min. Moura Ribeiro, DJe de 26/8/2014). Agravo regimental
desprovido (STJ, AgRg no REsp 1.447.953/SP, Agravo Regimental no Recurso Especial 2014/0084019-7, 5ª
T., Rel. Min. Felix Fischer, DJe 18/02/2015).
A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de
forma  concomitante,  os  seguintes  requisitos:  (i)  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente;  (ii)  nenhuma
periculosidade  social  da  ação;  (iii)  reduzido  grau  de  reprovabilidade  do  comportamento;  e  (iv)  relativa
inexpressividade da lesão jurídica. No caso sob exame, não há falar em reduzido grau de reprovabilidade da
conduta,  uma  vez  que  o  delito  em  comento  atinge  bem  jurídico  de  caráter  supraindividual,  qual  seja,  o
patrimônio da previdência social ou a sua subsistência financeira. Precedente. Segundo relatório do Tribunal de
Contas da União, o déficit registrado nas contas da previdência
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
no ano de 2009 já supera os quarenta bilhões de
reais. Nesse contexto, inviável reconhecer a atipicidade material da conduta do paciente, que contribui para
agravar o quadro deficitário da previdência social (STF, HC 98021/SC, 1ª T., Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j.
22/6/2010).
Apropriação  de  coisa  havida  por  erro,  caso  fortuito  ou  força  da
natureza Art. 169. Apropriar-se alguém de coisa alheia vinda ao seu poder
por erro, caso fortuito ou força da natureza: Pena – detenção, de 1 (um) mês
a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre: Apropriação de tesouro
I – quem acha tesouro em prédio alheio e se apropria, no todo ou em parte, da
quota a que tem direito o proprietário do prédio; Apropriação de coisa achada
II – quem acha coisa alheia perdida e dela se apropria, total ou parcialmente,
deixando de restituí-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entregá-la à
autoridade competente, dentro no prazo de 15 (quinze) dias.
946

Introdução
O art. 169 e incisos do Código Penal preveem os delitos de apropriação de coisa havida
por erro, caso fortuito ou força da natureza; apropriação de tesouro e apropriação de coisa
achada, cominando uma pena de detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano ou multa.
Como se trata de figuras típicas diferentes, embora constantes do mesmo artigo, faremos a
análise de cada uma delas, isoladamente, naquilo que for preciso. O que for comum a todas as
infrações penais será avaliado conjuntamente.
Apropriação de coisa havida por erro, caso fortuito ou força da natureza
Para que se possa configurar o delito em estudo é preciso que se constate a presença dos
seguintes  elementos: a)  a  conduta  de  se  apropriar  de  coisa  alheia; b)  o  fato  de  que  a
mencionada coisa alheia tenha vindo ao poder do agente por erro, caso fortuito ou força da
natureza.
O núcleo apropriar é utilizado no sentido de tomar como propriedade, tomar para si,
apoderar-
-se de uma coisa alheia móvel. No entanto, ao contrário do que ocorre com a apropriação
indébita, o agente não tinha, licitamente, a posse ou a detenção da coisa. Aqui, ela vem ao seu
poder por erro, caso fortuito ou força da natureza.
O  conceito  de  coisa  alheia  móvel  é  o  mesmo  adotado  para  o  delito  de  apropriação
indébita, vale dizer, qualquer bem passível de remoção não pertencente ao próprio agente.
Como já destacado, a coisa alheia deverá vir ao poder do agente em virtude de erro, caso
fortuito ou força da natureza.
O erro poderá ocorrer em três situações:
a) quanto à pessoa; b) quanto ao objeto; c) quanto à obrigação. Assim, conforme exemplos
de Hungria,
114
 João recebe do carteiro um registrado de valor destinado a seu homônimo (erro
quanto à pessoa); o agente recebe da vítima um colar de pérolas autênticas no lugar do colar de
pérolas falsas que realmente comprara (erro quanto ao objeto); no que diz respeito à existência
de uma obrigação, o agente recebe da vítima o pagamento de uma dívida já paga ou quantia
maior que a devida (erro quanto a o
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
brigação). Não é incomum a hipótese, nos dias de hoje, de
recebermos, em nossa conta corrente, o crédito de importância que nos era indevida, tendo a
instituição bancária agido com erro no que diz respeito à pessoa que devia ter sido beneficiada
com  o  depósito.  Caso  o  agente  retenha  o  valor,  deixando  de  restituí-lo,  querendo  dele  se
apropriar, deverá ser responsabilizado pelo delito tipificado no caput do art. 169 do Código
Penal.
Salienta Luiz Regis Prado, com acerto: “Só ocorrerá erro se o sujeito ativo recebeu a coisa
de boa-fé, caso contrário, poder-se-á configurar o delito de estelionato (art. 171 do CP) ou
947

peculato mediante erro de outrem, se o agente é funcionário público e recebe a coisa em razão
da função exercida (art. 313 do CP). Ademais, é necessário que o erro seja da vítima. Se for
do sujeito ativo, ao adquirir a posse, inexiste crime, salvo se este agiu com dolo superveniente,
hipótese em que responderá por apropriação indébita comum”.
115
Caso fortuito e força da natureza são situações semelhantes que demonstram a ocorrência
de um fato que não era dominado ou, pelo menos, dominável pela vontade humana. Assim,
aquele que, depois de perceber que um animal que não lhe pertencia havia ingressado em suas
terras, passando pelo buraco existente numa cerca, o vende a terceira pessoa, agindo como se
fosse  dono,  responde  pelo  delito  de  apropriação  de  coisa  achada,  que  veio  a  seu  poder
mediante caso fortuito; também não é incomum que a coisa alheia móvel chegue ao poder do
agente trazida pela correnteza de uma enchente ou mesmo carregada por uma intensa ventania,
oportunidade em que se configuraria a situação legal entendida como força da natureza.
Objeto material e bem juridicamente protegido
O direito de propriedade é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o
delito  de  apropriação  de  coisa  havida  por  erro,  caso  fortuito  ou  força  da  natureza,  não  se
descartando  a  proteção  da posse,  uma  vez  que  o  legítimo  possuidor  pode  ter  perdido,
temporariamente, a posse do bem, em virtude, por exemplo, de força da natureza.
Objeto material é a coisa alheia móvel que veio ao poder do agente mediante erro, caso
fortuito ou força da natureza.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser o sujeito ativo do delito tipificado no art. 169, caput, do Código
Penal.
Sujeito passivo  é  aquele  que  se  viu  prejudicado  com  o  desapossamento  da  coisa,  que
chegou ao sujeito ativo por erro, caso fortuito ou força da natureza. Poderá ser o proprietário
ou mesmo o possuidor, pessoa física ou pessoa jurídica.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito em estudo quando o agente, depois de tomar conhecimento de que a
coisa alheia móvel chegou ao seu poder por erro, caso fortuito ou força da natureza, resolve,
mesmo assim, com ela permanecer, agindo como se fosse dono.
A tentativa é admissível.
Tratando-se de crime permanente, eis que a sua consumação se prolonga no tempo, tem-
-se
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
que o prazo prescricional inicia-se na data da cessação da indevida apropriação da coisa havida por erro
(STJ, HC 15403/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., RT 799, p. 549).
Elemento subjetivo
948

O  delito  de  apropriação  de  coisa  havida  por  erro,  caso  fortuito  ou  força  da  natureza
somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão legal para a modalidade de
natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo apropriar pode ser praticado comissiva ou omissivamente pelo agente. Assim,
comete  o  crime  previsto  pelo caput do  art.  169  do  Código  Penal,  praticando  um
comportamento comissivo, aquele que se desfaz da coisa alheia móvel, que veio ao seu poder
por erro, caso fortuito ou força da natureza, agindo como se fosse dono, vendendo-a a terceiro.
Da mesma forma, comete o delito em estudo o agente que se recusa a devolver a coisa quando
solicitado por seu legítimo dono, praticando, outrossim, uma conduta negativa.
Impossibilidade de concurso material com o crime de furto
Não há concurso material dos crimes de apropriação de coisa havida por erro com o delito de furto com
emprego de fraude, uma vez que para a consecução deste se faz necessário o dolo, a vontade de subtrair a coisa
alheia para si ou para outrem, enquanto no caso em tela o sujeito passou a movimentar uma conta poupança,
como se esta lhe pertencesse, a partir de erro da própria instituição bancária e da agência dos Correios (TRF, 5ª
Reg., Ap. Crim. 3316/PE [2001.83.00.017635-0], Rel. Des. Fed. Paulo Roberto de Oliveira Lima, 3ª T., j.
16/5/2007, 
DJ 133, p. 626, 12/7/2007).
Apropriação de tesouro
O inc. I do parágrafo único do art. 169 do Código Penal prevê o delito de apropriação de
tesouro, cominando uma pena de detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa, para aquele
que acha tesouro em prédio alheio e se apropria, no todo ou em parte, da quota a que tem
direito o proprietário do prédio.
De acordo com a redação legal, podemos destacar os seguintes elementos necessários à
configuração típica: a) a conduta de se apropriar de tesouro achado em prédio alheio; b) a
apropriação poderá ser parcial ou total; c) deverá incidir sobre a quota a que tem direito o
proprietário do prédio.
Os arts. 1.264, 1.265 e 1.266 do Código Civil cuidam do achado do tesouro.
De acordo com as determinações contidas na lei civil, devemos entender como tesouro as
coisas antigas, preciosas e ocultas, de cujo dono não se haja memória. Isso significa que uma
das características do tesouro é o fato de ser desconhecido o seu proprietário. Nesse caso,
aquele que descobriu o tesouro deve dividi-lo em partes iguais com o proprietário do prédio,
pois, caso contrário, poderá ser responsabilizado pelo delito tipificado no inc. I do parágrafo
único do art. 169 do Código Penal.
Dessa forma, o núcleo apropriar diz respeito ao fato de que, embora achando o tesouro em
949

prédio alheio, o agente toma como sua propriedade parte que não lhe cabia, ultrapassando,
assim, aquilo a que legal
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
mente tinha direito, tomando para si, total ou parcialmente, a quota
que pertencia ao proprietário do imóvel.
Esclarece  Hungria:  “A  partilha  do  tesouro  entre  o  achador  e  o  dono  do  prédio  é
condicionada à casualidade da descoberta. Entenda-se: a casualidade do achado influi, não
para qualificar o tesouro, mas para atribuir em partes iguais a sua propriedade pro indiviso. Se
o tesouro é encontrado, não por obra do acaso (fortuito casu), mas opera ad hoc data, posto
que  sem  prévia  determinação  ou  sem  assentimento  do  dono  do  prédio,  sua  propriedade  é
exclusivamente deste (art. 608);
115
 de modo que sua apropriação pelo achador é furto, e não o
crime de apropriação de tesouro.”
116
E arremata o grande penalista: “Pode o tesouro achar-se escondido no solo ou em qualquer
outro local, mesmo dentro de um móvel (ex.: moedas depositadas no escaninho secreto de uma
velha arca). Não é, porém, tesouro o depósito natural de pedras preciosas (pois tal depósito,
diversamente do tesouro enterrado, é acessorium do solo e, como tal, ainda que descoberto
casualmente  por  terceiro,  é  propriedade  inteira  do  dono  do  solo,  desde  que dominus soli,
dominus est coeli et inferiorum, salvo as exceções legais).”
117
Objeto material e bem juridicamente protegido
O tipo penal que prevê o delito de apropriação de tesouro tem por finalidade proteger o
patrimônio, ainda desconhecido, mas pertencente ao dono do prédio em que se encontrava
escondido. Na verdade, protege-se, aqui, o direito de propriedade à quota a que tem direito o
proprietário do prédio com a descoberta do tesouro. Também se encontra sob essa proteção
não somente o direito do proprietário do prédio, como também do enfiteuta, nos termos do art.
1.266 do Código Civil.
Objeto material é o tesouro, vale dizer, o depósito antigo de coisas preciosas, oculto e de
cujo dono não haja memória.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de apropriação de tesouro.
Sujeito passivo é o proprietário do prédio onde foi encontrado o tesouro que, nos termos
do art. 1.264 do Código Civil, terá direito à metade do tesouro achado casualmente. Conforme
salienta  Magalhães  Noronha,  esclarecendo  o  art.  1.266  do  Código  Civil, achando-se  em
terreno aforado, o tesouro será dividido por igual entre o descobridor e o enfiteuta, ou será
deste por inteiro quando ele mesmo seja o descobridor, “reserva ao enfiteuta o mesmo direito
conferido ao proprietário à metade do tesouro. Neste caso, o titular do aforamento exclui o
proprietário.  Dando-se  a  invenção,  o  tesouro  será  dividido  em  duas  partes  iguais  entre  o
inventor e enfiteuta, e consequentemente, se o primeiro se apodera do tesouro, apropria-se da
950

parte que compete ao segundo”.
118
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito no momento em que, descoberto o tesouro, o agente dele se apropria,
agindo com animus rem sibi habendi.
A tentativa é admissível.
Elemento subjetivo
O delito de apropriação
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
de tesouro somente pode ser praticado dolosamente, não havendo
previsão legal para a modalidade de natureza culposa.
Modalidades comissiva e omissiva
O núcleo contido no tipo penal que prevê a apropriação de tesouro poderá ser levado a
efeito comissiva ou omissivamente, dependendo da situação concreta analisada.
Apropriação de coisa achada
O delito de apropriação de coisa achada  encontra-se  previsto  no  inc.  II  do  parágrafo
único do art. 169 do Código Penal.
Dessa forma, podemos destacar os seguintes elementos contidos na mencionada infração
penal: a) a conduta de se apropriar de coisa alheia perdida; b) a apropriação pode ser total ou
parcial; c)  não  restituí-la  ao  dono  ou  legítimo  possuidor  ou  não  entregá-la  à  autoridade
competente no prazo de 15 (quinze) dias.
A conduta de se apropriar agora é dirigida finalisticamente à coisa alheia perdida. Dessa
forma,  não  comete  o  delito  em  estudo  se  o  agente  estiver  diante  de res nullius  (coisa  de
ninguém)  ou,  ainda,  de res  derelicta  (coisa  abandonada).  Merece  ser  levada  a  efeito  a
distinção entre coisa perdida e coisa esquecida, pois que coisa perdida é aquela que seu dono
ou  possuidor  não  sabe  onde  efetivamente  se  encontra,  e coisa  esquecida  é  aquela  que,
temporariamente, foi esquecida em algum lugar conhecido pelo dono ou possuidor. Bento de
Faria esclarece que “coisas perdidas são as que se encontram em lugar público ou de uso
público, em condições tais que façam presumir, fundadamente o seu extravio”.
119
É de extrema importância à configuração do delito em exame que a coisa seja perdida, e
não esquecida ou mesmo deixada voluntariamente em algum lugar pela própria vítima. É que,
nesses últimos casos, se o agente que as encontra resolve tê-las para si, o delito praticado será
o de furto, e não o de apropriação de coisa achada.
O fato de o animal estar à beira da estrada não significa, tão somente por isso, que se tratava de coisa perdida
ou abandonada; ademais, a própria natureza da res furtiva, um animal de criação, isto é, coisa semovente,
impede que se possa inferir se trate de coisa perdida. Por outro lado, aquele que encontra coisa perdida tem a
951

obrigação de restituí-la ao dono, ou ao legítimo possuidor, ou, não logrando êxito em localizá-lo, de entregar à
autoridade  competente,  e  não  simplesmente  dela  se  apoderar  para  algum  tempo  para  depois,  dizendo-se
proprietário do animal, vendê-la para terceiro (TJPR, ACR 0394359-7, 3ª Câm. Crim., Rel. Rogério Coelho,
pub. DJ 7.502).
Aquele que perde a coisa não perde o seu domínio. Continua a ser seu dono, mesmo não
tendo sua posse direta.
O fato de encontrar a coisa perdida, como se percebe com clareza, não se configura em
infração  penal,  mas,  sim,  a  vontade  de  dela  se  apropriar,  tendo  conhecimento  de  que  se
encontra perdida, ou seja, possui um dono que não abriu mão do seu domínio sobre ela.
Não  importa  que  essa  apropriação  seja  total  ou  parcial.  Assim,  aque
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
le  que  acha  coisa
perdida  e  devolve,  tão  somente,  metade  daquilo  que  encontrou  ao  seu  legítimo  dono  deve
responder pela infração penal em estudo.
O Código Civil, em seu art. 1.233, parágrafo único, possui dispositivo semelhante, que
obriga ao descobridor a entregar a coisa perdida por ele encontrada.
O  Código  Penal  determina,  contudo,  que  essa  devolução  ocorra  no  prazo  de  15  dias.
Portanto, se o agente for surpreendido com a coisa perdida ainda no prazo legal, não se poderá
concluir  pelo  delito  de  apropriação  de  coisa  achada,  visto  que,  para  a  sua  configuração,
deverá ter decorrido o prazo estipulado pela lei penal. O reconhecimento da infração penal,
outrossim, está condicionado ao decurso do prazo legal. Antes dele, mesmo já existindo no
agente a vontade de se apropriar da coisa, o fato será atípico. Nesse sentido, afirma Cezar
Roberto  Bitencourt  que  “somente  se  configura  a apropriação  de  coisa  achada  após
ultrapassado o prazo legal de quinze dias sem que o achador devolva a coisa ao dono ou a
entregue  à  Polícia.  Assim,  não  excedida  a  faixa  legal  de  quinze  dias,  nem  se  tipifica  o
crime”.
120
A entrega poderá ser realizada diretamente ao dono ou legítimo possuidor da coisa perdida
ou, sendo desconhecidos, deverá ser entregue à autoridade competente. Pode ocorrer, e não é
incomum,  que  o  agente  encontre  uma  carteira  que,  além  de  documentos  e  determinada
importância em dinheiro, contenha, também, o endereço de seu dono. Nesse caso, poderá o
agente entregá-la diretamente a ele.
O  art.  1.234  do  Código  Civil,  cuidando  do  tema,  determina: Art.  1.234.  Aquele  que
restituir a coisa achada, nos termos do artigo antecedente, terá direito a uma recompensa
não inferior a 5% (cinco por cento) do seu valor, e à indenização pelas despesas que houver
feito com a conservação e transporte da coisa, se o dono não preferir abandoná-la.
A autoridade a quem deverá ser entregue a coisa perdida, mencionada no tipo penal que
prevê o delito de apropriação de coisa achada, é a judiciária ou policial.
Condenam-se os réus pelo crime de apropriação de coisa achada (CP 169, parágrafo único, II, do CP), se
952

suas confissões judiciais, confirmadas pelos depoimentos judiciais da vítima e do agente de polícia que os
prenderam em flagrante, provam que eles acharam o animal atropelado, na estrada, e que se apropriaram de
seus restos mortais, que não lhes pertencia, para fazer um churrasco (TJDF, Rec. 2008.08.1.001107-4, Ac.
438.189, 2ª T. Crim., Rel. Des. Sérgio Rocha, DJDFTE 16/8/2010, p. 415).
Apropriação de coisa achada. Acusado que deixa de entregá-la à Polícia dentro dos 10 dias subsequentes.
Pessoa  simples  e  analfabeta.  Restituição  da  coisa  realizada  assim  que  intimado  a  fazê-lo  pela  autoridade.
Decisão absolutória mantida. Inteligência dos arts. 169, II, do CP e 386, III, do CPP (RT 578/360).
Apropriação de coisa achada. Devolvida a res ao legítimo proprietário, antes de
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
decorrido o quindênio legal,
o delito não se configura (TJRS, Ap. Crim. 296047632, 3ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa de Azevedo, j.
27/2/1997).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O direito de propriedade e a posse são os bens juridicamente protegidos pelo tipo penal
que prevê o delito de apropriação de coisa achada, haja vista a menção expressa não só ao
dono da coisa perdida, como também ao seu legítimo possuidor.
Objeto material do delito é a coisa alheia perdida.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Sujeito ativo é aquele que acha a coisa alheia perdida e dela se apropria.
Sujeito passivo é o dono ou o legítimo possuidor, que não perde seus direitos sobre a
coisa em decorrência de sua perda.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito de apropriação de coisa achada quando o agente, agindo com o dolo
de sua apropriação, não a restitui ao dono ou legítimo possuidor ou não a entrega à autoridade
competente no prazo de 15 dias. Assim, a consumação da infração penal somente ocorrerá
após  o  decurso  do  mencionado  prazo  legal.  Mesmo  que  o  agente  já  tenha  decidido  não
devolvê-la,  se  ainda  estiver  no  prazo  legal,  seu  comportamento  será  considerado  um
indiferente penal, pois que o tipo penal, para sua configuração, encontra-se condicionado ao
decurso do prazo de 15 dias.
Em razão desse raciocínio, entendemos que não é possível o reconhecimento da tentativa,
uma vez que, mesmo tendo resolvido psiquicamente não devolver a coisa achada, mas se ainda
estiver no prazo legal, se for descoberto o agente, o fato será atípico; ao contrário, se, agindo
com animus de se apropriar da coisa achada, deixar ultrapassar o prazo de 15 dias, o delito já
estará consumado.
Elemento subjetivo
O delito de apropriação de coisa achada somente pode ser praticado dolosamente, não
havendo previsão para a modalidade de natureza culposa.
953

Assim,  aquele  que,  tendo  achado  coisa  perdida,  retarda,  negligentemente,  a  dela,
devolução  permitindo  que  o  prazo  de  15  dias  seja  ultrapassado,  não  poderá  ser
responsabilizado criminalmente pelo delito em estudo.
Demonstrado que o réu não se conduziu com dolo, mas com negligência, no fato de não entregar a coisa
achada à autoridade policial [...], não há crime a punir. [...] o delito previsto no art. 169, II, do CP, somente
ocorre na forma dolosa, sendo, portanto, indispensável para a sua configuração, que a eventual omissão quanto
à entrega do bem se faça com animus rem sibi habendi. [...] (TJPR, ApCr 0593359-7, Toledo, 5ª Câm. Crim.,
Rel. Juiz Conv. Rogério Etzel, DJPR 25/3/2010, p. 316).
Modalidades comissiva e omissiva
O  delito  de  apropriação  de  coisa  achada,  de  acordo  com  a  redação  legal,  deverá  ser
praticado  omissivamente  (omissão  própria),  haja  vista  que  o  próprio  tipo  penal,  de  forma
expressa, prevê o comportamento negativo do agente, quando se vale da expressão deixando
de restituí-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entregá-la à autoridade competent
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
e,
dentro do prazo de 15 (quinze) dias.
Classificação doutrinária
Crime comum; doloso; comissivo (podendo, em algumas hipóteses, ser considerado como
omissivo próprio, como ocorre com a apropriação de coisa achada); de dano; material; de
forma  livre;  instantâneo  (não  se  descartando  a  possibilidade  de  ser  considerado  como
instantâneo  de  efeitos  permanentes,  caso  ocorra,  por  exemplo,  a  destruição  da  coisa
apropriada); monossubjetivo; plurissubsistente (como regra, pois que, em algumas situações,
os atos poderão ser concentrados, devendo, pois, ser considerados unissubsistentes).
Primariedade  do  agente  e  pequeno  valor  da  coisa  apropriada  havida  por  erro,  caso
fortuito ou força da natureza, do tesouro e da coisa achada
O art. 170 do Código Penal determina seja aplicado ao delito de apropriação de coisa
havida por erro, caso fortuito ou força da natureza, apropriação de tesouro e de coisa achada o
§ 2º do art. 155 do mesmo diploma legal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 169 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1
(um)  mês  a  1  (um)  ano,  ou  multa,  para  as  três  infrações  penais  por  ele  previstas:  1)
apropriação de coisa havida por erro, caso fortuito ou força da natureza; 2) apropriação de
tesouro; 3) apropriação de coisa achada.
A ação penal é de natureza pública incondicionada.
Compete ao Juizado Especial Criminal o julgamento das infrações penais tipificadas no
art. 169 do Código Penal, haja vista que a pena máxima cominada em abstrato não ultrapassa o
954

limite  de  2  (dois)  anos,  sendo  possível,  ainda,  a  realização  de  proposta  de  suspensão
condicional do processo, pois que a pena mínima cominada não supera o limite determinado
pelo art. 89 da Lei nº 9.099/95, vale dizer, um ano.
Aplicam-se ao art. 169 do Código Penal as disposições contidas nos arts. 181, 182 e 183
do mesmo diploma repressivo, naquilo que lhe forem pertinentes.
Apropriação de coisa achada e estelionato
Apropriação de coisa achada. Agente que acha folhas de cheque e preenche-as, dando-as em pagamento de
compras  realizadas,  responde  apenas  por  estelionato,  pois  a  apropriação  constitui-se  crime-meio  para  a
consecução do crime-fim, o estelionato (TJRS, Ap. Crim. 298000787, 3ª Câm. Crim., Rel. Constantino Lisbôa
de Azevedo, j. 5/3/1998).
Apropriação  de  coisa  havida  acidentalmente,  apropriação  de  coisa  achada  no  Código
Penal Militar
Os  crimes  de  apropriação  de  coisa  havida  acidentalmente,  que  equivale  ao  delito  de
apropriação de coisa havida por erro, caso fortuito ou força da natureza (art. 169, caput, do
CP),  e  de  apropriação  de  coisa  achada  também  vieram  previstos  no  Código  Penal  Militar
(Decreto-Lei nº 1.001, de 21 de outubro de 1969), conforme se verifica pela leitura do seu art.
249 e parágrafo único.
Art. 170. Nos crimes previstos neste Capítulo, aplica-se o disposto no art. 155, § 2º.
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
Vide comentários ao art. 155, § 2º, do Código Penal.
Capítulo VI – Do Estelionato e Outras Fraudes
Estelionato Art. 171. Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em
prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício,
ardil, ou qualquer outro meio fraudulento: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5
(cinco) anos, e multa.
§ 1º Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor o prejuízo, o juiz pode
aplicar a pena conforme o disposto no art. 155, § 2º.
§ 2º Nas mesmas penas incorre quem: Disposição de coisa alheia como
própria
I – vende, permuta, dá em pagamento, em locação ou em garantia coisa alheia
955

como própria; Alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria II –
vende, permuta, dá em pagamento ou em garantia coisa própria inalienável,
gravada  de  ônus  ou  litigiosa,  ou  imóvel  que  prometeu  vender  a  terceiro,
mediante  pagamento  em  prestações,  silenciando  sobre  qualquer  dessas
circunstâncias; Defraudação de penhor
III – defrauda, mediante alienação não consentida pelo credor ou por outro
modo,  a  garantia  pignoratícia,  quando  tem  a  posse  do  objeto  empenhado;
Fraude na entrega de coisa
IV – defrauda substância, qualidade ou quantidade de coisa que deve entregar
a alguém; Fraude para recebimento de indenização ou valor de seguro V
– destrói, total ou parcialmente, ou oculta coisa própria, ou lesa o próprio
corpo ou a saúde, ou agrava as consequências da lesão ou doença, com o
intuito de haver indenização ou valor de seguro; Fraude no pagamento por
meio de cheque
VI – emite cheque, sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado,
ou lhe frustra o pagamento.
§  3º  A  pena  aumenta-se  de  1/3  (um  terço),  se  o  crime  é  cometido  em
detrimento  de  entidade  de  direito  público  ou  de  instituto  de  economia
popular, assistência social ou beneficência.
Estelionato contra idoso
§ 4º Aplica-se a pena em dobro se o crime for cometido contra idoso. (NR) Introdução
Sendo a fraude o ponto central do delito de estelionato, podemos identificá-lo, outrossim,
por meio dos seguintes elementos que integram sua figura típica: a) conduta do agente dirigida
finalisticamente à obtenção de vantagem ilícita, em prejuízo alheio; b) a vantagem ilícita pode
ser para o próprio agente ou para terceiro; c) a vítima é induzida ou mantida em erro; d) o
agente se vale de um artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento para a consecução do
seu fim.
Não existe diferença entre a fraude civil e a fraude penal. Só há uma fraude. Trata-se de uma questão de
qualidade ou grau, determinado pelas circunstâncias da situação concreta. Elas é que determinaram se o ato do
agente não passou de apenas um mau negócio ou se neles estão presentes os requisitos do estelionato, caso em
que o fato será punível penalmente. Na hipótese em julgamento, a ação do apelante, fingindo intermediar a
venda de um imóvel, recebeu grande quantia da vítima. Mais tarde, descoberta a impossibilidade do negócio,
fraudou aquela mais uma vez, r
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
estituindo-lhe o valor pago com um cheque falso. Situações, sem sombra de
dúvida, que mostram a existência do delito do art. 171, caput, do Código Penal, na ação do recorrente (TJRS,
Ap. Crim. 70013151618, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista Neto, j. 22/12/2005).
O crime de estelionato é regido pelo binômio vantagem ilícita/ prejuízo alheio. A conduta
do agente, portanto, deve ser dirigida a obter vantagem ilícita, em prejuízo alheio. Assim, de
956

acordo com a redação legal, a primeira indagação seria no sentido de saber o significado da
expressão vantagem ilícita.  Ilícita  é  a  vantagem  que  não  encontra  amparo  no  ordenamento
jurídico, sendo, na verdade, contrária a ele. Se a vantagem perseguida pelo agente fosse lícita,
o fato poderia ser desclassificado para outra infração penal, a exemplo do crime de exercício
arbitrário das próprias razões.
Além  disso,  discute-se  a  respeito  da  natureza  dessa  vantagem  ilícita.  A  doutrina
majoritária posiciona-se no sentido de que a expressão vantagem ilícita abrange qualquer tipo
de  vantagem,  tenha  ou  não  natureza  econômica.  Nesse  sentido,  afirma  Luiz  Regis  Prado:
“Prevalece  o  entendimento  doutrinário  de  que  a  referida  vantagem  não  necessita  ser
econômica, já que o legislador não restringiu o seu alcance como o fez no tipo que define o
crime de extorsão, no qual empregou a expressão indevida vantagem econômica”.
121
Permissa  venia,  não  podemos  concordar  com  essa  posição,  amplamente  majoritária,
assumida por nossa doutrina. Isso porque, conforme já esclarecemos ao levar a efeito o estudo
do  delito  tipificado  no  art.  159  do  Código  Penal,  não  podemos  analisar  os  tipos  penais
isoladamente, como se fossem estrelas perdidas, afastadas de qualquer constelação. Por isso,
não  podemos  abrir  mão,  conforme  já  assinalado  naquela  oportunidade,  da  chamada
interpretação sistêmica.  Dessa  forma,  encontrando-se  o  tipo  penal  que  prevê  o  delito  de
estelionato  inserido  no  Título  II  do  Código  Penal,  correspondente  aos  crimes  contra  o
patrimônio,  o  raciocínio  não  poderia  ser  outro  senão  o  de  afirmar  que  a  vantagem  ilícita,
obtida pelo agente, deve ter natureza econômica. Assim, qualquer vantagem economicamente
apreciável poderá se amoldar ao delito em estudo, seja ela a obtenção de coisa móvel, imóvel,
direitos  pertencentes  à  vítima,  enfim,  qualquer  vantagem  em  que  se  possa  apontar  a  sua
essência econômica. Caso contrário, ou o fato será atípico, ou poderá se consubstanciar em
outras infrações penais em que a fraude faça parte do tipo penal, tal como ocorre nos crimes
contra a dignidade sexual, com o delito de violação sexual mediante fraude, tipificado no art.
215 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.015, de 7 de
agosto de 2009.
Além  da  vantagem  ilícita  obtida  pelo  agente  com  seu  comportamento,  a  vítima  sofre
prejuízo, também, de natureza econômica. Assim, pode
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
rá tanto perder aquilo que já possuía, a
exemplo  daquele  que  entrega  determinada  quantia  ao  estelionatário,  ou  mesmo  deixar  de
ganhar  o  que  lhe  era  devido,  como  no  caso  da  vítima  que,  enganada  pelo  agente,  não
comparece,  sendo  obrigatória  a  sua  presença,  ao  local  onde  receberia  uma  premiação,
perdendo tal direito, que foi transferido ao agente, segundo beneficiado na lista de premiações.
O caput do art. 171 do Código Penal determina que a vantagem ilícita seja para o próprio
agente ou para terceiro. Nesse caso, o terceiro pode, até mesmo, não saber que aquilo que
recebe  do  agente  é  produto  de  crime,  não  podendo  ser  responsabilizado  pelo  delito  de
estelionato, a não ser que atue mediante o concurso de pessoas, previsto pelo art. 29 do Código
957

Penal.
A utilização da fraude pelo agente visa induzir ou manter a vítima em erro. Erro significa a
concepção equivocada da realidade, é um conhecimento falso do que ocorre no mundo real.
Assim, aquele que atua movido pelo erro acredita numa coisa, enquanto a realidade é outra.
Induzir a erro é fazer nascer a representação equivocada na vítima. O agente, mediante sua
fraude, cria no espírito da vítima um sentimento que não condiz com a realidade. Pode ocorrer,
entretanto, que a vítima já tenha incorrido, sem qualquer influência do agente, em erro. Nesse
caso, se a representação distorcida da realidade já existia, não se poderá falar em induzimento.
No entanto, a lei penal também considera como uma das formas de praticar o estelionato a
manutenção em erro, vale dizer, o agente, mesmo sabendo que a vítima tinha um conhecimento
equivocado da realidade, a mantém nessa situação, com a finalidade de obter vantagem ilícita,
em seu prejuízo.
O caput do art. 171 do Código Penal aponta, exemplificativamente, os meios pelos quais o
delito poderá ser praticado, vale dizer, o artifício e o ardil. Estes podem ser considerados
como  espécies  de  fraudes,  já  que  o  mencionado  artigo  determina  seja  levada  a  efeito  a
chamada interpretação analógica, significando que a uma fórmula casuística (artifício, ardil) a
lei faz seguir uma fórmula genérica (qualquer outro meio fraudulento).
A doutrina procura distinguir o artifício do ardil, embora façam parte do gênero fraude.
Explica Noronha: “Artifício, lexicologicamente, significa produto de arte, trabalho de artistas.
Nesse  sentido,  portanto,  pode-se  dizer  haver  artifício  quando  há  certo  aparato,  quando  se
recorre à arte, para mistificar alguém.
Pode o artifício manifestar-se por vários modos: consistir em palavras, gestos ou atos; ser
ostensivo ou tácito; explícito ou implícito; e exteriorizar-se em ação ou omissão.
Quanto ao ardil, dão-nos os dicionários os sinônimos de astúcia, manha e sutileza. Já não é
de natureza tão material quanto o artifício, porém mais intelectual. Dirige-se diretamente à
psique do indivíduo, ou, na expressão de Manzini, à sua inteligência ou sentimento, de modo
que  provoque  er
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
ro  mediante falsa  aparência  lógica  ou  sentimental,  isto  é,  excitando  ou
determinando no sujeito passivo convicção, paixão, ou emoção, e criando destarte motivos
ilusórios à ação ou omissão desejada pelo sujeito ativo”.
122
Na verdade, conforme se verifica pela interpretação analógica determinada pelo caput do
art. 171 do Código Penal, artifício e ardil fazem parte do gênero fraude, isto é, o engano, a
artimanha do agente, no sentido de fazer com que a vítima incorra em erro ou, pelo menos, nele
permaneça. Qualquer meio fraudulento utilizado pelo agente, seja mediante dissimulações, seja
até mesmo uma reticência maliciosa, que faça a vítima incorrer em erro, já será suficiente para
o  raciocínio  relativo  ao  delito  de  estelionato.  No  que  diz  respeito  à  reticência  maliciosa,
958

Hungria fornece o exemplo do colecionador que adquiria de alguém, sem qualquer experiência
no  ramo  de  antiguidades  ou  raridades,  uma  peça  de  grande  valor,  por  preço  irrisório,  por
desconhecer a importância dela, fazendo com que a vítima permanecesse em erro com relação
ao valor do bem que estava sendo vendido.
Concluindo, a palavra estelionato se origina de stellio, ou seja, camaleão, justamente pela
qualidade que tem esse animal para mudar de cor, confundindo sua presa, facilitando, assim, o
bote  fatal,  bem  como  para  poder  fugir,  também,  dos  seus  predadores  naturais,  que  não
conseguem, em virtude de suas mutações, perceber a sua presença, tal como ocorre com o
estelionatário que, em razão de seus disfarces, sejam físicos ou psíquicos, engana a vítima com
sua fraude, a fim de que tenha êxito na sua empresa criminosa.
Nos termos do art. 171 do Código Penal, o crime de estelionato configura-se quando o agente obtém, para si
ou  para  outrem,  vantagem  ilícita,  em  prejuízo  alheio,  induzindo  ou  mantendo  alguém  em  erro,  mediante
artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento, caracterizado pelo duplo resultado: benefício para o agente
e lesão ao patrimônio da vítima. Consequentemente, constatada a absoluta ineficácia do meio empregado pelo
agente para a consecução da empreitada criminosa, cuja utilização jamais poderia repercutir em decréscimo
patrimonial  para  a  vítima,  impõe-se  a  ratificação  da  absolvição  do  agente.  Em  razão  do  princípio  da
subsidiariedade, não comprovados o dolo e a fraude empregada em obter a vantagem ilícita sobre a vítima, o
fato  constitui  mero  ilícito  civil,  não  demandando  a  intervenção  do  Direito  Penal  (TJ-MG,  AC  0792307-
28.2012.8.13.0145, Rel. Des. Catta Preta, DJe 30/11/2015).
Para sua configuração, o ilícito penal do estelionato exige a presença de três requisitos fundamentais, ou
seja, a obtenção de vantagem ilícita, a utilização de artifícios, ardil ou outro meio fraudulento e o induzimento
ou manutenção da vítima em erro. Se, no caso concreto, o infrator vende veículos embaraçados por gravame
judicial e dos quais nem tinha a propriedade, recebendo ele, ant
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
ecipadamente, os respectivos pagamentos,
caracterizada fica a figura jurídico-penal do estelionato (TJMG, AC 1.0702.03.069086-2/001, Rel. Hyparco
Immesi, DJ 8/8/2008).
Restando  absolutamente  claro,  pela  harmoniosa  prova  documental  e  testemunhal,  que  os  acusados,  em
conluio, induziram a sua empregadora em erro, utilizando meio fraudulento, realizando testes (try out) não
autorizados de moldes, estranhos à relação comercial, em benefício próprio e favorecendo outra empresa, para
a qual prestavam assessoria remunerada, utilizando tecnologia, maquinário, energia elétrica, matéria-prima e
mão de obra da vítima, causando-lhe evidentes prejuízos, devem ser condenados por estelionato (TJMG, AC
1.0596.03.015426-1/001, Rel. William Silvestrini, DJ 22/5/2007).
Comete crime de estelionato, em sua modalidade fundamental, o agente que, ciente da origem ilícita da
cártula, adquire bens dando como pagamento cheque furtado, induzindo a vítima em erro e auferindo, com isso,
ilícita vantagem patrimonial em prejuízo alheio (TJPR, AC 0326689-7, Joaquim Távora, Rel. Des. Roberto de
Vicente, un., j. 14/9/2006).
Classificação doutrinária
Analisando a figura típica fundamental, podemos concluir que o estelionato é um crime
comum,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo;  doloso;  material;
comissivo  e  omissivo  (tendo  em  vista  ser  possível  esse  raciocínio  através  da  conduta  de
manter a vítima em erro); de forma livre (pois que qualquer fraude pode ser usada como meio
959

para  a  prática  do  crime);  instantâneo  (podendo,  ocasionalmente,  ser  reconhecido  como
instantâneo  de  efeitos  permanentes,  quando  houver,  por  exemplo,  a  perda  ou  destruição  da
coisa obtida por meio de fraude); de dano; monossubjetivo; plurissubsistente; transeunte ou não
transeunte (dependendo da forma como o delito é praticado).
A  natureza  jurídica  do  crime  de  estelionato  previdenciário  depende  da  pessoa  que  pratica  a  conduta.
Tratando-se de terceiro, o crime é instantâneo de efeitos permanentes, cuidando-se do próprio beneficiário, o
crime  é  permanente  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.497.147/SP,  Rel.  Min.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo,
Desembargador convocado do TJ-PE, 5ª T., DJe 13/05/2015).
A depender do agente que praticou o ilícito contra a Previdência Social, a natureza jurídica do estelionato
previdenciário será distinta: se o agente for o próprio beneficiário, será um delito permanente, que cessará
apenas  com  o  recebimento  indevido  da  última  parcela  do  benefício;  se  o  agente  for  um  terceiro  não
beneficiário ou um servidor do INSS, será um crime instantâneo de efeitos permanentes. Nesse caso, o delito
terá  se  consumado  com  o  pagamento  da  primeira  prestação  indevida  do  benefício  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.112.184/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/04/2015).
Objeto material e bem juridicamente protegido
Conforme destaca Muñoz Conde, “bem jurídico protegido comum a todas a
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
s modalidades
de estelionato é o patrimônio alheio em qualquer de seus elementos integrantes, bens móveis
ou imóveis, direitos etc., que podem constituir o objeto material do delito”.
123
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo no crime de estelionato. Da mesma forma, qualquer
pessoa pode figurar como sujeito passivo. Merece ser ressaltado que além do proprietário,
aquele que, mesmo não sendo o dominus, sofre prejuízo com o comportamento levado a efeito
pelo agente pode ser considerado sujeito passivo da ação criminosa.
Há necessidade, entretanto, de que o sujeito passivo seja pessoa determinada, pois, caso
contrário,  se  o  delito  for  praticado  contra  um  número  indefinido  de  pessoas,  poderá  ser
desclassificado para uma das hipóteses previstas na Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951,
que dispõe sobre os crimes contra a economia popular, ou mesmo uma das infrações penais
contra a relação de consumo previstas pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de
11 de setembro de 1990).
O sujeito passivo do crime de estelionato deverá possuir capacidade de discernimento
para que possa, de acordo com os elementos do tipo penal em estudo, ser induzido ou mantido
em erro. Se lhe falta essa capacidade, tal como ocorre com alguns incapazes, o fato poderá ser
desclassificado, por exemplo, para o delito tipificado no art. 173 do Código Penal.
O sujeito passivo do delito é aquele que sofre a lesão patrimonial, devendo ser certo e determinado (TJMG,
HC 1.0000.08. 476183-2/000, Rel. Des. Adilson Lamounier, DJ 2/8/2008).
No crime de estelionato, a pessoa que é iludida, mantida em erro ou enganada pode ser diversa da que sofre a
lesão patrimonial (TJMG, ACr. 1.0133.02.005534-8/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Eduardo Brum, pub. 11/1/2008).
960

Consumação e tentativa
Tem-se por consumado o estelionato, em sua modalidade básica, quando o agente consegue
obter  a  vantagem  ilícita,  em  prejuízo  da  vítima.  Há  necessidade,  para  efeitos  de
reconhecimento  de  consumação  do  estelionato,  da  afirmação  do  binômio vantagem
ilícita/prejuízo alheio. Assim, quando o agente consegue auferir a vantagem ilícita em prejuízo
da vítima, o delito chega à sua consumação.
Se, no entanto, depois de iniciados os atos de execução configurados na fraude empregada
na  prática  do  delito,  o  agente  não  conseguir  obter  a  vantagem  ilícita  em  virtude  de
circunstâncias alheias à sua vontade, o crime restará tentado.
O estelionato, crime tipificado no art. 171 do CP, consuma-se onde ocorreu o efetivo dano à vítima. In casu,
o  efetivo  dano  se  deu  no  local  onde  foi  obtida  a  vantagem  ilícita,  ou  seja,  na  agência  bancária  onde  foi
depositado o cheque adulterado, e onde a vítima possuía a conta bancária (STJ, CC 126781/CE, Relª Minª
Alderita Ramos de Oliveira, Des.ª convocada do TJPE, S3, DJe 17/4/2013).
O delito de estelionato consuma-se com a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio. Desde que o
sujeito ativ
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
o desfrute, durante algum tempo, da vantagem indevida, em prejuízo alheio, consuma-se o crime,
que não desaparece pelo ressarcimento do dano (STF, RT 605/422) (STJ, RHC 17106/BA, Rel. Min. Hamilton
Carvalhido, 6ª T., DJ 22/4/2008, p. 1).
A falsificação de assinatura em cheque que não é colocado em circulação e, portanto, não traz prejuízo a
ninguém,  deve  ser  considerada  simples  ato  preparatório  impunível  do  delito  de  estelionato  (TJMG,  ACr.
1.0388.06.011370-0/001, 1ª Câm. Crim., Rel. Eduardo Brum, pub. 9/5/2008).
Há tentativa quando o agente utiliza-se de meio fraudulento e procura induzir a vítima em erro, mas esta, ao
perceber o engodo, desfaz a negociação que propiciaria a obtenção de vantagem ilícita em seu prejuízo (TJMG,
ACr. 1.0145. 00.006950-3/001, 34ª Câm. Crim., Rel. Walter Pinto da Rocha, pub. 12/12/2007).
Afasta-se a almejada tentativa diante da consumação do crime de estelionato com a obtenção da vantagem,
ainda que por curto espaço de tempo (TJMG, AC 1.0223. 06.185651-2/001, Rel. Des. Walter Pinto da Rocha,
DJ 3/5/2007).
A ausência de prejuízo à vítima não torna atípica a conduta. A efetiva obtenção da vantagem ilícita é condição
exigida  para  a  consumação  do  delito.  Hipótese  em  que  restou  plenamente  caracterizada  a  tentativa  do
estelionato, uma vez que o acusado somente não logrou a obtenção da vantagem indevida, por circunstâncias
alheias  à  sua  vontade,  tendo  em  vista  o  procedimento  adotado  pela  seguradora,  no  sentido  de  conferir  a
veracidade dos dados constantes nos documentos apresentados (TJRS, Ap. Crim. 70010715019, 8ª Câm. Crim.
Rel. Fabianne Breton Baisch,
j. 15/6/2005).
Elemento subjetivo
O delito de estelionato somente pode ser praticado dolosamente, não havendo previsão
para a modalidade de natureza culposa.
As consequências dos crimes não desbordam do resultado típico do delito de estelionato, cujo dolo consiste
em  obter  vantagem  ilícita  em  prejuízo  alheio,  não  sendo  exigível  o  ressarcimento  do  prejuízo  (STJ, HC
168746/DF, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 14/4/2011).
961

Configura-se o dolo do crime de estelionato quando o agente, mediante ardil, solicita prestação de serviço,
tomando, ainda, dinheiro ‘emprestado’ da vítima, com o intuito de obter vantagem econômica em detrimento
do patrimônio alheio (TJMG, ACr. 1.0024.01.045672-1/001, 4ª Câm. Crim., Rel. Eli Lucas de Mendonça, DJ
18/4/2008).
Modalidades comissiva e omissiva
A conduta típica de obter vantagem ilícita em prejuízo alheio é praticada mediante a fraude
do agente, que induz ou mantém a vítima em erro.
A indução pressupõe um comportamento comissivo, vale dizer, o agente faz alguma coisa
para que a vítima incorra em erro.
Por outro lado, a conduta de manter a vítima em erro pode ser praticada omissivamente,
isto  é,  o  agente,  sabedor  do  erro  em  que  está  incorrendo  a  vítima,  aproveita-se  dessa
oportunidade, silenciando a fim de obter a vantagem ilícita em prejuízo dela.
Nesse  sentido,  prele
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
ciona  Nélson  Hungria:  “Há  uma  analogia  substancial  entre  o
induzimento em erro e o doloso silêncio em torno do erro preexistente. Praticamente, tanto
faz ministrar o veneno como deixar scienter que alguém o ingira por engano [...].
A inércia é uma species do genus ‘ação’: é a própria atividade que se refrange sobre si
mesma, determinando-se ao non facere. Tanto usa de fraude quem ativamente causa o erro
para um fim ilícito, quanto quem passivamente deixa-o persistir e dele se aproveita.”
124
Primariedade do agente e pequeno valor do prejuízo
O § 1º do art. 171 do Código Penal determina, verbis: § 1º Se o criminoso é primário, e é
de pequeno valor o prejuízo, o juiz pode aplicar a pena conforme o disposto no art. 155, §
2º.
Como se percebe pela redação do parágrafo antes transcrito, em comparação com o § 2º
do art. 155 do Código Penal, a lei penal, embora mantendo a exigência da primariedade do
agente, modificou o segundo requisito necessário à sua aplicação.
No crime de furto, exige a lei que a coisa furtada seja de pequeno valor, dado este de
natureza  eminentemente  objetiva,  tendo  os  Tribunais  convencionado,  conforme  dissemos
quando do estudo do art. 155 do Código Penal, ser aquele em torno de um salário mínimo,
vigente à época dos fatos.
Na hipótese do crime de estelionato, a redação legal faz menção a prejuízo de pequeno
valor, devendo-se levar em consideração, aqui, a pessoa da vítima, ao contrário do que ocorre
no delito de furto.
No entanto, a redação legal não podia ser outra, uma vez que, diferentemente do objeto
material do furto, que é a coisa alheia móvel, no estelionato, de abrangência maior, o art. 171
962

utiliza a expressão prejuízo alheio, que pode se estender não somente às coisas móveis, como
também imóveis, direitos economicamente apreciáveis etc.
Assim, se o criminoso for primário e de pequeno valor o prejuízo, que também deve girar
em torno de um salário mínimo, o juiz poderá substituir a pena de reclusão pela de detenção,
diminuí-la de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa.
Para maiores informações a respeito dos critérios de aplicação das alternativas legais,
remetemos o leitor aos comentários produzidos quando do estudo do crime de furto.
A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, tratando-se de crimes em continuidade
delitiva, o valor a ser considerado para fins de concessão do privilégio (arts. 155, § 2º, e 171, § 1º, do CP) é a
soma da vantagem obtida pelo agente do crime. Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 712.222/MG, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 09/11/2015).
Esta Corte Superior é refratária à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de
estelionato cometido em detrimento de entidade de direito público (art. 171, § 3º, do Código Penal), haja vista
a maior reprovabilidade da conduta, que atenta contra o patrimônio público, a moral administrativa e a fé
pública (STJ, AgRg no REsp 1.335.363/ES, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T.
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
, DJe 25/03/2015).
A aplicabilidade do princípio da insignificância no estelionato, assim como ocorre no delito de furto, é
cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a
conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. A conduta perpetrada
pelo Agravante – fraude no pagamento por meio de cheque no valor de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) –
não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. Não se pode confundir bem de
pequeno valor com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de
ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância; aquele, eventualmente, pode
caracterizar o privilégio insculpido no § 1º do art. 171 do Código Penal, que prevê a possibilidade de pena mais
branda, compatível com a pequena gravidade da conduta (STJ, AgRg. no REsp. 1187172/RS, Relª Minª Laurita
Vaz,
5ª T., DJe 19/8/2011).
Modalidades especiais de estelionato
O § 2º do art. 171 do Código Penal, cuidando das modalidades especiais de estelionato,
prevê os delitos de: I – disposição de coisa alheia como própria; II – alienação ou oneração
fraudulenta de coisa própria; III – defraudação de penhor; IV – fraude na entrega de coisa;
V – fraude para recebimento de indenização ou valor de seguro; VI – fraude no pagamento
por meio de cheque.
Como subespécies de estelionato, devemos interpretá-las levando-se em consideração os
elementos  informadores  daquela  figura  típica.  Assim,  a  fraude  será  o  meio  utilizado  pelo
agente, em todas essas figuras típicas, a fim de que obtenha uma vantagem ilícita em prejuízo
alheio. O dolo é o elemento subjetivo característico de todas as infrações penais catalogadas
pelos incisos do § 2º do art. 171 do Código Penal, não havendo previsão para a modalidade de
natureza culposa.
963

Em razão de suas particularidades, faremos a análise, isoladamente, de cada uma dessas
modalidades.
Disposição de coisa alheia como própria O inc. I do § 2º do art. 171 do Código Penal diz que incorrerá nas
mesmas penas cominadas à modalidade fundamental de estelionato aquele que vende, permuta, dá em
pagamento, em locação ou em garantia coisa alheia como própria, atribuindo a esta figura típica o nomen
iuris de disposição de coisa alheia como própria.
Crime  comum,  tanto  com  relação  ao  sujeito  ativo  quanto  ao  sujeito  passivo,  pode  ser
praticado por qualquer pessoa, não se exigindo nenhuma qualidade ou condição especial.
Como  se  percebe  pela  redação  legal,  os  comportamentos vender, permutar, dar  em
pagamento, em locação ou em garantia pressupõem, como regra geral, que sejam praticados
por quem não é proprietário da coisa. Assim, o agente, objetivando obter a vantagem ilícita,
utiliza fraude, fazendo-se passar pelo proprietário do bem, causando prejuízo à vítima.
A coisa alheia mencionada pelo tipo penal pode ser móvel ou imóvel.
A  consumação
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
ocorre  quando,  efetivamente,  consegue  a  vantagem  ilícita  em  prejuízo
alheio,  sendo  possível,  como  acontece  com  a  modalidade  fundamental  de  estelionato,  o
raciocínio correspondente à tentativa.
Para que se tipifique o estelionato, na modalidade disposição de coisa alheia como própria (art. 171, § 2º, I,
do CPB), exige-se a demonstração da obtenção, para si ou para outrem, da vantagem ilícita, do prejuízo alheio,
do artifício, do ardil ou do meio fraudulento empregado com a venda, a permuta, a dação em pagamento, a
locação ou a entrega, em garantia, da coisa de que não se tem a propriedade (STJ, REsp. 1094325/SP, Rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 4/5/2009).
Pratica o crime de estelionato aquele que vende como próprio veículo apreendido, registrado em nome de
terceiro, cuja posse detinha apenas na condição de depositário fiel (TJMG, ACr. 1.0024.99.110192-4/001, 2ª
Câm. Crim., Rel. José Antonino Baía Borges, pub. 15/1/2008).
Venda de terreno a vítima, induzindo-a em erro. Omissão de que o imóvel anteriormente havia sido objeto de
doação para o filho do réu. Escritura pública de doação que não havia sido averbada no registro de imóveis.
Alegação de que não cometeu o crime, eis que era o único e exclusivo proprietário, tendo recebido o bem de
herança de seus pais – Não acolhimento. Prova que demonstra que o réu havia adquirido o imóvel, juntamente
com  sua  ex-esposa,  de  outras  pessoas.  Fraude  configurada.  Condenação  mantida.  Adequação  de  ofício,  da
tipificação do art. 171, § 2º, II, para o art. 171, caput, do código penal, porém sem consequências práticas, eis
que a pena é igual para ambos os casos (TJPR, AC 0416784-6, Paranavaí, 4ª Câm. Crim. Rel. Juiz Conv. Tito
Campos de Paula, un., j. 16/8/2007).
Responde pelo delito do art.171, § 2º, I, do CP, e, não por apropriação indébita, o agente que aliena objeto
adquirido com reserva de domínio (TACrim./SP, AC, Rel. Onei Raphael, JTACrim./SP 47, p. 239).
Alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria O inc. II do § 2º do art. 171 do Código Penal previu
como subespécie de estelionato o comportamento daquele que vende, permuta, dá em pagamento ou em
garantia  coisa  própria  inalienável,  gravada  de  ônus  ou  litigiosa,  ou  imóvel  que  prometeu  vender  a
terceiro, mediante pagamento em prestações, silenciando sobre qualquer dessas circunstâncias.
Aqui,  ao  contrário  da  infração  penal  analisada,  a  coisa  é  própria,  vale  dizer,  pertence
964

mesmo ao agente. O inciso, que prevê o delito de alienação ou oneração fraudulenta de coisa
própria, contém duas partes distintas, ligadas pelos comportamentos de vender, permutar ou
dar em pagamento ou em garantia, praticados pelo agente. A primeira parte diz respeito a
coisa própria inalienável, gravada de ônus ou litigiosa. A coisa, mencionada pelo tipo penal,
pode ser móvel ou imóvel. A segunda parte refere-se, especificamente, a imóvel que prometeu
vender a terceiro.
A  fraude,  no  delito  em  estudo,
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
é  caracterizada  pelo silêncio,  ou  seja,  o  agente  vende,
permuta,  dá  em  pagamento  ou  em  garantia  aqueles  bens  que  lhe  pertencem,  omitindo,  no
entanto, que estão gravados de ônus, ou que existe litígio pendente sobre a coisa, ou mesmo
que o imóvel já foi prometido a terceiro, mediante pagamento em prestações.
A promessa de compra e venda não se encontra no rol dos comportamentos tipificados
pela lei penal, que somente previu as condutas de vender, permutar, dar em pagamento ou em
garantia. Nesse sentido, esclarece Cezar Roberto Bitencourt: “A promessa de venda não é
abrangida como forma de crime nos conceitos de venda, permuta, dação em pagamento do art.
171, § 2º, do CP. Assim, o silêncio do promitente vendedor sobre o fato de estar o imóvel
arrestado em execução, por exemplo, não tipifica o crime de alienação fraudulenta de coisa
própria. Essa proibição tipificada refere-
-se expressamente ao ato de vender, que não se confunde com o mero compromisso de compra
e  venda  (este  não  passa  de obrigação de fazer).  Só  recorrendo  à  analogia  seria  possível
enquadrar a promessa de venda no art. 171, § 2º, II, do CP, mas a incriminação analógica é
vedada pelo direito penal moderno”.
125
Apesar  da  precisão  de  raciocínio  do  renomado  professor  gaúcho,  embora  o  fato  de
prometer vender não se amolde ao inc. II do § 2º do art. 171 do Código Penal, dependendo do
caso  concreto,  poderá  se  subsumir  à  figura  típica  fundamental  do  estelionato,  se  com  essa
promessa de venda o agente obteve vantagem ilícita em prejuízo alheio.
Somente poderá ser sujeito ativo o proprietário da coisa própria inalienável ou do imóvel
prometido a terceiro, sendo, portanto, nesse caso, considerado como próprio. Ao contrário,
qualquer  pessoa  poderá  figurar  como sujeito  passivo,  sendo,  aqui,  considerado  sob  esse
enfoque, um delito comum.
A consumação ocorre com a prática efetiva de qualquer um dos comportamentos típicos,
vale dizer, quando o agente vende, permuta, dá em pagamento ou em garantia. Tratando-se de
crime plurissubsistente, será possível o raciocínio correspondente à tentativa.
Se na transação civil o agente esclarece que a coisa inalienável está gravada de ônus ou é
objeto  de  litígio,  o  fato  será  atípico  com  relação  a  esse  delito,  podendo,  dependendo  da
situação concreta, configurar-se em outra infração penal, a exemplo do art. 179 do Código
Penal, que prevê o delito de fraude à execução.
965

Para que se configure a prática do crime de estelionato é necessário que o agente atue de forma a induzir ou
manter  alguém  em  erro,  mediante  artifício,  ardil  ou  qualquer  outro  meio  fraudulento,  obtendo,  com  isso,
vantagem patrimonial ilícita. É atípica a conduta do denunciado que dá coisa própria em garantia à promessa de
compra e venda, não auferindo vantagem nem propiciando prejuízo alheio (STJ, HC 36619/PE, Rel. Min. Paulo
Medina, 6ª T., DJ 16/5/2005, p. 421).
Oneração fraudulenta de coisa própria.
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
A fraude de que cogita o art. 171, § 2º, II, do Código Penal, pressupõe
ignorância do lesado sobre a condição da coisa dada em garantia (STJ, REsp. 906/RS, Rel. Min. Paulo Costa
Leite, RSTJ 13, p. 259).
Defraudação de penhor O crime de defraudação de penhor veio tipificado no inc. III do § 2º do art. 171,
que  diz: defrauda,  mediante  alienação  não  consentida  pelo  credor  ou  por  outro  modo,  a  garantia
pignoratícia, quando tem a posse do objeto empenhado.
O art. 1.431 do Código Civil define o penhor.
Pela redação do art. 1.431 do Código Civil, verifica-se que é da natureza do penhor a
transferência efetiva da posse de uma coisa móvel de propriedade do devedor, como garantia
do débito ao credor.
No entanto, o parágrafo único do mencionado artigo prevê os efeitos da chamada cláusula
constituti, dizendo: Parágrafo único. No penhor rural, industrial, mercantil e de veículos, as
coisas empenhadas continuam em poder do devedor, que as deve guardar e conservar.
Nesses  casos,  quando  não  houver  transferência  da  posse  da  coisa  móvel  ao  credor
pignoratício,  permanecendo,  outrossim,  com  o  devedor,  é  que  se  poderá  levar  a  efeito  o
raciocínio correspondente ao delito de defraudação de penhor.
A conduta de defraudar pode se configurar quando o agente aliena a coisa móvel que está
em  seu  poder,  como  ocorre  nas  hipóteses  de  venda,  doação,  troca  etc.,  como  também,  de
acordo  com  a  regra  genérica  contida  no  aludido  inciso,  quando  a  consome,  desvia,  enfim,
pratica qualquer comportamento que venha fraudar a garantia dada em penhor, sendo esses os
momentos de consumação do delito, ou seja, com a efetiva defraudação. Por se cuidar de um
crime  plurissubsistente,  será  possível  o  raciocínio  correspondente  à  tentativa,  a  exemplo
daquele que, ao tentar vender a terceira pessoa o bem móvel penhorado, é surpreendido e
impedido de levar a efeito a transação criminosa.
O consentimento do credor pignoratício na alienação da coisa afasta a tipicidade do fato.
Sujeito ativo, conforme salienta Alberto Silva Franco, “é o devedor que conserva em sua
posse o objeto empenhado e o vende, desvia, oculta, ou, de algum outro modo, o subtrai ao
vínculo de garantia da dívida”.
126
 Sujeito passivo é o credor pignoratício.
O delito do art. 171, § 2º, III, do CP é crime formal que ocorre no momento da alienação sem autorização do
credor, sendo desnecessária a obtenção de efetiva vantagem pelo autor. Precedentes (STJ, AgRg. no REsp.
489389/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 30/3/2009).
O delito de defraudação de penhor consuma-
966

-se  com  a  alienação  dos  bens  dados  em  garantia  sem  a  autorização  do  credor.  O  dolo  necessário  para  a
configuração da figura típica está na ciência inequívoca de que não poderia vender os objetos sem a devida
autorização. É irrelevante se o apelante não auferiu vantagem econômica com a venda, podendo ser considerada
tal circunstância por ocasião da dosimetria da pena (
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
TJMG, ACR 1.0143.02.001772-7/001, 4ª Câm. Crim.,
Rel. Eduardo Brum, pub. 9/5/2008).
Não se tipifica o delito de defraudação de garantia pignoratícia se o devedor, premido por dificuldades
financeiras promove a alienação do bem (coisa fungível) sem o consentimento do credor, mas repõe o produto
empenhado, e, no tempo devido, quita a obrigação, sem qualquer dano ou prejuízo para aquele. Nesta hipótese
falta à tipificação do delito o elemento subjetivo consistente na efetiva defraudação da garantia (STJ, REsp.
143243/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., RSTJ 117, p. 548).
A existência ou não de tradição real é irrelevante no delineamento do crime de defraudação de penhor, cujo
tipo objetivo versa sobre a hipótese em que há tradição ficta da coisa oferecida como garantia, permanecendo a
posse com o devedor (STJ, REsp. 304915/SP, Rel. Min. Paulo Medina., 6ª T., DJ 25/8/2003 p. 377).
O ressarcimento do prejuízo, no delito do art. 171, § 2º, inc. III, do CP não afeta a tipicidade e nem extingue
a punibilidade (STJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., RHC 6995/RS, DJ 3/11/1998, p. 179).
Fraude na entrega de coisa O inc. IV do § 2º do art. 171 do Código Penal prevê o delito de fraude na
entrega  de  coisa, responsabilizando  criminalmente  aquele  que defrauda  substância,  qualidade  ou
quantidade de coisa que deve entregar a alguém.
Esclarece Álvaro Mayrink da Costa: “O ato de defraudar substância significa alterar a
natureza da coisa corpórea, ou a sua qualidade (importa que o objeto entregue seja inferior,
pois se for de espécie superior inexiste ilícito penal), ou quantidade (refere-se a número, peso
e dimensões)”.
127
A coisa defraudada pode ser móvel ou imóvel.
Consuma-se o delito no momento em que a coisa defraudada é entregue à vítima, sendo que
a defraudação em si, modificando a substância, a qualidade ou a quantidade da coisa, antes da
sua efetiva entrega ao agente, é considerada ato preparatório.
No entanto, pode ocorrer que, depois de defraudada a coisa, o agente dê início à execução
do delito, tentando entregá-la ao sujeito passivo, quando é interrompido por circunstâncias
alheias à sua vontade, podendo, portanto, ser responsabilizado pela tentativa.
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de fraude na entrega da coisa, desde que
tenha a obrigação de entregá-la a alguém, não se exigindo nenhuma qualidade ou condição
especial  ao  seu  reconhecimento; sujeito passivo,  que  pode  também  ser  qualquer  pessoa,  é
aquele que tinha o direito de receber a coisa em perfeito estado, sem que fosse defraudada a
sua substância, qualidade ou quantidade.
Tratando-se  de  substância  ou  produto  alimentício  destinado  a  consumo,  o  delito  será
aquele tipificado no art. 272 do Código Penal; se houver alteração de produtos destinados a
fins  terapêuticos  ou  medicinais,  a  infração  penal  será  a  prevista  no  art.  273  do  diploma
repressivo; se o agente fornecer substância medicinal em desacordo com receita médica, será
967

responsab
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
ilizado pelo delito tipificado no art. 280 do Código Penal.
O estelionato consistente na fraude na entrega de coisa não se configura com a simples defraudação, mas
com a efetiva tradição da coisa ao destinatário. Assim, inexistindo esta, responde pelo delito do art. 275 e não
do  art.171,  §  2º,  IV,  ambos  do  CP,  quem  monta  estabelecimento  destinado  a  encher  garrafas  de  uísque
estrangeiro com produto nacional para vendê-las como mercadoria importada (TACrim./SP, AC, Rel. Edmond
Acar, JTA.Crim./SP 31, p. 34).
Fraude para recebimento de indenização ou valor de seguro O delito de fraude para recebimento de
indenização ou valor de seguro, muito comum nos dias de hoje, encontra-se previsto no inc. V do § 2º do
art. 171 do Código Penal, responsabilizando criminalmente aquele que destrói, total ou parcialmente, ou
oculta coisa própria, ou lesa o próprio corpo ou a saúde, ou agrava as consequências da lesão ou doença,
com o intuito de haver indenização ou valor de seguro.
Pela  redação  contida  no  mencionado  inciso,  podemos  destacar  dois  comportamentos
distintos, que atingem objetos materiais diversos. No primeiro deles, o agente destrói, total ou
parcialmente, ou oculta coisa própria, a exemplo daquele que, almejando receber o valor do
seguro, faz com que seu automóvel caia em um precipício, destruindo-o completamente. Nesse
caso, o veículo contra o qual foi dirigida a conduta do agente é o objeto material de sua ação.
A conduta do agente poderá ser dirigida contra sua própria pessoa, causando lesão ao seu
corpo ou à sua saúde, podendo, ainda, agravar as consequências da lesão ou da doença. Nesse
caso, o agente somente será punido em virtude da finalidade especial com que atua, vale dizer,
com o intuito de haver indenização ou valor de seguro, pois, caso contrário, se fosse sua
intenção, tão somente, o autoflagelo, seu comportamento seria atípico, uma vez que a autolesão
encontra-se no rol das condutas consideradas um indiferente penal, ou seja, não gozam do
status que o Direito Penal exige a fim de merecer a sua proteção.
A expressão com o intuito de haver indenização ou valor de seguro demonstra a natureza
formal da infração penal. Dessa forma, basta que o agente, por exemplo, destrua uma coisa de
sua propriedade, que pode ser móvel ou imóvel, a fim de receber o valor correspondente ao
seguro para que o crime reste consumado. Aqui, no entanto, temos que fazer uma observação
importante, pois que o fato de destruir uma coisa ou mesmo de mutilar-se com a intenção de
receber, por exemplo, a indenização ou o valor do seguro, não tem o condão de consumar, por
si  só,  a  infração  penal,  pois  que,  para  nós,  são  considerados  como  atos  preparatórios.
Entendemos que o início da execução ocorre quando o agente, efetivamente, leva a efeito o
pedido  de  indenização  ou  pagamento  do  seguro,  mesmo  que  não  o  receba,  pois  que  o  seu
recebimento seria considerado mero exaurimento do crime.
Embora  possuindo  a  natureza  de  cr
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
ime  formal,  tratando-se,  também,  de  um  delito
plurissubsistente,  cujo iter  criminis  poderá  ser  fracionado,  entendemos  possível  o
reconhecimento da tentativa, embora haja discussão doutrinária, pois que, conforme esclarece
Noronha,  “a  admissibilidade  da  tentativa  não  é  assunto  pacífico,  pois  muitos  acham  que  o
delito  de  perigo  não  a  comporta.  Ainda  que  o  tenhamos  como  tal,  cremos  perfeitamente
968

configurável à tentativa. Com efeito, o crime, em uma das hipóteses, consiste na danificação
de coisa, e o dano admite tentativa, pois é um crime material, suscetível de fracionamento. O
agravar as consequências da lesão ou doença exigirá muitas vezes uma série de atos, até que
produza o evento buscado pelo delinquente e que lhe proporcionará vantagem indevida. Nem
sempre, portanto, se tratará de delito de execução simples, que se completa com um único ato
(unico actu perficiuntur), pois  pode  apresentar  execução  material  prolongada,  que  admite
fracionamento”.
128
Sujeito ativo é o proprietário da coisa móvel ou imóvel, ou aquele que pratica a autolesão,
que  possui  um  contrato  de  seguro  com  o  sujeito  passivo.  Sujeito  passivo  é  o  segurador,
responsável pelo pagamento da indenização, pois que a fraude tem por finalidade atingir o seu
patrimônio.
A  fraude  para  recebimento  de  seguro  é  crime  formal,  que  não  requer  a  ocorrência  de  efetivo  dano  em
prejuízo da vítima para sua consumação, o que ocorre pela simples conduta de ocultar (TAPR, Rel. Oswaldo
Espíndola, RT 572, p. 383).
Não se aplica o princípio da insignificância nas fraudes contra o programa de seguro-
-desemprego, uma vez que, ainda que ínfimo o valor obtido com o estelionato praticado, deve ser levado em
consideração, nesses casos, o risco de desestabilização do referido programa (STJ, HC 43474/MG, Rel. Min.
Laurita Vaz, 5ª T., DJ 1º/10/2007, p. 301).
Fraude  no  pagamento  por  meio  de  cheque  O  inc.  VI  do  §  2º  do  art.  171  do  Código  Penal  prevê  o
comportamento daquele que emite cheque, sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado, ou lhe
frustra o pagamento.
De todas as subespécies de estelionato, talvez essa seja a mais comum nos dias de hoje. 
A primeira observação a ser feita, antes mesmo de levarmos a efeito a análise sucinta dos
elementos  que  informam  o  delito  em  estudo,  é  no  sentido  de  que  somente  poderá  ser
responsabilizado pelo delito de estelionato, na modalidade de fraude no pagamento por meio
de cheque, o agente que tiver agido dolosamente quando da sua emissão. Isso significa que
aquele que por descuido, pelo fato de controlar mal o saldo em sua conta-corrente, emitir um
cheque acreditando na suficiência de fundos quando, na realidade, não possuía, não poderá
responder pelo delito em questão, pois que não há previsão para a modalidade culposa dessa
infração penal.
O tipo penal em estudo prevê dois comportamentos distintos. No primeiro, o agente emite
cheque conhecendo de an
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
temão a insuficiência de fundos em poder do sacado. O cheque, na
qualidade de título de crédito, entendido como ordem de pagamento à vista, permite que o
beneficiário dirija-se até o banco sacado a fim de efetuar o levantamento da importância nele
consignada ou mesmo que leve a efeito o depósito em conta-corrente. 
O cheque pós-datado perde a natureza de ordem de pagamento à vista, pois que seu emitente,
ao  determinar  o  seu  depósito  em  data  futura,  implicitamente,  afirma  não  ter  suficiência  de
fundos no momento de sua emissão. Assim, desnatura-se essa modalidade de estelionato em
969

virtude da ausência de fraude, pois que, na verdade, a emissão do cheque pós-datado somente
fez o papel de nota promissória, com a característica da possibilidade de ser depositado ou
sacado diretamente na instituição financeira.
Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal, a emissão de cheque como garantia de dívida não configura o
crime do art. 171, § 2º, VI, do Código Penal (estelionato) (STJ, RHC 20600/GO, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T.,
pub. DJ 25/2/2008, p. 360).
A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça sufragou o entendimento de ser atípica a conduta de emitir
cheque pré-datado cujo pagamento restou frustrado, porquanto, nesta hipótese, a cártula deixa de ser uma
ordem de pagamento à vista, transformando-se em uma espécie de garantia da dívida. Assim, não há que se falar
em prática de estelionato, seja na modalidade prevista no caput do art. 171 do CP, seja na modalidade inscrita
no § 2º da aludida regra (STJ, AgRg no REsp. 953222/RS, Rel.ª Min.ª Jane Silva, 6ª T., DJe 8/9/2008).
Nesse sentido, já se posicionou o Supremo Tribunal Federal, por meio da Súmula nº 246:
Súmula nº 246. Comprovado não ter havido fraude, não se configura o crime de emissão de
cheque sem fundos.
A  ausência  de  provisão  suficiente  de  fundos  deve  ocorrer  no  momento  da  emissão  do
cheque, ou seja, a partir do momento em que o agente o coloca em circulação, entregando-o a
terceiro, e não com o seu simples preenchimento. Conforme esclarece Guilherme de Souza
Nucci, “se possuir provisão de fundos, mas esta for alterada antes da apresentação do título,
recorre-se à segunda figura (frustrar o pagamento). Por outro lado, se o agente possuir cheque
especial, é natural que o pagamento feito pelo banco, ainda que resulte em saldo negativo, não
configura o delito. E mais: contando o emitente com seu limite de cheque especial – e emitido
o cheque com valor que não ultrapasse o referido limite –, caso o banco recuse o pagamento,
por razões de política institucional, o crime também não se configura”.
129
Aqui, podemos acrescentar que se o agente emite cheque com valor superior ao seu limite
de cheque especial, sabedor de que não seria pago pelo banco sacado, deverá responder pelo
delito em exame.
Se a cártula preenchida disser respeito à conta-
-corrente já encerrada, o crime será aquele previsto no caput do art. 171 do Código Penal, e
não no do inc. VI de seu § 2º, d
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
a mesma forma que aquele que falsifica a assinatura em cheque
de terceiro que chegou ilicitamente a seu poder.
A segunda modalidade característica desse delito diz respeito à frustração ilegítima do
pagamento. Conforme salientado, para que se configure o delito por meio dessa modalidade, é
preciso que o emitente tenha fundos suficientes em poder do sacado, pois, caso contrário, o
fato se subsumirá ao primeiro comportamento, vale dizer, emissão de cheque sem suficiente
provisão de fundos.
Pode-se frustrar o pagamento mediante diversas formas, a exemplo daquele que determina
a  sua sustação  perante  o  sacado,  ou  mesmo  encerrando  sua  conta-corrente,  ou  retirando,
970

depois da emissão do cheque, os valores depositados, tornando insuficientes os fundos etc.
Embora exista controvérsia no que diz respeito ao momento de consumação do delito, a
posição doutrinária majoritária, amparada no entendimento esposado pela Súmula nº 
130
 do
Supremo Tribunal Federal, é no sentido de reconhecê-la no momento em que ocorre a recusa
do sacado em efetuar o pagamento do cheque, seja em virtude da ausência de suficiência de
fundos, seja, por exemplo, à contraordem determinada pelo agente.
É  admissível  a  tentativa,  principalmente  se  nos  valermos  de  exemplos  construídos  em
“laboratório”. Assim, nos exemplos fornecidos por Damásio de Jesus, pode ocorrer que, “não
obstante a ausência ou insuficiência de provisão de fundos, o banco sacado honra o cheque,
pagando-o.  Pode  ocorrer  também  que  um  terceiro  deposite  na  conta  do  emitente  a  quantia
constante  do  título”.
131
  Esses  casos,  como  se  percebe  sem  muito  esforço,  dificilmente
redundarão  em  ação  penal,  haja  vista  que  a  suposta  vítima  sequer  terá  conhecimento  das
intenções do agente em não honrar com o pagamento. No entanto, não afastam o raciocínio
relativo à possibilidade do conatus (tentativa).
Sujeito ativo  é  o  emitente  do  cheque  sem  suficiente  provisão  de  fundos,  bem  como  o
emitente  que  lhe  frustra  o  pagamento. Sujeito passivo  é  o  tomador  do  cheque,  vale  dizer,
aquele em favor de quem foi emitido, podendo se tratar de pessoa física ou jurídica.
Sedimentou-se  na  jurisprudência  desta  Corte  Superior  de  Justiça  o  entendimento  de  que  a emissão  de
cheques  pós-datados  pode  caracterizar o  crime  previsto  no  art.  171  do  Código  Penal  quando  restar
comprovado que as cártulas não foram fornecidas como garantia de dívida, mas sim com o intuito de fraudar.
Precedentes do STJ e do STF (STJ, HC 336.306/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 02/02/2016).
A discussão sobre a possibilidade de existir ou não delito, quando o cheque é dado em garantia de dívida, só
tem valor se a imputação fosse pelo crime previsto no art. 171, § 2º, inc. VI, do Código Penal. Contudo, se a
denúncia e, em consequência, a condenação é pela prática do delito definido no caput do art. 171 do Código
Penal, tal argumento se torna irrelevante. O uso do cheque
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
nesta modalidade de crime se constitui apenas no
instrumento para induzir a vítima em erro ou assim mantê-la. É de somenos importância, para a configuração da
infração  penal,  tenha  o  documento  sido  emitido  para  pagamento  imediato  ou  futuro  (TJRS,  Ap.  Crim.
70018818674, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista Neto, j. 19/4/2007).
Não cabe a absolvição do réu quando há prova de que ele pessoalmente fez as compras no supermercado e
após  passados  os  cheques  frustrou  o  pagamento  através  da  contraordem  bancária  (TJRS,  Ap.  Crim.
70010182392,
5ª Câm. Crim., Rel. Genacéia da Silva Alberton,
j. 16/11/2005).
O fato de se utilizar de cheque pré-datado não descaracteriza o delito de estelionato se o mesmo foi objeto
de furto. A emissão de cheques como garantia de dívida (pré-datados), e não como ordem de pagamento à vista,
afasta a fraude específica prevista no art. 171, § 2º, inc. VI, do Código Penal e não aquela tomada em sua forma
fundamental (STJ, REsp. 693804/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 4/4/2005, p. 347).
Causas especiais de aumento de pena
971

Diz o § 3º do art. 171 do Código Penal, verbis:
§ 3º. A pena aumenta-se de um terço, se o crime é cometido em detrimento de entidade
de direito público ou de instituto de economia popular, assistência social ou beneficência.
Verifica-se, portanto, que a majorante leva em consideração o sujeito passivo da infração
penal,  entendendo  ser  mais  reprovável  o  comportamento  daquele  que  pratica  o  delito  de
estelionato,  previsto  no caput do  art.  171  do  Código  Penal,  bem  como  em  suas  demais
modalidades  tipificadas  no  §  2º  do  mesmo  artigo,  quando  couber,  em  detrimento  de: a)
entidade de direito público; b) instituto de economia popular; c) instituto de assistência social;
d) instituto de beneficência.
A razão de ser do aumento de pena diz respeito ao fato de que todas as entidades arroladas
pelo parágrafo prestam serviços fundamentais à sociedade. Assim, o comportamento do agente,
causando prejuízo a essas entidades, atinge, reflexamente, a sociedade. Na verdade, embora a
entidade  prejudicada  seja  determinada,  o  número  de  pessoas  que  sofre  com  a  conduta  do
agente é indeterminado.
Entidades de direito público interno são a União, os estados, os municípios, o Distrito
Federal, suas autarquias e entidades paraestatais. Instituto de economia popular,  conforme
esclarece  Hungria,  “é  todo  aquele  que  serve  a  direto  interesse  econômico  do  povo  ou
indeterminado  número  de  pessoas  (bancos  populares,  cooperativas,  caixas  Raiffeisen,
sociedades de mutualismo etc.). Instituto de assistência social ou de beneficência é o que
atende a fins de filantropia, de solidariedade humana, de caridade, de altruístico socorro aos
necessitados em geral, de desinteressado melhoramento moral ou educacional”.
132
Em 28 de dezembro de 2015, foi publicada a Lei nº 13.228, inserindo o § 4º ao art. 171 do
Código Penal, criando, outrossim, mais uma causa espec
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
ial de aumento de pena ao crime de
estelionato, dizendo, verbis: § 4º. Aplica-se a pena em dobro se o crime for cometido contra
idoso.
De acordo com a redação legal, trata-se de majorante que deverá ser aplicada no terceiro
momento do critério trifásico previsto pelo art. 68 do Código Penal.
Idoso, para fins de reconhecimento e aplicação da causa especial de aumento de pena em
estudo, é aquele com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, conforme preconiza o art. 1º
da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso).
Para a aplicação da majorante, é preciso que haja prova nos autos da idade da vítima, que
pode ser produzida através de certidão de nascimento, carteira de habilitação de motorista,
documento de identidade etc., conforme determina o parágrafo único do art. 155 do Código de
Processo  Penal,  que  diz  que  somente  quanto  ao  estado  das  pessoas  serão  observadas  as
restrições estabelecidas pela lei civil.
972

Além disso, para que o aumento seja aplicado, é preciso que o agente saiba, efetivamente,
a idade da vítima, pois, caso contrário, poderá ser reconhecido o erro de tipo.
O  STJ,  por  intermédio  da  Súmula  nº  24,  consolidou  seu  entendimento  nesse  sentido:
Súmula  nº  24.  Aplica-se  ao  crime  de  estelionato,  em  que  figure  como  vítima  entidade
autárquica da Previdência Social, a qualificadora
133
 do § 3º do art. 171 do Código Penal.
Mostra-se válido o agravamento da pena-base pelo delito do art. 171, § 3º, do CP (estelionato praticado em
detrimento  de  entidade  de  direito  público),  dada  a  maior  reprovabilidade  do  comportamento  de  falsificar
escritura pública de compra e venda de imóvel para caucionar dívida tributária, em processo judicial (STJ, EDcl
no REsp 1.205.698/ES, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 14/05/2015).
A Terceira Seção – no julgamento do REsp 1.206.105/RJ – pacificou entendimento de que o estelionato
praticado contra a Previdência Social (art. 171, § 3º, do CP), em relação ao beneficiário, é crime permanente,
que se consuma a cada saque feito indevidamente, e não no recebimento da primeira parcela da prestação
previdenciária (STJ, HC 247.408/RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 16/04/2015).
Não se aplica, em regra, o princípio da insignificância ao delito do art. 171, § 3º, do Código Penal, porquanto
a  conduta  delituosa  tipificada  no  aludido  dispositivo  –  estelionato  praticado  contra  a  entidade  de  direito
público – ofende o patrimônio público, a moral administrativa e a fé pública, sendo altamente reprovável.
Precedentes. (STJ, AgRg. no AREsp. 463149/RJ, Relª Minª Regina Helena Costa, 
5ª T., DJe 10/6/2014).
A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que ‘no delito previsto no art. 171,
§ 3º, do Código Penal, não se aplica o princípio da insignificância para o trancamento da ação penal, uma vez
que a conduta ofende o patrimônio público, a moral administrativa e a fé pública, bem como é altamente
reprovável’. (RHC
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
21670/PR, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJ 5/11/2007) Incidência do
enunciado 83 da Súmula deste STJ (STJ, AgRg. no REsp. 1323659/ES, Relª Minª Maria Thereza de Assis
Moura, 6ª T., DJe 28/3/2014).
O termo inicial do prazo prescricional do crime de estelionato previdenciário, praticado por terceiro não
beneficiário,  tem  início  com  o  pagamento  da  primeira  prestação  do  benefício.  Precedentes  do  Supremo
Tribunal Federal (STJ, REsp. 1304767/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 10/6/2013).
A Suprema Corte já se pronunciou no sentido de que ‘o crime de estelionato contra a Previdência Social,
quando praticado pelo próprio beneficiário das prestações, tem caráter permanente, o que fixa como termo
inicial do prazo prescricional a data da cessão (sic) da permanência’ (RHC 105.761/PA, 1ª T., Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, DJe 1º/2/11) (STF, HC 114573/GO, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., DJe 19/3/2013).
Pena, ação penal e suspensão condicional do processo
A  pena  cominada  ao  delito  de  estelionato,  seja  para  o caput  ou  para  as  modalidades
previstas pelo § 2º do art. 171 do Código Penal, é de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e
multa.
Se o criminoso for primário e de pequeno valor o prejuízo, terá aplicação o § 2º do art.
155 do Código Penal, podendo o juiz substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la
de um a dois terços ou aplicar somente a pena de multa.
A pena será aumentada em um terço se o crime for cometido em detrimento de entidade de
973

direito  público  ou  de  instituto  de  economia  popular,  assistência  social  ou  beneficência,
conforme determinação contida no § 3º do art. 171 do Código Penal. Será também aplicada em
dobro se o crime for praticado contra idoso, de acordo com o § 4º do mesmo artigo, inserido
pela Lei nº 13.228, de 28 de dezembro de 2015.
Aplica-se ao crime de estelionato a imunidade penal de caráter pessoal prevista no art.
181 do diploma repressivo.
Não se aplicará o mencionado artigo ao crime de estelionato, nos termos dos incs. II e III
do art. 183 do Código Penal: a) ao estranho que participa do crime; b) se o crime é praticado
contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
A ação penal, como regra, é de iniciativa pública, salvo nas hipóteses previstas no art. 182
do Código Penal, que exige a representação do ofendido se o crime for cometido em prejuízo:
a) do cônjuge judicialmente separado; b) de irmão; c) de tio ou sobrinho, com quem o agente
coabita.
Será possível a confecção de proposta de suspensão condicional do processo desde que o
crime não tenha sido cometido em detrimento de entidade de direito público ou de instituto de
economia popular, assistência social ou beneficência, uma vez que, sendo aplicada a causa de
aumento prevista no § 3º do art. 171 do Código Penal, a pena mínima ultrapassará o limite de
um ano, estipulado pelo art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Súmula nº 521 do STF. O foro competente para o processo e o julgamento d
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
os crimes de estelionato, sob
a modalidade da emissão dolosa de cheque sem provisão de fundos, é o do local onde se deu a recusa do
pagamento pelo sacado.
Súmula nº 48 do STJ. Compete ao juízo do local da obtenção da vantagem ilícita processar e julgar
crime de estelionato cometido mediante falsificação de cheque.
Súmula nº 107 do STJ. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crime de estelionato
praticado mediante falsificação das guias de recolhimento das contribuições previdenciárias, quando não
ocorrente lesão à autarquia Federal.
Súmula nº 244 do STJ. Compete ao foro do local da recusa processar e julgar o crime de estelionato
mediante cheque sem provisão de fundos.
Na  esteira  da  jurisprudência  desta  Corte,  a  competência  territorial  para  a  persecução  penal  relativa  ao
estelionato mediante clonagem e alteração do numerário de cheque é fixada pelo local onde se encontra o
banco sacado, porquanto lá se consuma o delito, com o efetivo prejuízo à vítima (STJ, CC 143.621/PR, Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, S. 3, DJe 07/06/2016).
Mutatis mutandis, havendo prejuízos aos interesses do INSS, o Juízo Federal se torna o competente para
processar e julgar o feito. Ainda que o recolhimento referente às guias falsificadas tenha sido posteriormente
feito  pela  contribuinte,  os  obstáculos  criados  com  a  suposta  ação  delitiva  à autarquia  federal  denotam  os
prejuízos por ela suportados. Competência da Justiça Federal (STJ, CC 89539/SP, 3ª S., Rel. Min. Jane Silva,
pub. DJ 18/10/2007, p. 262).
Constatado que o imóvel ilegalmente parcelado é da União e sabendo-se que os delitos de alienação de coisa
974

alheia como própria e esbulho de bem da União absorvem o delito de loteamento clandestino, deve ser fixada a
competência na Justiça Federal (STJ, CC 35634/DF, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, S3, DJ 20/9/2004, p.
183).
Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crimes praticados em detrimento de bens do Banco
do  Brasil,  sociedade  de  economia  mista  exploradora  de  atividade  econômica  (Súmula  42-STJ)  (STJ,  CC
22356/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, S3, DJ 17/2/1999, p. 118).
A  ação  penal  não  há  de  ir  para  a  frente  em  caso  que  tal,  mesmo  que  o  pagamento  do  cheque  se  tenha
verificado após o recebimento da denúncia. Ainda em caso tal, bem como em casos assemelhados, é lícito
entender que se extingue a punibilidade pelo pagamento da dívida (por exemplo, RHC—21.489). Segundo o
Relator, lícito ainda é se invoque o princípio da insignificância diante da reparação do dano, de modo que se
exclua da tipicidade penal fatos penalmente insignificantes. (STJ, HC 93893/SP, Rel. Min. Nilson Naves, 6ªT.,
RMDPPP, vol. 24, p. 106).
Torpeza bilateral
Existe  controvérsia  doutrinária  no  que  diz  respeito  à  punição  do  agente  pelo  delito  de
estelionato quando ocorrer, no caso concreto, a chamada torpeza bilateral. Hungria, com seu
brilhantismo  e  imaginação,  oferece  uma  coleção  de  exemplos
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
nesse  sentido,  a  saber:  “Um
indivíduo, inculcando-se assassino profissional, ardilosamente obtém de outro certa quantia
para matar um seu inimigo, sem que jamais tivesse o propósito de executar o crime: um falso
vendedor de produtos farmacêuticos impinge, por bom preço, a uma faiseuse d’anges, como
eficiência  abortiva,  substâncias  inócuas;  a  cafetina  recebe  dinheiro  do  velho  libertino,
prometendo levar-lhe à alcova uma virgem, quando na realidade o que lhe vem a proporcionar
é uma jovem meretriz; o simulado falsário capta o dinheiro de outrem, a pretexto de futura
entrega de cédulas falsas ou em troca de máquina para fabricá-las, vindo a verificar-
-se que aquelas não existem ou esta não passa de um truque (conto da guitarra); o vigarista
consegue trocar por bom dinheiro o paco que o otário julga conter uma fortuna, de que se vai
locupletar  à  custa  da  ingenuidade  daquele;  o  cliente  da  prostituta  não  lhe  paga  o pretium
carnis, tendo ocultado não dispor de dinheiro para fazê-lo”.
134
Entendemos  que,  nesses  casos,  não  seria  possível  a  punição  do  agente  pelo  crime  de
estelionato,  sob  pena  de  incorrermos  em  absurdos  jurídicos.  Assim,  por  exemplo,  somente
ficaria  livre  da  punição  pelo  estelionato  o  agente  que,  no  exemplo  fornecido  por  Hungria,
viesse, efetivamente, a matar a pessoa para qual havia sido contratado ou que fornecesse a
substância efetivamente abortiva etc.
Se  o  próprio  Direito  Civil  não  se  ocupa  dessas  questões  que  envolvem  a  torpeza  da
suposta  vítima,  conforme  se  verifica  pela  leitura  do  art.  883  do  Código  Civil,  que  dirá  o
Direito Penal!
Ainda  seguindo  as  lições  de  Hungria,  “o  patrimônio  individual  cuja  lesão  fraudulenta
constitui o estelionato é o juridicamente protegido, e somente goza da proteção do direito o
patrimônio  que  serve  a  um  fim  legítimo,  dentro  de  sua  função  econômico-social.  Desde  o
975

momento que ele é aplicado a um fim ilícito ou imoral, a lei, que é a expressão do direito como
mínimo ético  indispensável  ao  convívio  social,  retira-lhe  o  arrimo,  pois,  de  outro  modo,
estaria faltando a sua própria finalidade”.
135
Dessa forma, filiamo-nos à posição assumida por um dos maiores penalistas que nosso
país já conheceu.
No entanto, a posição hoje majoritária entende pela existência do delito de estelionato, não
importando a má-fé do ofendido, ou seja, se a sua finalidade também era torpe (ilegal, imoral
etc.). Fernando Capez, adepto dessa segunda corrente, resume suas ideias argumentando que a
punição do agente que obteve a vantagem deve ser levada a efeito pelo Direito Penal porque:
“a) o autor revela maior temibilidade, pois, ilude a vítima e lhe causa prejuízo; b) não existe
compensação de condutas no Direito Penal, devendo punir-se o sujeito ativo e, se for o caso,
também a vítima; c) a boa-fé do lesado não constitui elemento do tipo do crime de estelionato;
d) o dolo do agente não pode ser elimi
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
nado apenas porque houve má-fé, pois a consciência e
vontade finalística de quem realiza a conduta independe da intenção da vítima”.
136
Deve-se frisar, no entanto, que nem sempre que a vítima quiser “levar vantagem” sobre o
agente, profissional do crime e, com isso, vier a ser prejudicada, o fato poderá ser considerado
hipótese de torpeza bilateral.
Imagine-se o exemplo daquele que, afirmando morar em uma cidade distante da capital,
aborda a vítima trazendo consigo um bilhete que dizia estar premiado. Sob o argumento de que
não poderia esperar a abertura da instituição bancária responsável pelo pagamento do prêmio,
pois que deveria viajar imediatamente, estando até mesmo com sua passagem já comprada,
indaga  se  a  vítima  quer  comprá-lo  por  um  preço  inferior  ao  que  seria  efetivamente  pago.
Buscando  o  lucro  fácil,  a  vítima,  supondo  estar  aproveitando  “uma  oportunidade”,  anui  ao
pedido e compra o bilhete falso. Nesse caso, não vemos torpeza na conduta da vítima, a ponto
de afastar-lhe a proteção do Direito Penal. Havia, sim, é obvio, a intenção de lucrar em virtude
da  suposta  necessidade  pela  qual  passava  o  estelionatário.  Não  houve,  aqui,  qualquer
comportamento  ilícito,  razão  pela  qual,  embora  almejando  o  lucro  fácil,  estaria  afastada  a
torpeza bilateral, permitindo-se a punição do agente pelo crime de estelionato.
Ao contrário, imagine-se alguém sendo julgado pelo delito de estelionato porque a vítima
havia sido por ele enganada, pagando por uma remessa de substâncias entorpecentes que nunca
chegou. Seria um absurdo jurídico, com a devida venia das posições em contrário.
Embora  o  Código  Civil  englobe  a  finalidade  imoral  do  agente  como  impeditiva  da
repetição, entendemos que a torpeza bilateral somente se aplica aos atos considerados ilícitos.
Assim, por exemplo, se o agente contrata os serviços de uma prostituta e, depois do ato sexual,
confessa que não possui condições financeiras para pagar-lhe, como a prostituição em si pode
ser considerada um comportamento lícito, isto é, que não contraria o ordenamento jurídico-
976

penal, entendemos ser possível, aqui, a sua punição pelo crime de estelionato, ao contrário,
como  vimos,  daquele  que  paga  por  uma  remessa  de  substância  entorpecente,  que  nunca
chegará,  pois  que,  se  efetivamente  recebesse  a  “mercadoria”,  estaria  praticando  um
comportamento penalmente ilícito.
O  tipo  penal  previsto  no  art.  171  do  CP  não  exige  a  idoneidade  do  ofendido  como  condição  a  sua
consumação, sendo irrelevante, portanto, a boa-fé da vítima, subsistindo o delito de estelionato ainda que elas
tenham  agido  para  se  beneficiar  da  situação  (TJ-MG,  AC  1735091-14.2006.8.13.0433,  Rel.  Des.  Alberto
Deodato Neto, DJe 19/08/2016).
No estelionato, a possível torpeza da vítima não desconfigura o tipo penal, visto que não prevista a boa-fé do
ofendido como elementar do crime (TJMG, AC 2.0000. 00.507303-4/000, Rel. Eli Lucas de Men
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
donça, DJ
17/2/2005).
A torpeza bilateral não afasta o delito de estelionato, pois o tipo penal não exige que a vítima tenha boas
intenções,  mas,  apenas,  que  o  agente  obtenha  vantagem  ilícita,  em  prejuízo  alheio,  em  razão  do  engano
provocado na mesma. Dessa feita, se as vítimas foram enganadas pelo agente, que, se fazendo passar por
policial civil, prometeu às mesmas a facilitação na obtenção da carteira de motorista, mediante o pagamento
prévio de determinada quantia, não há que se falar em atipicidade do fato, presentes que estão os elementos
subjetivos  e  normativos  do  tipo  (TJMG,  AC  2.0000.00.  350321-5/000,  Rel.ª  Maria  Celeste  Porto, DJ
9/2/2002).
Estelionato e falsidade documental
Não é incomum que o agente, a fim de obter a vantagem ilícita, em prejuízo alheio, utilize
falsidade documental, sendo esta, portanto, o meio hábil para que possa ter êxito na empresa
criminosa.
Nesse  caso,  indaga-se:  Deveria  o  agente  responder  pelas  duas  infrações  penais,  em
concurso de crimes? Na verdade, aqui se formaram cinco posições.
A primeira, defendida por Hungria, entende que, em virtude da natureza formal do delito de
falso, o agente deveria ser tão somente por ele responsabilizado, afastando-se, outrossim, a
punição pelo delito de estelionato, pois que, segundo o renomado penalista, “quando a um
crime  formal  se  segue  o  dano  efetivo,  não  surge  novo  crime:  o  que  acontece  é  que  ele  se
exaure, mas continuando a ser único e o mesmo (à parte a sua maior punibilidade, quando a lei
expressamente o declare). A obtenção de lucro ilícito mediante falsum  não  é  mais  que  um
estelionato qualificado pelo meio (Impalomeni). É um estelionato que, envolvendo uma ofensa
à fé pública, adquire o nomen juris de ‘falsidade’. Se alguém se limita, ao enganar outrem
numa transação, a pagar, por exemplo, com cédulas falsas, ou a servir-se de uma falsa cambial
de  terceiro,  o  crime  único  que  comete  é  o  de  introdução  de  moeda  falsa  ou  de  uso  de
documento falso”.
137
A segunda posição entende pelo concurso material de crimes, haja vista que, no momento
anterior  à  sua  utilização,  como  meio  para  a  prática  do  estelionato,  já  estava  consumada  a
falsidade documental, sem falar que as mencionadas infrações penais ofendem bens jurídicos
977

diferentes,  vale  dizer,  o  delito  de  falsidade  documental  atinge  a  fé  pública,  enquanto  o
estelionato  atinge  o  patrimônio.  Poderá  ainda  ser  considerada  a  distância  temporal  entre  a
prática do falso e a sua utilização no crime de estelionato.
A terceira posição adota a tese do concurso formal de crimes quando o falso é um meio
para a prática do crime de estelionato.
A quarta posição, em nossa opinião a que melhor atende às exigências de política criminal,
afirma que o crime-fim (estelionato) deverá absorver o crime-meio (falsidade documental). Na
verdade, o agente somente levou a efeito a falsidade documental para que pudesse ter sucesso
na pr
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
ática do crime de estelionato, razão pela qual deverá responder tão somente por esta
última infração penal. O maior problema nesse raciocínio é que, em muitas situações, as penas
previstas para o crime-meio serão maiores do que aquelas previstas para o delito-fim. Assim,
considerando  que  a  gravidade  da  infração  penal  é  medida  pela  pena  a  ela  cominada  que,
consequentemente, deverá variar de acordo com a importância do bem jurídico protegido, o
agente seria punido, algumas vezes, por infração de menor gravidade, enquanto a de maior
gravidade ficaria impune, a exemplo do que ocorre com o estelionato praticado mediante a
falsificação de um documento público, prevista no art. 297 do Código Penal, que comina uma
pena de reclusão de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa, enquanto o estelionato, considerado como
o fim último do agente, tipificado no art. 171 do Código Penal, comina uma pena de reclusão,
de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Podemos considerar, ainda, como quinta posição, aquela assumida pelo Superior Tribunal
de Justiça, constante da Súmula nº 17, que diz: Súmula nº 17. Quando o falso se exaure no
estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é por este absorvido.
Assim, de acordo com o entendimento sumulado, somente se poderá cogitar de absorção
do  crime-meio  (falsidade)  pelo  crime-fim  (estelionato)  quando  não  restar,  depois  da  sua
utilização, qualquer potencialidade ofensiva.
Conforme entendimento da jurisprudência de nossos Tribunais, o crime de falso é absorvido pelo delito de
estelionato, quando a falsificação e o uso do documento se exaurem por completo no próprio estelionato, sem
mais qualquer potencialidade lesiva por si só (TJMG, ACR 1.0433.04. 119950-9/001, 3ª Câm. Crim., Rel.
Paulo Cézar Dias, pub. 3/4/2008).
Assim, por exemplo, aquele que, depois de encontrar um cheque em branco, adquirir uma
mercadoria  qualquer,  pelo  fato  de  ter-se  esgotado  a  sua  potencialidade  lesiva,  a  falsidade
relativa a emissão do cheque ficaria absorvida pelo estelionato. Ao contrário, imagine-se a
hipótese daquele que, mediante a utilização de uma carteira de identidade falsa, adquirisse a
mesma mercadoria em prestações. A carteira de identidade falsa, utilizada para que pudesse
abrir o crediário em seu nome e, com isso, trazer prejuízo ao proprietário da coisa, pois que
não era a sua intenção honrar com os pagamentos, ainda tinha potencialidade lesiva, ou seja,
ainda poderia ser utilizada na prática de outros delitos, razão pela qual deverá ser reconhecido
978

o concurso de crimes, discutindo-se se formal ou material.
É atípica a conduta de fazer afirmações possivelmente falsas, em ação judicial, com base em documentos
também  tidos  por  adulterados  (instrumentos  procuratórios  com  assinaturas  falsas  e  comprovantes  de
residência adulterados), haja vista que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XXXV, assegura a todos o acesso
à justiça. Eventuais ilicitudes de documentos que embasam o pedido judicial são crim
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
es autônomos, diversos
do delito previsto no art. 171, § 3º, do Código Penal (STJ, EDcl no RHC 53.461/RJ, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, 6ª T., DJe 07/05/2015).
Hipótese em que o falso é mero instrumento da fraude, não havendo narrativa de que foi utilizado para
finalidade diversa, faz incidir o enunciado 17 da Súmula desta Corte (Quando o falso se exaure no estelionato,
sem mais potencialidade lesiva, é por este absorvido) (STJ, RHC 24601/SP, Rel.ª Min.ª Jane Silva, 6ª T., DJe
19/12/2008).
Tendo o delito de uso de documento falso sido meio necessário para a prática do crime de estelionato, deve
ser reconhecida a absorção daquele por este, por força do princípio da consunção (STJ, HC 73.889/SP, Rel.
Min. Felix Fischer, 5ªT., DJ 3/9/2007, p. 200).
Restando evidenciado que o objetivo principal do agente era a obtenção da vantagem ilícita, em prejuízo da
vítima, sendo a falsidade documental o meio empregado para atingir tal fim, sem maior potencialidade lesiva,
aplicável à espécie o princípio da consunção. Súmula nº 17 do STJ (TJRS, Ap. Crim. 70010715019, 8ª Câm.
Crim., Rel. Fabianne Breton Baisch, j. 15/6/2005).
À luz do enunciado nº 17 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, persistindo a potencialidade lesiva, não
é  o  falso  absorvido  pelo  crime  de  estelionato  (STJ, HC  45900/SC,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T., DJ
28/11/2005, p. 323).
Estelionato e apropriação indébita
Conforme destaca Hungria, “na apropriação indébita, o dolo é subsequens; no estelionato
é antecedens. Para que se reconheça o estelionato, é imprescindível que o emprego dos meios
fraudulentos seja a causa da entrega da coisa. Assim, quando, licitamente obtida a posse da
coisa,  o  agente  dispõe  dela ut  dominus  e,  em  seguida,  usa  de  meios  fraudulentos  para
dissimular a apropriação indébita, este é o nomen juris que prevalece, e não o estelionato”.
138
Merece frisar que, além do momento de surgimento do dolo, também se pode dizer que o
objeto do estelionato é muito mais extenso do que o da apropriação indébita, haja vista que,
neste último caso, somente pode ser objeto de apropriação a coisa alheia móvel, enquanto que,
no estelionato, a lei penal menciona a obtenção de vantagem ilícita, podendo esta se traduzir
em móveis, ou até mesmo imóveis.
Os  crimes  de  estelionato  e  de  apropriação  indébita,  apesar  de  serem  do  mesmo  gênero,  são  espécies
delituosas diferentes, não se configurando, portanto, entre eles, a continuidade delitiva, mas, sim, o concurso
material (STJ, REsp. 932796/RS,
5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, pub. DJ 7/2/2008, p. 1).
Não há concurso material de crimes na hipótese em que o agente pratica a apropriação indébita do bem e o
aliena  em  seguida,  pois  a  segunda  conduta  não  configura  disposição  de  coisa  alheia  como  própria,  mas
consubstancia fato posterior irrelevante ou post factum impunível (STJ, REsp. 112509/SP, Rel. Min. Vicente
Leal,
979

6ª T., RT 755, p. 587).
Estelionato e jogo de azar
Pode ocorrer que, du
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
rante a prática de um jogo de azar, a vítima seja enganada pelo agente,
que se vale de meios fraudulentos com o fim de obter vantagem ilícita em seu prejuízo. Nesse
caso,  poderia  o  agente  responder  pelo  delito  de  estelionato  ou  seria  aplicado,  aqui,  o
raciocínio levado a efeito anteriormente, correspondente à torpeza bilateral?
À  primeira  vista,  poderíamos  concluir  que,  sendo  ilícito  o  jogo  de  azar,  deveria  ser
aplicado o raciocínio relativo à torpeza bilateral, não podendo o Estado, outrossim, tutelar
relações que lhe fossem contrárias. No entanto, no que diz respeito especificamente ao jogo de
azar, o Código Civil regulamentou tal situação dizendo, em seu art. 814, verbis: Art. 814. As
dívidas  de  jogo  ou  de  aposta  não  obrigam  a  pagamento;  mas  não  se  pode  recobrar  a
quantia, que voluntariamente se pagou, salvo se foi ganha por dolo, ou se o perdente é
menor ou interdito.
Em razão da expressão salvo se foi ganha por dolo, entende-se que, nessa hipótese, se a
vítima sofreu prejuízo no jogo em virtude da fraude utilizada pelo agente, como a própria lei
civil ressalva a possibilidade de sua recuperação, também seria razoável permitir-se a punição
do agente pelo delito de estelionato.
Nesse  sentido,  já  decidiu  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  acórdão  relatado  pelo  Min.
Cordeiro  Guerra,  conforme  ementa  abaixo  transcrita: No  estelionato  o  meio  de  ataque  ao
patrimônio é a astúcia, o engodo e a fraude. No jogo de azar a fraude, eliminando o fator sorte,
tira ao sujeito passivo toda a possibilidade de ganho. O jogo torna-
-se, então, simples roupagem, para mise-en-scène, destinada a ocultar o expediente de que se
serve  o  criminoso  para  iludir  a  vítima  (Des.  Manoel  da  Costa  Leite. Manual  das
Contravenções Penais). O jogo da chapinha, ou o ‘jogo do pinguim’ são formas do estelionato
e não mera contravenção do art. 50 da Lei das Contravenções Penais (RTS 85, p. 1.050).
Na  verdade,  há  de  ser  ressalvada  a  possibilidade  da  prática  do  estelionato  quando  se
estiver  diante  de  jogos  considerados  lícitos;  ao  contrário,  na  hipótese  de  jogos  ilícitos,
mantendo-
-se o argumento expendido quando do estudo da torpeza bilateral, não haverá infração penal a
ser perseguida pelo Estado.
Restando demonstrado que o réu utilizou-
-se de meio fraudulento para induzir a vítima em erro mediante apostas em ‘jogo de tampinhas’, auferindo
vantagem indevida, resta caracterizado o estelionato (TJMG, ACR 1.0024.02. 726089-2/001, 2ª Câm. Crim.,
Rel. Herculano Rodrigues, pub. 6/3/2008).
Estelionato e furto de energia elétrica
980

Aquele que desvia a corrente elétrica antes que ela passe pelo registro comete o delito de
furto. É o que ocorre, normalmente, naquelas hipóteses em que o agente traz a energia para sua
casa diretamente do poste, fazendo aquilo que popularmente é chamado de “gato”. A fiação é
puxada, diretamente, do poste de energia elétrica para o lugar onde se quer usá-la, sem qu
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
e
passe por qualquer medidor.
Ao  contrário,  se  a  ação  do  agente  consiste,  como  adverte  Noronha,  “em  modificar  o
medidor,  para  acusar  um  resultado  menor  do  que  o  consumido,  há  fraude,  e  o  crime  é
estelionato, subentendido, naturalmente, o caso em que o agente está autorizado, por via de
contrato, a gastar energia elétrica. Usa ele, então, de artifício que induzirá a vítima a erro ou
engano, com o resultado fictício, do que lhe advém vantagem ilícita”.
139
Configura o delito de estelionato a adulteração no medidor de energia elétrica, de modo a registrar menos
consumo do que o real, fraudando a empresa fornecedora (STJ, HC 67829/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima,
5ª T., DJ 10/9/2007, p. 260).
Se o consumidor desviar a corrente elétrica através de ligação direta aos cabos elétricos existentes, ainda em
sua grande maioria, nos postes, há furto. Se, ao revés, modificar o relógio medidor da energia elétrica para
acusar  um  resultado  menor  do  que  o  consumido,  há  fraude,  sendo  o  crime  de  estelionato  (TJRJ,  ACR
2007.050.03210, 7ª Câm. Crim., Rel. Des. Gilmar Augusto Teixeira, j. 14/2/2008).
Estelionato e curandeirismo
A diferença fundamental entre o curandeiro (art. 284 do CP) e o estelionatário reside no
fato de que aquele acredita que com suas fórmulas, poções, gestos etc. conseguirá, realmente,
resolver os problemas (físicos, psicológicos, amorosos etc.) que acometem a vítima, enquanto
o  estelionatário  as  utiliza  sabendo  que  nada  resolverá,  pois  que  almeja,  tão  somente,
aproveitar-se  do  momento  de  fraqueza  pelo  qual  passa  a  vítima,  a  fim  de  obter  alguma
vantagem ilícita em prejuízo desta.
Curandeirismo e estelionato. Trancamento por falta de justa causa. Inadmissibilidade. Cobrança da prática de
consultas e curas, realizadas por agente que se diz incorporado por entidade espírita, em que são utilizados
fórmulas  e  procedimentos  como  forma  de  solução  de  problemas  que  afligem  a  humanidade.  Conduta  que
assume caráter de infração penal (TJRJ) (RT 777, p. 679).
Estelionato. Caracterização. Agente que executa benzeduras e ‘trabalhos’ espirituais mediante pagamento por
tais ‘serviços’. Charlatanismo e curandeirismo que atuam como crimes-meio para se chegar ao delito-fim de
receber vantagem ilícita. Absorção daqueles pelo delito mais grave. Voto vencido (RT 698, p. 357).
Estelionato e furto mediante fraude
O furto mediante fraude não se confunde com o estelionato. A distinção se faz primordialmente com a
análise do elemento comum da fraude que, no furto, é utilizada pelo agente com o fim de burlar a vigilância da
vítima que, desatenta, tem seu bem subtraído, sem que se aperceba; no estelionato, a fraude é usada como meio
de obter o consentimento da vítima que, iludida, entrega voluntariamente o bem ao agente (STJ, CC 67343/GO,
3ª S., Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, pub. DJ 11/12/2007, p. 170).
Embora  esteja  presente  tanto  no  crime  de  estelionato  quanto  no  de  furto  qualifica
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
do,  a  fraude  atua  de
981

maneira diversa em cada qual. No primeiro caso, é utilizada para induzir a vítima ao erro, de modo que ela
própria entrega seu patrimônio ao agente. A seu turno, no furto, a fraude visa burlar a vigilância da vítima, que,
em razão dela, não percebe que a coisa lhe está sendo subtraída (STJ, CC 86862/GO, Rel. Min. Napoleão
Nunes Maia Filho, S3, DJ 3/9/2007, p. 119).
Estelionato e inimputabilidade da vítima
Se o agente pratica o crime em detrimento de um inimputável que não tenha capacidade de
discernimento, o crime de estelionato restará afastado, desclassificando-se o fato para uma
outra figura típica, a exemplo do delito de abuso de incapazes, tipificado no art. 173 do Código
Penal.
Conforme  ressalta  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “se  a  vítima  não  tiver  capacidade  de
autodeterminação, como a criança ou o débil mental, o crime será o do art. 173 do CP. Se, no
entanto, não tiver capacidade natural de ser iludida, como, por exemplo, ébrio em estado de
coma, o crime será o de furto”.
140
Crime impossível
Entendemos que a fraude grosseira, perceptível à primeira vista como incapaz de enganar
qualquer  pessoa  de  inteligência  normal,  se  amolda  ao  raciocínio  correspondente  ao  crime
impossível.  O  meio  utilizado,  portanto,  para  que  se  possa  levar  a  efeito  o  raciocínio
correspondente ao crime impossível, deve ser absolutamente incapaz de induzir ou manter a
vítima em erro, pois, se for relativa essa possibilidade, poderemos concluir pela tentativa.
Não  obstante  o  artifício,  ardil  ou  fraude,  usados  para  induzir  a  vítima  em  erro,  o crime  de  estelionato
somente se consuma com a efetiva obtenção de vantagem ilícita em detrimento de outrem. Se a vítima, ao
invés  de  ser  enganada  pela  ação  do  agente,  desde  logo  dele  desconfia  e  chama  a  Polícia,  não  há  como
integralizar-se o estelionato, ainda que de forma tentada, tornando-
-se, então, crime impossível. Mesmo que o agente tenha evidenciado a intenção de delinquir, ou seja, perpetrar
o  estelionato,  não  basta  essa  intenção,  por  não  representar  ou  corresponder  ainda  ao  início  da  ação
delinquencial (TJMG, ACR 1.0699.03. 021149-3/001, 2ª Câm. Crim., Rel. Hyparco Immesi, pub. 16/5/2008).
Assim, portanto, não há necessidade de que o meio utilizado pelo agente na prática do
estelionato  seja  uma  “obra  de  arte”,  contanto  que  seja  hábil  o  suficiente  para  enganar  as
pessoas, induzindo-as ou mantendo-as em erro.
Não há crime impossível, quando o meio utilizado pelo agente é eficaz à obtenção do resultado lesivo
(TJMG, ACr. 1.0056.02. 029810-7/001, 2ª Câm. Crim., Rel. Hyparco Immesi, pub. 16/5/2008).
O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por  meio  da  Súmula  nº  73,  no  que  diz  respeito  à
falsificação grosseira de papel-moeda, assim se manifestou: Súmula nº 73. A utilização de
papel-moeda  grosseiramente  falsificado  configura,  em  tese,  o  crime  de  estelionato,  da
competência da Justiça Estadual
[/PAGINA 1000]

