[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 651]
ipicidade da conduta e de inexistência de dolo não
poderiam ser apreciadas nesta via, uma vez que, para chegar a conclusão contrária à adotada pelas instâncias
ordinárias, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório, não admissível nesta sede. Em seguida,
ponderou-se  estar  diante  de  fato,  em  tese,  típico,  ilícito  e  culpável,  revestido  de  considerável  grau  de
reprovabilidade. Ressaltou-
-se que o comportamento da paciente amoldar-se-
-ia, em princípio, perfeitamente à descrição legal da conduta que a norma visaria coibir (CP, art. 139). Desse
modo, afirmou-se que não haveria falar em atipicidade da conduta. Ante as circunstâncias dos autos, reputou-
se,  também,  que  não  se  poderia  reconhecer,  de  plano,  a  ausência  do animus  difamandi,  identificado  na
sentença condenatória e no acórdão que a confirmara. No tocante à alegação de que teria agido acobertada pela
imunidade conferida aos advogados, asseverou-se que seria inaplicável à espécie a excludente de crime (CP,
art. 142), haja vista que a ofensa não teria sido irrogada em juízo, na discussão da causa. Acrescentou-se que a
mencionada  excludente  não  abrangeria  o  magistrado,  que  não  poderia  ser  considerado  parte  na  relação
processual, para os fins da norma. Frisou-se, também, que a jurisprudência e a doutrina seriam pacíficas nesse
sentido, na hipótese de ofensa a magistrado. O Min. Luiz Fux enfatizou que a frase proferida pela advogada
encerraria  uma  lesão  penal  bifronte.  Vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio,  relator,  e  Dias  Toffoli,  que
concediam  a  ordem.  Aquele,  para  assentar  a  atipicidade  da  conduta  da  paciente  sob  o  ângulo  penal;  este,
porquanto  afirmava  que  a  difamação  estaria  expressamente  imunizada  pelo  §  2º  do  art.  7º  do  Estatuto  da
Advocacia (STF, HC 104385/SP, Rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski,
1ª T.,
j. 28/6/2011, Informativo nº 633).
Não constituem o crime de difamação as palavras deselegantes e rudes escritas numa petição, sem o desejo
de atribuir defeitos ao pretenso ofendido, mas tão só utilizadas para ressaltar questões de interesse do cliente
do advogado. O advogado, no exercício da defesa de seu cliente, possui imunidade em relação a eventuais
637

palavras injuriosas ou difamatórias, desde que não se comprove injustificado excesso ou falta de relação com a
defesa.  4  –  Ordem  concedida  para  trancar  a  ação  penal  (STJ, HC 76356/RJ, Rel.ª Min.ª  Jane  Silva  [Des.
convocada do TJ/MG], 6ª T., DJ 10/3/2008, p. 1).
Recurso especial. Advogado. Excesso verbal. Referência a condenações e punições desconstituídas. Dano
moral. Inexistência. Age em exercício regular de direito o advogado que opõe exceção de suspeição e tenta
demonstrar que o excepto rotineiramente foge ao dever da imparcialidade. Não age com excesso o advogado
que noticia punições verídicas sofridas pelo excepto, referentes às suas atribuições profissionais, ainda que
desconstituí
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
das posteriormente (STJ, REsp. 886920/PR, REsp. 2005/0117525-5,
Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T.,
DJ 27/11/2006, p. 287).
Difamação no Código Eleitoral
Vide art. 325 da Lei nº 4.737/65.
Os crimes de difamação e injúria prescritos, respectivamente, nos arts. 325 e 326 do Código Eleitoral,
exigem finalidade eleitoral para que restem configurados. Ou seja, esse tipo de delito “somente se concretiza
quando eventual ofensa ao decoro ou à dignidade ocorrer em propaganda eleitoral ou com fins de propaganda”
(CC 134.005/PR, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, S. 3, DJe 16/06/2014) (STJ, CC 123.057/BA, Rel. Min.
Ribeiro Dantas, S. 3, DJe 19/05/2016).
Injúria  e  difamação  proferidas  em  sede  de  campanha  eleitoral.  Preliminar  de  incompetência ratione
materiae. Acolhimento. Crimes cometidos, em tese, durante comício [...]. Eventuais crimes contra a honra
devem  ser  apurados,  em  respeito  ao  princípio  da  especialidade,  na  legislação  própria,  a  saber.  Lei  nº
4.737/1965, nos arts. 325 e/ou 326. Preliminar acolhida e determinada à remessa dos autos ao Eg. Tribunal
Regional Eleitoral (TJSP, Queixa-Crime 4939333000, 4ª Câm. Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Antonio de
Salles Abreu, reg. 30/8/2007).
Difamação no Código Penal Militar
Vide art. 215 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Difamação  contra  o  Presidente  da  República,  o  Presidente  do  Senado  Federal,  o
Presidente da Câmara dos Deputados e o Presidente do STF
Vide art. 26 da Lei de Segurança Nacional (Lei nº 7.170/83).
Injúria Art. 140. Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro:
Pena – detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
§ 1º O juiz pode deixar de aplicar a pena: I – quando o ofendido, de forma
reprovável, provocou diretamente a injúria; II – no caso de retorsão imediata,
que consista em outra injúria.
§ 2º Se a injúria consiste em violência ou vias de fato, que, por sua natureza
ou pelo meio empregado, se considerem aviltantes: Pena – detenção, de 3
(três) meses a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
638

§ 3º Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes a raça, cor,
etnia,  religião,  origem  ou  a  condição  de  pessoa  idosa  ou  portadora  de
deficiência: (Redação  dada  pela  Lei  nº  10.741,  de  1º/10/2003.) Pena  –
reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos e multa.
(Incluído pela Lei nº 9.459, de 13/5/1997.) Introdução
De todas as infrações penais tipificadas no Código Penal que visam proteger a honra, a
injúria, na sua modalidade fundamental, é a considerada menos grave. Entretanto, por mais
paradoxal que possa parecer, a injúria se transforma na mais grave infração penal contra a
honra quando consiste na utilização de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião, origem
ou à condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência, sendo denominada, aqui, de injúria
preconceituosa,  cuja  pena  a  ela  cominada  se  compara  àquela  prevista  para  o  delito  de
homicídio culposo, sendo, até me
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
smo, mais severa, pois que ao homicídio culposo se comina
uma pena de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e na injúria preconceituosa uma pena de
reclusão,  de  1  (um)  a  3  (três)  anos  e  multa,  sendo  discutida  sua  proporcionalidade
comparativamente às demais infrações penais.
Numa  posição  intermediária,  situa-se  a  injúria  real,  prevista  pelo  §  2º  do  art.  140  do
Código Penal, cuja pena se compara à do delito de difamação.
Portanto,  resumindo,  o  Código  Penal  trabalha  com  três  espécies  de  injúria: a) injúria
simples, prevista no caput do art. 140; b) injúria real, consignada no § 2º do art. 140; c)
injúria preconceituosa, tipificada no § 3º do art. 140.
Ao contrário da calúnia e da difamação, com a tipificação do delito de injúria busca-se
proteger a chamada honra subjetiva, ou seja, o conceito, em sentido amplo, que o agente tem
de si mesmo.
Esclarece Aníbal Bruno: “Injúria é a palavra ou gesto ultrajante com que o agente ofende o
sentimento de dignidade da vítima. O Código distingue, um pouco ociosamente, dignidade e
decoro. A diferença entre esses dois elementos do tipo é tênue e imprecisa, o termo dignidade
podendo compreender o decoro. Entre nós costumava-se definir a dignidade como o sentimento
que  tem  o  indivíduo  do  seu  próprio  valor  social  e  moral;  o  decoro  como  a  sua
respeitabilidade. Naquela estariam contidos os valores morais que integram a personalidade
do indivíduo; neste as qualidades de ordem física e social que conduzem o indivíduo à estima
de si mesmo e o impõem ao respeito dos que com ele convivem. Dizer de um sujeito que ele é
trapaceiro  seria  ofender  sua  dignidade.  Chamá-lo  de  burro,  ou  de  coxo  seria  atingir  seu
decoro.”
98
Assim, portanto, de acordo com uma eleição não muito clara das situações, como bem
destacado  por  Aníbal  Bruno,  o  Código  Penal  faz  uma  distinção  entre  o  ataque  à
639

honra/dignidade e à honra/decoro do ofendido.
Como regra, na injúria não existe imputação de fatos, mas, sim, de atributos pejorativos à
pessoa  do  agente.  Dessa  forma,  chamá-lo  de  bicheiro  configura-se  como  injúria;  dizer  à
terceira pessoa que a vítima está “bancando o jogo do bicho” caracteriza difamação.
Na injúria não se imputa fato determinado, mas se formula juízos de valor, exteriorizando-se qualidades
negativas ou defeitos que importem menoscabo, ultraje ou vilipêndio de alguém (STJ, APn 813/DF, Rel. Min.
Felix Fischer, CE, DJe 12/04/2016).
Importante  destacar  a  impossibilidade  de  se  punir  o  agente  por  fatos  que  traduzem,  no
fundo, a mesma ofensa. No exemplo citado, mesmo tendo o agente falado com terceira pessoa,
na  presença  da  vítima,  que  esta  se  enriqueceu  à  custa  de  ter  explorado  o  jogo  do  bicho,
afirmando,  logo  em  seguida,  ser  o  ofendido  bicheiro,  não  podemos  considerar  uma  mesma
situação fática para imputar duas infrações penais diferentes ao agente, que nesse caso são a
difamação e a injúria. Aqui, a infraç
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
ão mais grave, a difamação, absorverá a infração penal
menos grave, a injúria.
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo; doloso;
formal; de forma livre; comissivo (podendo ser praticado omissivamente, se o agente gozar do
status de  garantidor);  instantâneo;  monossubjetivo;  unissubsistente  ou  plurissubsistente
(dependendo  do  meio  utilizado  na  prática  do  delito);  transeunte  (como  regra,  ressalvada  a
possibilidade de se proceder a perícia nos meios utilizados pelo agente ao cometimento da
infração penal).
Objeto material e bem juridicamente protegido
A honra subjetiva é o bem juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de
injúria, o qual, segundo Muñoz Conde, se traduz “na consciência e no sentimento que tem a
pessoa de sua própria valia e prestígio, quer dizer, a autoestima”.
99
Objeto material do delito de injúria é a pessoa contra a qual é dirigida a conduta praticada
pelo agente.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de injúria. É regra geral que qualquer
pessoa física possa ser considerada como sujeito passivo da mencionada infração penal, sendo
de todo impossível que a pessoa jurídica ocupe também essa posição, haja vista que a pessoa
moral não possui honra subjetiva a ser protegida, mas tão somente honra objetiva.
Conforme observa Fernando Galvão:
“Como a injúria ofende a honra subjetiva da vítima, não podem ser sujeitos passivos do
640

crime em exame a pessoa morta e a pessoa jurídica, pois estas não possuem a capacidade para
o sentimento da própria honorabilidade ou respeitabilidade.”
100
Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva,
inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua
dignidade, respeito próprio, autoestima etc. causadores de dor, humilhação, vexame; a honra subjetiva, externa
ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por
isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à
reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem
capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria (TJ-DFT,
20120410068715APC, Rel. Des. João Egmont, DJe 02/04/2014).
Trabalhando com o critério da razoabilidade, não há qualquer problema em se afirmar que
os inimputáveis podem ser considerados sujeitos passivos da injúria.
Consumação e tentativa
Considerando que o delito atinge a honra subjetiva, consuma-se a injúria no momento em
que a vítima toma conhecimento das palavras ofensivas à sua dignidade ou decoro.
Entretanto,  não  se  faz  necessária  a  presença  da  vítima  no  momento  em  que  o  agente
profere, por exemplo, as palavras que são ofensivas à sua honra subjetiva.
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
Assim, se alguém,
em conversa com terceiro, chama a vítima de mau-caráter e esta vem a saber disso pouco
tempo depois, o delito de injúria se consuma quando ela toma conhecimento, mas não exige a
sua presença no momento em que a agressão à sua honra é proferida.
Dependendo  do  meio  utilizado  na  execução  do  crime  de  injúria,  será  perfeitamente
possível o reconhecimento da tentativa.
O crime de injúria consuma-se no momento em que o sujeito passivo toma conhecimento do insulto, quando
ouve, vê ou lê a ofensa à sua honra subjetiva, não sendo necessário que terceiro a perceba, pois trata-se de
crime formal, em que se prescinde do resultado danoso para sua configuração (TJSP, Processo 1247491/5,
Rel. Osni de Souza, j. 19/4/2001).
Elemento subjetivo
É  o  dolo,  seja  ele  direto  ou  mesmo  eventual.  Há  necessidade  do  chamado animus
injuriandi, pois, caso contrário, o fato será atípico. Assim, as palavras, por exemplo, ditas
com animus jocandi, ou seja, com a intenção de brincar com a vítima, mesmo que essa última
seja extremamente sensível, não poderão configurar o delito de injúria.
Os  crimes  contra  a  honra  exigem,  para  sua  configuração,  a  presença  do  dolo  específico  de  ofender  os
atributos da personalidade, sem o qual deve ser rejeitada a queixa-crime, em razão da atipicidade da conduta. As
palavras  proferidas  indicam  falta  de  educação  de  quem  as  proferiu,  porém  não  se  revestem  de  tipicidade
relativamente ao delito de injúria pois não há indicação dos atributos da personalidade da vítima que seriam
atingidos com tais palavras (TJ-RJ, AC 0024167-30.2015.8.19.0203, Rel. Des. Manoel Tavares Cavalcanti,
DJe 29/07/2016).
641

Os crimes contra a honra reclamam, para a sua configuração, além do dolo, um fim específico, que é a
intenção  de  macular  a  honra  alheia.  Inexistente  o  dolo  específico  –  a  intenção  de  ofender  e  injuriar  –,
elementos subjetivos dos respectivos tipos, vale dizer, o agente praticou o fato ora com animus narrandi, ora
com animus criticandi, não há falar em crime de injúria ou difamação (STJ, HC 43955/PA, Rel. Min. Paulo
Medina, 6ª T., DJ 23/10/2006, p. 357).
A injúria não admite a modalidade culposa, em face da inexistência de previsão legal.
Meios de execução e formas de expressão da injúria
São  inigualáveis  as  linhas  escritas  por  Hungria,  nas  quais  ele  procura  demonstrar  a
diversidade dos meios e formas que podem ser utilizados no cometimento do delito de injúria,
razão  pela  qual  nos  permitimos  transcrevê-las  integralmente:  “Variadíssimos  são  os  meios
pelos  quais  se  pode  cometer  a  injúria.  São,  afinal,  todos  os  meios  de  expressão  do
pensamento:  a  palavra  oral,  escrita,  impressa  ou  reproduzida  mecanicamente,  o  desenho,  a
imagem, a caricatura, a pintura, a escultura, a alegoria ou símbolo, gestos, sinais, atitudes, atos.
Há  toda  uma  série  de atos  reputados  injuriosos,  ainda  que  não  compreendidos  na  órbita
especial do
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
§ 2º do art. 140: a esputação sobre alguém, ainda que sem atingir o alvo; o beijo
dado contra a vontade de quem o recebe e sem fim libidinoso (pois, do contrário, será crime
contra os costumes);
101
  afixar  rabo  em  alguém;  apresentar  capim  ou  milho  a  uma  pessoa,
dizendo-lhe: ‘come’; promover um funeral fictício etc. Um caso interessante pode ser figurado:
certo  indivíduo,  para  vingar-se  de  um  seu  desafeto,  ensina  a  um  papagaio  a  insultá-lo.  A
solução deve ser idêntica à do caso do mandatário irresponsável: a palavra do papagaio é
como se fora a própria palavra do seu dono. Até mesmo simples sons podem ser insultantes.
Exemplos: imitar o uivo do cão, o ornejo do asno ou o ruído de gases intestinais, para vexar
uma cantora ou um orador.
Multifária é, igualmente, a forma da injúria. Pode esta ser direta ou oblíqua (mediata);
direta, quando se refere a qualidades desonrosas inerentes ao ofendido; oblíqua quando atinge
uma pessoa particularmente cara ao ofendido (exemplo: ‘teu filho é um canalha’)...
Da injúria oblíqua distingue-se a injúria reflexa, isto é, a que atinge também alguém em
ricochete. Exemplo: quando se diz de um homem casado que é ‘cornudo’, injuria-se também a
sua esposa.
A injúria pode ser também:
a) explícita (expressa de modo franco e positivo) ou equívoca (ambígua, velada, fugidia); b)
implícita ou per argumentum a contrario (exemplo: ‘não vou à festa em sua casa porque
não sou um desclassificado’; ‘não posso deixar-
-me  ver  em  tua  companhia,  porque  não  sou  um  ladrão’); c) por exclusão  (como  quando
declaro  honestas  determinadas  pessoas  de  um  grupo,  omitindo  referência  às  demais); d)
interrogativa (‘será você um gatuno?’); e) dubitativa ou suspeitosa (‘talvez seja Fulano um
642

intrujão’); f) irônica (quando alguém, como dizia Farinácio, ‘alteri dicit aliquid bonum, sed
ironice etc. um animo injuriandi’); g) reticente  ou elíptica  (‘a  senhora  X,  formosa  e...
modelar’); h) por  fingido  quiprocó  (‘o  meretríssimo,  digo,  meritíssimo  juiz’); i)
condicionada ou por hipótese (quando se diz de alguém que seria um canalha, se tivesse
praticado tal ou qual ação, sabendo-se que ele realmente a praticou); j) truncada (‘a senhora
X  não  passa  de  uma  p...’); k) simbólica  (dar-se  o  nome  de  alguém  a  um  cão  ou  asno;
imprimir o retrato de alguém em folhas de papel higiênico; pendurar chifres à porta de um
homem casado).”
102
Realmente,  a  capacidade  de  imaginação  e  a  precisão  no  raciocínio  são  características
marcantes em Hungria, que conseguiu, como nenhum outro, esgotar as possibilidades de meios
de execução e formas no cometimento do delito de injúria.
Perdão judicial
É considerado como uma faculdade do julgador e ocorrerá, nos termos dos incs. I e II do §
1º  do  art.  140  do  Código  Penal  quando:  a)  o  ofendido,  de  forma  reprovável,  provocou
diretamente a injúria e; b) no caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria.
Em  sentido  contrário,  Yu
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
ri  Carneiro  Coêlho  assevera  que:  “Se  o  juízo  reconhecer  as
hipóteses aqui previstas, trata-se de direito público subjetivo do réu, que entendemos não pode
ser negado, ou seja, com o reconhecimento na sentença da situação geradora da possibilidade
de concessão do perdão judicial, deve o magistrado concedê-la.”
103
Se o próprio ofendido, de certa forma, provocou a atitude injuriosa do réu, insinuando fato ofensivo ao
mesmo, pode o juiz deixar de aplicar a pena. É a hipótese do perdão judicial, que se inclui entre as causas de
extinção de punibilidade (TASP, Ap. 17291, Rel. Mendes Franca, RT 290, p. 292).
Discussão  entre  o  primeiro  querelante  e  o  querelado  em  que  foram  proferidas  ofensas  recíprocas  não
caracteriza  o  crime  de  injúria,  por  ausência  do  elemento  subjetivo,  o  dolo  de  ofender  (TJRJ,  Ap.  Crim.
2007.050. 02400, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Francisco José de Azevedo, j. 11/9/2007).
Modalidades qualificadas
O art. 140 do Código Penal prevê, em seus §§ 2º e 3º, duas modalidades qualificadas de
injúria.
A primeira delas, denominada injúria real, ocorre quando a injúria consiste em violência
ou vias de fato, que, por sua natureza ou pelo meio empregado, são consideradas aviltantes.
Injúria real. Condenação que se afasta porque não caracterizados os elementos normativos violência e vias de
fato infamantes (TJRJ, Embargos Infringentes e de Nulidade 2007.054.00059, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. Marco
Aurélio Bellizze, j. 12/6/2007).
A segunda, reconhecida como injúria preconceituosa, diz respeito à injúria praticada com
a utilização de elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou a condição de pessoa
idosa ou portadora de deficiência.
643

Não obstante tente o Acusado, em sua defesa prévia, negar a ocorrência da discussão em que as expressões
pejorativas  teriam  sido  lançadas,  verifica-se  que  os  depoimentos  testemunhais  constantes  dos  autos
harmonizam-se com toda a narrativa da denúncia – desde a referência à conduta nobiliárquica do Acusado (que
teria valido-se de sua carteira funcional de Desembargador tanto para exigir tratamento reverencial quanto para
proferir ameaça de prisão) até a descrição das expressões linguísticas depreciativas que foram direcionadas à
raça e  à classe  social da  suposta vítima.  Os elementos  colhidos possuem  peso probatório  suficiente  para
embasar a justa causa necessária ao prosseguimento da ação penal, relativamente ao crime previsto no art. 140,
§ 3º, do Código Penal (STJ, APn 829/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, CE, DJe 07/10/2016).
A  condenação  pelo  crime  de  injúria  preconceituosa,  em  razão  das  ofensas  rogadas  à  pessoa  idosa,  se
justifica,  em  razão  da  maior  reprovabilidade  do  comportamento  que,  em  regra,  são  mais  graves  do  que  a
simples agressão à honra subjetiva da vítima, mas que por outro lado, não deixam de humilhá-la. Assim, os
xingamentos proferidos pela querelada, ora embargante, restaram confirmados durante a instrução
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
criminal, e
todos eram direcionados à avançada idade da ofendida, já que vinham adjetivados pela expressão ‘velha’ (TJRJ,
Emb. Inf. 0001978-62.2005.8.19.0024, Rel.ª Des.ª Maria Angélica Guedes, J. 31/8/2012).
Não  se  confunde  a  injúria  racial  ou  preconceituosa  (art.  140,  §  3º  do  Código  Penal)  com  os  crimes
resultantes  de  discriminação  ou  preconceito  de  raça  e  cor,  definidos  e  punidos  pela  Lei  nº  7.716/1989:
enquanto aquela é a ofensa à honra subjetiva relacionada com a raça ou a cor, a nota distintiva dos crimes de
racismo  consta  da  prática  de  atos  de  segregação,  que  visam  a  impedir  ou  obstar  a  alguém,  por  amor  dos
acidentes de sua cor ou etnia, o acesso aos bens da vida, ou o livre exercício de seus direitos (TJSP, RESE
10839283500, 5ª Câm. de Direito Criminal, Rel. Des. Carlos Biasotti, reg. 20/12/2007).
O  crime  do  art.  20  da  Lei  nº  7.716/1989,  na  modalidade  de  praticar  ou  incitar  a  discriminação  ou
preconceito de procedência nacional, não se confunde com o crime de injúria preconceituosa (art. 140, § 3º,
do CP). Este tutela a honra subjetiva da pessoa. Aquele, por sua vez, é um sentimento em relação a toda uma
coletividade em razão de sua origem (nacionalidade) (STJ, RHC 19166/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ
20/11/2006, p. 342).
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 140, caput, do Código Penal comina ao crime de injúria
simples  a  pena  de  detenção,  de  1  (um)  a  6  (seis)  meses,  ou  multa;  para  a  injúria  real  foi
prevista  a  pena  de  detenção,  de  3  (três)  meses  a  1  (um)  ano,  e  multa,  além  da  pena
correspondente à violência; finalmente, ao delito de injúria preconceituosa, entendeu por bem
o legislador em cominar uma pena de reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos e multa.
A pena será aumentada de um terço, nos termos do caput do art. 141 do Código Penal, se a
injúria  for  cometida: I – contra o Presidente da República, ou contra chefe de governo
estrangeiro;
II – contra funcionário público, em razão de suas funções;
III – na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da
difamação ou da injúria.
O inc. IV do art. 141 não se aplica à injúria em virtude do art. 140, § 3º.
Poderá, ainda, vir a ser dobrada se a injúria for cometida mediante paga ou promessa de
644

recompensa, conforme determina o parágrafo único do art. 141 do diploma repressivo.
A ação penal será de iniciativa privada, conforme determina o caput do art. 145 do Código
Penal, sendo, contudo, de iniciativa pública condicionada à requisição do Ministro da Justiça,
quando  o  delito  for  praticado  contra  o  Presidente  da  República  ou  chefe  de  governo
estrangeiro, ou de iniciativa pública condicionada à representação do ofendido quando o crime
for cometido contra funcionário público, em razão de suas funções, como também na hipótese
de  injúria  preconceituosa,  prevista  n
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
o  §  3º  do  art.  140  do  Código  Penal,  nos  termos  do
parágrafo único do art. 145 do mesmo diploma repressivo, com a nova redação que lhe foi
conferida pela Lei nº 12.033, de 29 de setembro de 2009.
O  STF,  por  intermédio  da  Súmula  nº  714,  assim  se  posicionou: Súmula  nº  714.  É
concorrente  a  legitimidade  do  ofendido,  mediante  queixa,  e  do  Ministério  Público,
condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de
servidor público em razão do exercício de suas funções.
No caso de injúria real, se da violência empregada resultar lesão corporal, a ação penal
será de iniciativa pública incondicionada, nos termos do art. 145 do Código Penal.
Compete, pelo menos inicialmente, ao Juizado Especial Criminal o processo e julgamento
do delito tipificado no art. 140 do Código Penal, tendo em vista que a pena máxima cominada
em abstrato não ultrapassa o limite de 2 (dois) anos, nos termos do art. 61 da Lei nº 9.099/95,
com  a  nova  redação  que  lhe  foi  dada  pela  Lei  nº  11.313,  de  28  de  junho  de  2006,
excepcionando-se a chamada injúria preconceituosa, prevista no § 3º do art. 140 do Código
Penal, cuja pena máxima cominada é de 03 (três) anos.
Será  possível  a  confecção  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  nas  três
modalidades de injúria – simples, real e preconceituosa –, desde que, neste último caso, não
incida a majorante prevista no art. 141 do Código Penal.
A condição de procedibilidade da ação penal condicionada deve ser reconhecida quando constatado que, logo
depois dos fatos, a vítima compareceu à delegacia para relatar a suposta injúria racial, registrou o boletim de
ocorrência, levou testemunha para prestar declarações e assinou o termo, pois inequívoca sua intenção de
promover a responsabilidade penal do agente. Precedente (STJ, HC 349.938/SP, Rel. Min. Sebastião Reis
Junior, 6ª T., DJe 12/04/2016).
Procedimento criminal
Vide arts. 519 a 523 do CPP.
Contexto da injúria
O  contexto  em  que  a  “injúria”  é  cometida  é  fundamental  para  a  sua  configuração,
oportunidade em que se verificará o dolo do agente, ou seja, a finalidade que tem de ultrajar a
honra subjetiva da vítima, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, ou se, na verdade, busca dar
645

sentido completamente diferente ao de uma agressão à honra daquela pessoa contra a qual são
dirigidas as palavras ou atitudes aparentemente injuriosas.
Discussão acalorada
Não  vemos  por  que  afastar  o  delito  de  injúria  justamente  nas  situações  em  que  ele  é
cometido com mais frequência. Não nos convence o argumento de que a ira do agente que
profere, por exemplo, as palavras injuriosas durante uma acirrada discussão tenha o condão de
afastar o seu dolo.
Tinha, como se percebe sem muito esforço, consciência e vontade de ofender a vítima,
elementos integrantes do conceito de dolo.
A doutrina pátria leciona: ‘O dolo na injúria, ou seja, a vontade e praticar a conduta, deve vir informado no
element
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
o subjetivo do tipo, ou seja, do animus infamandi ou injuriandi, conhecido pelos clássicos como
dolo específico. Inexiste ela nos demais animii (jocandi, criticandi, narrandi etc.) (itens 138.3 e 139.3)’.
Tem-se decidido pela inexistência do elemento subjetivo nas expressões proferidas no calor de uma discussão,
no depoimento como testemunha etc. A doutrina assenta, ainda, que o propósito de ofender integra o conteúdo
de fato dos crimes contra a honra. Trata-se do chamado ‘dolo específico’, que é elemento subjetivo do tipo
inerente à ação de ofender. Em consequência, não se configura o crime se a expressão ofensiva for realizada
sem o propósito de ofender. É o caso, por exemplo, da manifestação eventualmente ofensiva feita com o
propósito de informar ou narrar um acontecimento (animus narrandi), ou com o propósito de debater ou
criticar (animus criticandi), particularmente amplo em matéria política (FRAGOSO, Heleno Cláudio, Lições
de direito penal – Parte especial; 10. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1988, v. 1, p. 221-222.) A jurisprudência da
Suprema Corte e da egrégia Corte Especial perfilha o entendimento supra delineado, consoante se infere dos
seguintes precedentes: Inquérito 1.937 – DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, DJ 27/2/2004; HC
72.062 – SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª T., DJ 21/11/1997; Apn 360 – MG, Rel. Min. Antônio de Pádua
Ribeiro, Corte Especial, DJ 25/04/2005; APN 342 – PA, Rel. Min. Ary Pargendler, Corte Especial, DJ de 21
de novembro de 2.005 (STJ, Apn 490/RS, Rel. Min. Luiz Fux, CE, DJe 25/9/2008).
Desde que proferidas no ardor de discussão, expressões afrontosas não caracterizam injúria, pela ausência
do intuito criminoso. Para configurar o delito do art. 140, § 3, do Código Penal, com efeito, é mister o dolo
específico, o animus injuriandi, inconciliável com o estado de espírito de quem se empenha em altercação
(STF; Rel. Min. Celso de Mello, Rev. Trim. Jurisp., v. 168, p. 853) (TJSP, Queixa-Crime 85398 73000, Rel.
Des. Carlos Biasotti, reg. 31/10/2007).
Palavras realmente ofensivas, mas que proferidas em momento de explosão emocional não caracterizam o
delito de injúria (TJRJ, Ap. Crim. 2007.050.01885, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Fátima Clemente, j. 11/9/2007).
Caracterização da injúria mesmo diante da veracidade das imputações
Não se exige à caracterização da injúria que as imputações ofensivas à honra subjetiva da
vítima sejam falsas. Inclusive as verdadeiras, tal como acontece no delito de difamação, são
puníveis pela norma do art. 140 do Código Penal.
Assim, chamar de “burro” alguém que, notoriamente, possui pouca sabedoria configura-
-se como injúria, não importando a veracidade da imputação.
No caso de injúria, não cabe a exceção da verdade, mesmo sendo a vítima funcionário público, e, no de
646

difamação, se o ofendido é funcionário público e a ofensa é relativa ao exercício de suas funções, cabe a
exceptio veritatis, desde que ela esteja intimamente conexa à questão penal que motivou a propositura da
dema
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
nda  penal  (TJMG,  Processo:  1.0000.03.  402189-9/000  [1],  Rel.  José  Antonino  Baía  Borges,  pub.
3/8/2004).
Abuso de autoridade e concurso com crime contra a honra
Difamação  e  injúria.  Abuso  de  autoridade.  Conduta  praticada  por  juiz  em  audiência.  Possibilidade  de
concurso de crimes. A Lei nº 4.898/1965 não pode ser tida como especial em relação aos tipos do Código
Penal de difamação e injúria (arts. 139 e 140), porquanto o seu texto não recepcionou todos os casos de
agressão à honra das pessoas. O Juiz, na condução da causa, pode praticar tanto abuso de autoridade quanto
crime contra a honra, já que no ambiente processual transitam vários sujeitos (partes, testemunhas, advogados,
serventuários) e a conduta pode atingi-los de forma intencional diversa, ou seja, a objetividade jurídica da ação
pode ser enquadrada em mais de um tipo penal (STJ, REsp. 684532/DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª
T., DJ 14/3/2005, p. 421).
Diferença entre injúria comum e injúria eleitoral
O crime previsto no art. 326 do Código Eleitoral possui nítida simetria com o crime de injúria previsto no
art. 140 do Código Penal, mas com este não se confunde, distinguindo-
-se, sobretudo, pelo acréscimo de elementares objetivas à figura típica, que acabou por resultar em relevante
restrição à sua aplicação, refletindo, também por isso, na maior especialização do objeto jurídico tutelado. Na
injúria comum, tutela​-se a honra subjetiva, sob o viés da dignidade ou decoro individual e, na injúria eleitoral,
protegem-se esses atributos ante o interesse social, que se extrai do direito subjetivo dos eleitores à lisura da
competição eleitoral. A injúria eleitoral somente se perfectibiliza quando eventual ofensa ao decoro ou à
dignidade ocorrer em propaganda eleitoral ou com fins de propaganda (STJ, CC 134005/PR, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, S3, DJe 16/6/2014).
Injúria no Código Penal Militar
Vide arts. 216 e 217 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Injúria no Código Eleitoral
Vide arts. 326 e 327 da Lei nº 4.737/65.
Divulgação de imagens depreciativas ou injuriosas à pessoa do idoso
O art. 105 da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003, que dispõe sobre o Estatuto do
Idoso, prevê uma pena de detenção de 1 (um) a 3 (três) anos e multa para aquele que exibe ou
veicula,  por  qualquer  meio  de  comunicação,  informações  ou  imagens  depreciativas  ou
injuriosas à pessoa do idoso, ou seja, aquele que, de acordo com o art. 1º do mencionado
estatuto, tem idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
Disposições comuns
Art.  141.  As  penas  cominadas  neste  Capítulo  aumentam-se  de  1/3  (um
647

terço),  se  qualquer  dos  crimes  é  cometido: I  –  contra  o  Presidente  da
República, ou contra chefe de governo estrangeiro; II – contra funcionário
público, em razão de suas funções; III – na presença de várias pessoas, ou por
meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da injúria.
IV – contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
portadora de deficiência,
exceto no caso de injúria.
(Incluído pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003.) Parágrafo único. Se o crime é cometido
mediante paga ou promessa de recompensa, aplica-se a pena em dobro.
Calúnia, difamação e injúria praticadas contra o Presidente da República, ou contra chefe
de governo estrangeiro
A importância do cargo ocupado por determinadas pessoas faz com que o Estado tente
preservá-las ao máximo possível.
O conceito de um Presidente da República, por exemplo, tem repercussão não somente
interna,  ou  seja,  no  próprio  país,  como  também  fora  dele,  tendo  até  mesmo  o  condão  de
alavancar a economia nacional, ou, por outro lado, prejudicar as relações com outros países.
Merece  ser  destacado  o  fato  de  que  o  art.  26  da  Lei  de  Segurança  Nacional  (Lei  nº
7.170/1983) também prevê o delito de calúnia ou difamação contra o Presidente da República,
nele  não  fazendo  menção  ao  chefe  de  governo  estrangeiro,  uma  vez  que  a  finalidade  do
mencionado diploma legal é a de proteger a integridade territorial, a soberania nacional, o
regime representativo e democrático, a Federação e o Estado de Direito, bem como a pessoa
dos chefes dos Poderes da União, conforme se verifica através da leitura do seu art. 1º.
Entretanto,  tendo  feito  previsão  da  calúnia  e  da  difamação  contra  o  Presidente  da
República, como diferenciar esses crimes, previstos na Lei de Segurança Nacional, daqueles
tipificados no Código Penal, com a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista
no inc. I do art. 141?
É  a  própria  Lei  de  Segurança  Nacional  que  traduz  o  critério  de  especialização,
determinando em seu art. 2º: Art. 2º Quando o fato estiver também previsto como crime no
Código Penal, no Código Penal Militar ou em leis especiais, levar-se-ão em conta, para a
aplicação desta Lei:
I – a motivação e os objetivos do agente;
II – a lesão real ou potencial aos bens jurídicos mencionados no artigo anterior.
Assim, quando o crime contra a honra possuir natureza política, por exemplo, que tenha
por fim desestabilizar o chefe do Poder Executivo, a fim de abalar o regime democrático,
deverá ser aplicada a Lei de Segurança Nacional. Caso contrário, quando tiver tão somente
como alvo macular a honra do Presidente da República, sem a conotação anterior, caberá a
648

aplicação do Código Penal.
Define-se a competência do Juízo Federal quando se atribui ao Presidente da República, funcionário público
para fins penais, conduta reprovável,  vinculando-a  ao  exercício  de  suas  funções  institucionais,  com  nítido
animus de natureza política (STJ, HC 11448/DF, Rel. Edson Vidigal, 5ª T., DJ 1º/8/2000, p. 285).
Calúnia,  difamação  e  injúria  praticadas  contra  funcionário  público,  em  razão  de  suas
funções
Noronha  diz  que  o  Código  Penal  majora  “a  pena  contra  a  ofensa  que  se  relaciona  ao
exercício de suas funções; cogita-se, portanto, da vida funcional, que deve ser mais fortemente
defendida,
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
pois, também, a dignidade da função é aqui atingida. Devem, por isso, a injúria, a
difamação ou a calúnia assacadas contra o funcionário relacionar-se ao exercício do cargo que
exerce. Se se diz, v.g., que o tesoureiro de certa repartição não passa de vil peculatário, a
injúria  é  qualificada;  não  assim  se  se  afirma  que,  em  certo  dia,  ele  seduziu  determinada
donzela: já agora não há qualificação da calúnia, não há aumento de pena”.
104
“É  concorrente  a  legitimidade  do  ofendido,  mediante  queixa,  e  do  Ministério  Público,  condicionada  à
representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de servidor em razão do exercício de
suas  funções”  (Súmula  nº  714  do  STF).  A  eficácia  objetiva  da  representação,  interligada  ao  princípio  da
indivisibilidade  que  vige  na  ação  penal  pública,  confere  ao  Ministério  Público  a  possibilidade  de  atuar
prontamente contra todos os envolvidos, ainda que a representação não tenha abrangido todos os autores da
infração. Logo, admissível o aditamento à denúncia pelo Parquet para fins de inclusão de corréu não constante
da  representação  do  ofendido  (STJ,  RHC  46.646/SP,  Rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  5ª  T.,  DJe
15/04/2016).
Preliminar de inépcia da petição inicial arguida pelo querelado afastada. É que resta assente na jurisprudência
deste STJ que nos crimes contra a honra de funcionário público propter officium, a legitimidade para o início
da persecução é tanto do ofendido, em ação penal privada, quanto do Ministério Público, em ação penal pública
condicionada, a teor do disposto no parágrafo único do art. 145 do Código Penal (HC 33.544, MG, Rel. Min.
Paulo Gallotti, 6ª T., DJ 29/4/2004) (STJ, Apn 490/RS, Rel. Min. Luiz Fux, CE, DJe 25/9/2008).
Se qualquer dos crimes contra a honra é cometido na presença de várias pessoas, ou por
meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da injúria
Interpretando a palavra “várias”, chegamos à conclusão de que o Código Penal exige, pelo
menos,  três  pessoas.  Isso  porque,  quando  a  lei  se  contenta  com  apenas  duas,  ela  o  diz
expressamente, como no caso do art. 155, § 4º, IV; da mesma forma que quando exige um
mínimo  de  quatro  pessoas,  a  exemplo  do  art.  146,  §  1º,  utiliza  a  expressão  mais  de  três
pessoas.
A presença de duas pessoas, apenas, além do Querelante e do Querelado, não equivale à de ‘várias’ pessoas,
como exigível para o reconhecimento da mesma qualificadora, compreendendo-se, como tal, pelo menos três.
Preliminar rejeitada. Recurso parcialmente provido. Vencido o Des. Luiz Leite Araújo (TJRJ, Ap. Crim. 2006.
050.06257, 6ª Câm. Crim., Rel.ª Des.ª Maria Zelia Procopio da Silva,
j. 11/10/2007).
649

Além do fato de ter sido cometido na presença de várias pessoas, o inc. III do art. 141 do
Código Penal também aumenta especialmente a pena quando o crime for praticado por meio
que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da injúria.
São exemplos
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
desses meios que facilitam a divulgação dos crimes contra a honra o uso de
alto-falantes, a distribuição de prospectos (folders), escrever os fatos ou as palavras injuriosas
em lugares de fácil acesso, como em muros, viadutos, afixação de outdoors etc.
Se a calúnia e a difamação forem proferidas contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou
portadora de deficiência
O Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003) acrescentou o inc. IV ao art.
141 do Código Penal.
O mencionado inciso, ao contrário das hipóteses anteriores de aumento de pena, ressalvou
o delito de injúria excluindo a possibilidade de alguém ter sua pena majorada em virtude de ter
cometido o crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou portadora de deficiência, fatos
esses que importam na aplicação do § 3º do art. 140 do Código Penal, que prevê a hipótese de
injúria qualificada, denominada de preconceituosa.
Para que a pena seja majorada, é preciso que o agente conheça a idade da vítima, pois,
caso contrário, poderá ser alegado o erro de tipo.
O fato de a vítima ser portadora de deficiência também permite a majoração da pena. O
Decreto  nº  3.298,  de  20  de  dezembro  de  1999,  regulamentando  a  Lei  nº  7.853,  de  24  de
outubro  de  1989,  que  dispôs  sobre  o  apoio  à  pessoa  portadora  de  deficiência,  definiu  o
conceito de deficiência, no inc. I do seu art. 3º.
Tal  como  a  idade,  o  agente  deverá  conhecer  a  deficiência  da  vítima,  sob  pena  de  ser
arguido o erro de tipo.
Deverá  ser  demonstrada  nos  autos  a  idade  da  vítima  por  meio  de  documento  hábil
(certidão  de  nascimento,  documento  de  identidade  etc.),  conforme  determinação  contida  no
parágrafo único do art. 155 do Código de Processo Penal, de acordo com a nova redação que
lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de junho de 2008, bem como deverá haver prova pericial
para fins de aferição da deficiência da vítima.
Se a calúnia, a difamação ou a injúria são cometidas mediante paga ou promessa de
recompensa
No  caso  em  exame,  alguém  é  contratado  para  denegrir  a  honra  da  vítima  (objetiva  ou
subjetiva), havendo aumento na pena em virtude da torpeza dos motivos por meio dos quais o
agente pratica a infração penal.
Conforme  salienta  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “nos  crimes  contra  a  honra,  a paga ou a
650

promessa de recompensa é excepcionalmente elevada à condição de causa de aumento de
pena. Trata-se do chamado crime mercenário, que sempre revela maior torpeza do agente,
tornando-o merecedor de maior reprovação penal. Nesse caso, em que a pena aplicada deve
ser  dobrada,  mandante  e  executor  respondem  igualmente  pelo  crime  com  pena  majorada.
Fundamenta a majoração da pena a vileza do comportamento mercenário dos agentes”.
105
No  mesmo  sentido,  afirma  Hungria  que  no  crime  mercenário  contra  a  honra  deveriam
responder com a pena duplicada tanto o executor quanto o mandante.
106
Entretanto, tal como no inc. I do § 2º do art. 121 do Códi
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
go Penal, entendemos que a
majorante da paga e da promessa de recompensa somente se aplica ao executor mercenário.
Pode, até mesmo, aquele que o contratou ter atuado impelido por um motivo de relevante valor
social, sendo-lhe aplicada a circunstância atenuante prevista na alínea a do inc. III do art. 65
do Código Penal.
Imagine-se a hipótese daquele que, impedido de participar de determinada solenidade, na
qual estaria presente um político corrupto, contrate alguém para que expresse sua indignação,
ofendendo-lhe a honra subjetiva. Embora incomum, não podemos dizer que o mandante tenha
agido impelido por um motivo torpe, característica da paga ou da promessa de recompensa,
mas,  sim,  desejando  que  fosse  exteriorizado  um  sentimento  nacional,  em  que  a  nação,
indignada  com  os  atos  praticados  pelo  mencionado  político  corrupto,  iria  até  mesmo  se
solidarizar com o agente.
Exclusão do crime
Art. 142. Não constituem injúria ou difamação punível: I – a ofensa irrogada
em  juízo,  na  discussão  da  causa,  pela  parte  ou  por  seu  procurador; II  –  a
opinião desfavorável da crítica literária, artística ou científica, salvo quando
inequívoca a intenção de injuriar ou difamar; III – o conceito desfavorável
emitido por funcionário público, em apreciação ou informação que preste no
cumprimento de dever do ofício.
Parágrafo único. Nos casos dos nº
s
 I e III, responde pela injúria ou pela
difamação quem lhe dá publicidade.
Natureza jurídica
Damásio afirma serem causas especiais de exclusão da antijuridicidade.
107
 No mesmo
sentido, Cezar Roberto Bitencourt, embora reconhecendo a divergência doutrinária a respeito
da natureza jurídica das mencionadas causas, preferindo denominá-las de causas especiais de
exclusão de crime, esclarece: “Há grande divergência na doutrina sobre a natureza jurídica
das hipóteses relacionadas neste dispositivo sobre a imunidade penal ou excludente de crime.
651

A doutrina tem-se referido à natureza dessas excludentes ora como causas de exclusão de
pena, subsistindo, portanto, a estrutura criminosa da conduta; ora como causas de exclusão da
antijuridicidade, quando subsistiria a tipicidade do fato, sendo, excepcionalmente, afastada
somente a contrariedade ao direito em razão dessas circunstâncias que legitimariam a ação; e,
finalmente, como causas de exclusão da tipicidade, ante a ausência do animus vel diffamandi,
que não ignora, porém, a possibilidade da exclusão da ilicitude do fato. Na verdade, as duas
últimas acepções praticamente se confundem ou se complementam.”
108
Na  verdade,  podemos  visualizar  naturezas  jurídicas  diferentes  em  cada  um  dos  incisos
previstos no art. 142 do Código Penal. Em determinadas situações, como na hipótese do inc. I,
pode o agente, na discussão da causa, ter proferido palavras que tenham por finalidade macular
a honra subjetiva da vítima, não se podendo falar, aqui, em exclusão do dolo, eliminando a
tipicidade do fato, mas, sim, em causas que afastam a punibilidade
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
do agente, por questões de
política criminal.
Em outras, a exemplo do que ocorre com os incs. II e III, pode o agente não ter atuado com
o animus injuriandi vel diffamandi, afastando-se, outrossim, o seu dolo e, consequentemente,
a própria tipicidade.
Exclusão do crime de calúnia
A lei penal somente ressalva a injúria e a difamação, não incluindo em suas disposições o
crime de calúnia.
Ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador
O inc. I do art. 142 do Código Penal cuida da chamada imunidade judiciária. Para que
possamos compreendê-la melhor, é preciso dissecar o inc. I, com o objetivo de analisar cada
uma das situações por ele exigidas, vale dizer: a) que a ofensa tenha sido levada a efeito em
juízo; b) que tenha relação com a discussão da causa; c) deve ter sido proferida pela parte ou
por seu procurador.
Ofensa irrogada em juízo é aquela produzida perante qualquer autoridade judiciária, logo
após aberta a audiência ou sessão. Pode, portanto, a ofensa, de acordo com o que deixamos
antever, ser proferida perante um juízo monocrático ou mesmo colegiado, a exemplo do que
ocorre com as sessões realizadas nos tribunais. O fundamental é que a audiência ou sessão
tenha tido início. Assim, se alguém, no corredor do Fórum, antes de iniciada a audiência para a
qual todos estavam convocados, chama o autor da ação penal de aproveitador e desonesto,
pois que, segundo o agente, a vítima buscava uma vantagem, por meio da ação judicial, que não
lhe era devida, tal fato não será acobertado pela imunidade judiciária.
Pode ser realizada, também, intra-autos, ou seja, por escrito, nos autos de um processo
qualquer.
652

Nesse sentido, Luiz Regis Prado afirma: “É imperioso que a ofensa irrogada em juízo,
oralmente  (v.g.  debates,  interrogatórios,  susten​tação  de  recurso  etc.),  ou  por  escrito  (v.g.,
petição, alegações finais, memorial, razões de recurso etc.), tenha conexão com o objeto do
litígio ou controvérsia.”
109
Além de a obrigatoriedade da ofensa ser irrogada em juízo, deve estar ligada à defesa da
causa, ou seja, deve ter ligação com os fatos que estão sendo discutidos em juízo. Assim, o
fato de chamar alguém de aproveitador e desonesto, na defesa que se faz por conta de uma
ação de cobrança que o agente entende como indevida, pode estar acobertado pela imunidade
judiciária, haja vista a sua ligação com a causa em litígio; ao contrário, dizer que a vítima é
“corno”, pois que sua mulher tem o hábito de sair com qualquer pessoa que conhece, não tem a
menor ligação com a ação de cobrança, razão pela qual o agente deverá responder pelo crime
contra a honra.
Finalmente, a última exigência legal é que a ofensa seja proferida pela parte ou por seu
procurador. Fragoso esclarece os conceitos de parte e de procurador afirmando: “Por parte
entende-se  qualquer  dos  sujeitos  da  relação  processual  (autor,  réu,  assistente,  opoente,
listisconsorte e inclusive os interessados em falência e inventário e o Ministério Pú
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
blico).
Procuradores  são  os  profissionais  que  recebem  mandato  para  representação  judicial  das
partes.
A  ofensa  pode  ser  praticada  impunemente  contra  qualquer  pessoa,  mesmo  estranha  ao
litígio, desde que tenha alguma relação com os fatos que constituem o objeto da ação.”
110
O § 2º do art. 7º do Estatuto da Advocacia, indo mais além do que o inc. I do art. 142 do
Código  Penal,  determina: § 2º O advogado tem imunidade profissional, não constituindo
injúria, difamação ou desacato puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício
de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das sanções disciplinares perante a
OAB, pelos excessos que cometer.
O  fato  de  ter  estendido  a  imunidade  profissional  ao  delito  de  desacato  trouxe  sérias
críticas  ao  mencionado  parágrafo,  fazendo  com  que  fosse  proposta  ação  direta  de
inconstitucionalidade perante o STF (ADI nº 1.127-8), tendo essa Corte, concedendo o pedido
de liminar, suspendido a eficácia do termo desacato em 6 de outubro de 1994. Em 17 de maio
de  2006,  o  Plenário  do  STF  declarou  a  inconstitucionalidade  da  expressão  “ou  desacato”,
afastando, definitivamente, a discussão sobre o tema.
Há  quatro  situações  que  merecem  análise  mais  detida  no  que  diz  respeito  àquele  que
profere  as  ofensas  ou  contra  quem  elas  são  irrogadas: a) ofensa  irrogada  contra  o  juiz  da
causa;
b) ofensa irrogada contra o Ministério Público; c) ofensa irrogada pelo juiz da causa;
653

d) ofensa irrogada pelo Ministério Público, que atua na qualidade de custos legis.
A imunidade profissional de que trata o art. 7º, § 2º, da Lei nº 8.906/94 está longe de ser absoluta. Não há
falar em cometimento de eventuais atos ilícitos sob o amparo da imunidade. Reações incompatíveis com a
dignidade profissional, que atentem contra os regramentos vigentes, que visam ao exercício regular e legítimo
da profissão, não hão de ser acobertados pela garantia do Estatuto da Advocacia (Precedentes) (STJ, RHC
45.167/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 25/06/2015).
Embora a imunidade do advogado, no exercício de suas funções, incida somente sobre os delitos de injúria e
de difamação, para a configuração de quaisquer das figuras típicas dos crimes contra a honra faz-se necessária
à intenção de ofender o bem jurídico tutelado, o que não se afigura ter ocorrido na hipótese ora examinada
(STJ, Rcl. 15574/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, S3, DJe 15/4/2014).
A imunidade profissional de que gozam os advogados, prevista no artigo 133 da Constituição Federal, não é
absoluta,  encontrando  limites  na  Lei,  não  acobertando  manifestações  excessivas  e  desnecessárias  que
extrapolem os limites da discussão da causa (TRF 2ª R., HC 2009.02.01.018170-1, Rel. Juiz Fed. Conv. Júlio
Emílio Abranches Mansur, DJU 3/2/2010, p. 61).
A imunidade prevista no art. 133 da Lex Maxima, no art. 142, I, do Código Penal e no art. 7º, § 2º, da Lei nº
8.906/1994 não abrange o cri
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
me de calúnia (Precedentes do STF e do STJ). Quanto à suposta ocorrência de
injúria e difamação, as expressões tidas por ofensivas, e que serviram como supedâneo à pretensão punitiva,
foram irrogadas em juízo e estão, inquestionavelmente, relacionadas com a causa em discussão, encontrando-
se,  assim,  amparadas  pela  imunidade  judiciária  (STJ, HC  90733/AL,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  5ª  T., DJe
2/2/2009).
Ainda  que  se  entenda  que  o  preceito  do  art.  142,  I,  do  Código  Penal,  abrange  as  ofensas  irrogadas  ao
Magistrado da causa, em virtude do disposto no art. 7º, § 2º, da Lei nº 8.906/1994 (Estatuto da OAB), e no art.
133  da  Carta  Magna,  tal  imunidade  não  é  absoluta,  dela  se  excluindo  ‘atos,  gestos  ou  palavras  que
manifestamente desbordem do exercício da profissão, como a agressão (física ou moral), o insulto pessoal e a
humilhação pública’ (STF, AO 933/AM, Tribunal Pleno, Rel. Min. Carlos Britto, DJU de 6/2/2004) (STJ, HC
71407/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/11/2008).
Injúria e difamação feitas na discussão da causa excluem a ilicitude do crime, estando o procurador e a parte
protegidos por tal imunidade (art. 142, I, do CP) (TJMG, Processo 1.0024.04. 455289-1/001[1], Rel. Maria
Celeste Porto, pub. 12/5/2007).
Ofensa irrogada contra o juiz da causa
Pode a parte ou seu procurador, na defesa da causa, discutir entre si ou, ainda, o que não é
incomum, ser o juiz da causa também envolvido nessa discussão. Não podemos negar que,
infelizmente, existem juízes arrogantes que mais parecem ditadores do que magistrados. Pode
ocorrer que, na defesa da causa, a parte ou seu procurador ofenda o julgador, praticando os
crimes de difamação e/ou injúria. Poderá, nesses casos, ser erigida em favor da parte ou de
seu procurador a imunidade judiciária?
Entendemos que sim, uma vez que a lei penal não faz qualquer distinção, exigindo tão
somente que seja na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador. Pode-se, como é
cediço, discutir a causa não somente com a parte adversa ou seu procurador, como também
com  o  juiz.  Poderá  estar  ocorrendo  uma  arbitrariedade  gritante  praticada  pelo  julgador,
654

podendo a parte ou seu procurador, na defesa da causa, tentar impedir o ato abusivo. No calor
da discussão, se vier, em tese, a praticar difamação ou injúria contra o magistrado que tenha
relação com a causa, o fato estará abrangido pela imunidade judiciária.
Assim, por exemplo, se o julgador impede que uma testemunha fundamental à elucidação
dos fatos seja ouvida em juízo sem que tenha, para tanto, qualquer motivo razoável, se a parte
ou  seu  procurador,  tentando  demover  o  juiz  dessa  ideia,  depois  de  esgotados  todos  os
argumentos, chamar o juiz de arbitrário e ditador, não poderá responder pelo delito de injúria.
Embora aduzindo a regra de que a imunidade não cobre a ofensa dirigida ao magistrado,
com a qual não concordamos, Heleno Fragoso preleciona: “É fácil compreender os excessos
de linguagem
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
que os advogados acaso utilizem, ao profligar graves desvios praticados pelas
autoridades judiciárias, no cumprimento de seu dever. E isso poderá chegar ao ponto máximo,
se todo o juízo se transforma num jogo de cartas marcadas, em que de nada vale a prova, nem o
direito,  nem  a  justiça,  julgando  e  condenando  os  juízes  a  penas  iníquas,  os  justos  e  os
inocentes, sem qualquer pudor, para atender a interesses que nada têm a ver com os valores
supremos que todos perseguimos na realização da justiça.
Somos, os advogados, em tais circunstâncias, os sacerdotes de um culto profanado. E é
compreensível  que  não  consigamos  sopitar  a justa  ira,  que  atingiu  ao  próprio  Cristo  ao
expulsar os vendilhões do templo. O dever de respeito, de lealdade e de exatidão que temos
para com os juízes é o respeito mesmo que devemos à obra da justiça e à grande instituição de
que os magistrados são os representantes [...]. Não dispensa, portanto, a retidão, a honestidade
de propósitos, a compostura e a seriedade dos magistrados, no exercício de suas funções quase
divinas. Não merece respeito o juiz corrupto e venal; o juiz covarde ou pusilânime; o juiz que
recebe  ordens  e  determinações  ou  atende  aos  peditórios  e  solicitações,  abandonando  a
independência e a imparcialidade, que caracterizam a judicatura.”
111
Hungria  não  aceitava  qualquer  ofensa  dirigida  à  autoridade  judiciária,  mesmo  que  na
discussão  da  causa,  dizendo:  “As  partes  ou  respectivos  patronos  não  podem  ofender
impunemente  a  autoridade  judiciária  ou  aqueles  que  intervêm  na  atividade  processual  em
desempenho  de função pública.  Acima  do  interesse  da  indefinida  amplitude  de  defesa  de
direitos  em  juízo  está  o  respeito  devido  à  função  pública,  pois,  de  outro  modo,  estaria
implantada a indisciplina no foro e subvertido o próprio decoro da justiça.”
112
Entendemos  a  preocupação  de  Hungria,  contudo  não  podemos  deixar  de  encarar  a
realidade dos fatos no que diz respeito à existência de abusos, de arbitrariedades, enfim, de
todo  tipo  de  comportamento  humano  de  que  são  acometidos  os  magistrados  e  que  causam,
como  bem  destacou  Fragoso,  um  sentimento  de  revolta  nas  pessoas  que  lhe  estão  sendo
submetidas.
É certo que a imunidade judiciária não pode, também, acobertar abusos e indisciplinas sem
655

sentido. O advogado que ofender o juiz, por exemplo, pelo simples fato de ele ter feito uma
pergunta que não tinha a menor relevância para o desfecho da causa não pode estar acobertado
pela imunidade. A imunidade judiciária, quando erigida contra o julgador, é tomada como um
escudo de que a parte e/ou o seu procurador se utilizam para que tenham a liberdade de trazer
à luz os atos abusivos, como gênero, do julgador. Caso isso não ocorra, não poderá alegá-la
pelo simples fato de arguir que as ofensas foram irrogadas na discussão da causa.
A imunidade do advogado não é limitada subjetivamente quanto à ofensa
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
irrogada contra magistrado, porque
inexiste no ordenamento jurídico tal restrição, entendimento que, com maior rigor, deve prevalecer após a
nova ordem constitucional que instituiu a imunidade profissional, mais abrangente que a imunidade judiciária.
Embora excessiva, desnecessária e censurável a manifestação do advogado em face da conduta do magistrado,
se verificada no contexto da discussão da causa e mediante provocação do juiz do feito quanto à sua atuação,
impõe-se o reconhecimento da inviolabilidade profissional (STJ, RHC 14166/RJ, Rel. Min. Paulo Medina, 6ª
T., RDR 32, p. 442).
A inviolabilidade do advogado por seus atos e manifestações no exercício da profissão, pressupõe trabalho
desenvolvido com veemência e vigor, sempre respeitando, no entanto, a reputação, a dignidade e o decoro das
pessoas. Ofensas ao magistrado extrapolam os limites traçados pelo legislador quanto ao exercício regular e
legítimo da advocacia (STJ, HC 14675/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 13/8/2001, p. 285).
A imunidade judiciária contemplada no art. 133 da Constituição Federal e no art. 142, inc. I, do Código Penal
não abrange a ofensa irrogada ao juiz da causa, bem como não alcança o crime de calúnia, mas tão somente a
injúria e a difamação. Quanto a estes, tal imunidade não se reveste de caráter absoluto, não abrangendo ofensas
pessoais que não guardem relação com a discussão da causa, nem imputação de crime, como ocorreu no caso.
Inviável apreciar a alegação de que o causídico não teria atuado com o animus de ofender a honra alheia,
porquanto não é o habeas corpus instrumento hábil para se aferir o elemento subjetivo da infração (STJ, RHC
9847/BA, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., RSTJ 160, p. 417).
Ofensa irrogada contra o Ministério Público
O Ministério Público pode ocupar a posição de parte na relação processual ou assumir a
postura de fiscal da lei (custos legis).
Entendemos que a parte ou seu procurador poderá arguir a imunidade judiciária se, na
discussão da causa, vier a difamar ou a injuriar o representante do Ministério Público, não
importando a posição que este ocupe, isto é, se parte ou fiscal da lei.
Deve  ser  levado  a  efeito,  aqui,  o  mesmo  raciocínio  que  fizemos  quando  analisamos  a
possibilidade  de  ofensa  irrogada  contra  o  juiz  da  causa,  com  o  mesmo  alerta  de  que  a
imunidade judiciária não significa impunidade pelos abusos cometidos pela parte ou por seu
procurador.
Se, por exemplo, do nada, o procurador da parte, durante a defesa da causa, chamar de
preguiçoso o representante do Ministério Público simplesmente com a finalidade de ofendê-lo,
sem  que  para  tanto  tenha  tido  qualquer  motivo  justificado,  entendemos  que  não  poderá  ser
beneficiado com a imunidade judiciária.
656

Isso porque, conforme já salientamos acima, a ofensa deve ter uma ligação direta com a
causa que está sub judice, não abrigando meros impropérios gratuitos e sem sentido.
A própria imunidade, por exemplo, do advogado, ou
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
seja, do procurador da parte, aquele
que é encarregado de sua defesa técnica, encontra limites na Constituição Federal, pois que o
seu art. 133 diz o seguinte: Art. 133. O advogado é indispensável à administração da justiça,
sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei.
É no Estatuto da Advocacia (Lei nº 8.906/94) que o advogado encontrará os limites que
está obrigado a respeitar.
Apelado  que,  em  petição  dirigida  ao  Supremo  Tribunal  Federal,  ataca  com  palavras  de  cunho  altamente
ofensivo a honra de Promotor de Justiça, chamando-o de inescrupuloso, prevaricador e maquiavélico. Decreto
absolutório em dissonância com a prova dos autos. Condenação que se impõe. Atribuição de conduta criminosa
a agente público, no exercício de sua função: calúnia configurada. Insatisfação do apelado com a cobrança de
pedágio da Linha Amarela não o autoriza a assacar aleivosias contra a honra de Promotor de Justiça que, em
promoção de arquivamento lançada em autos, manifestara-se no sentido de ser ininteligível petição elaborada
pelo aqui apelado. Ofensas também dirigidas à instituição do Ministério Público. Autoria admitida (TJRJ, Ap.
Crim. 2007.050.05771, 4ª Câm. Crim., Rel. Des. Gizelda Leitão Teixeira, j. 19/2/2008).
Sendo  a  ofensa  irrogada  circunscrita  à  representação  de  ofício,  com  o  fim  de  discutir-se  punição
administrativa à Procuradora da República, há de ser reconhecida a imunidade profissional, porquanto a peça
dita agressiva à honra nada mais é do que o preâmbulo da manifestação atinente a fato cuja atuação do causídico
proponente tem sua razão única de ser. Guardando a promoção os limites do razoável, no sentido da pretensão
correicional administrativa, não há motivo para assinalar qualquer excesso punível. A possibilidade de ter sido
indicada a ofensa fora de juízo não retira a imunidade do profissional, porquanto a nova disposição legal, art.
7º, § 2º, da Lei nº 8.906/1994, regulamenta a garantia constitucional, acrescendo referir que a ofensa irrogada,
não se dera em juízo, mas em sede representação de ofício junto ao órgão do Ministério Público (STJ, HC
26176/DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ªT., DJ 29/3/2004, p. 257).
Ofensa irrogada pelo juiz da causa
O art. 360 do Código de Processo Civil (Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015) traduz os
poderes, e também alguns deveres, dirigidos aos magistrados para que possam conduzir com
ordem, segurança e urbanidade necessários ao bom andamento das audiências, dizendo: Art.
360. O juiz exerce o poder de polícia, incumbindo-lhe: I – manter a ordem e o decoro na
audiência;
II  –  ordenar  que  se  retirem  da  sala  de  audiência  os  que  se  comportarem
inconvenientemente;  III  –  requisitar,  quando  necessário,  força  policial;  IV  –  tratar  com
urbanidade  as  partes,  os  advogados,  os  membros  do  Ministério  Público  e  da  Defensoria
Pública e qualquer pessoa que participe do processo; V – registrar em ata, com exati
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
dão, todos
os requerimentos apresentados em audiência.
Pode,  outrossim,  aquele  que  possui  o  dever  de  tratar  com  urbanidade  as  partes,  os
advogados, os membros do Ministério Público e da Defensoria Pública e qualquer pessoa que
657

participe do processo, abusar do seu próprio poder na condução dos trabalhos, e ofender a
parte ou seu procurador, proferindo palavras ou frases das quais se extraiam os crimes de
difamação ou/injúria. Estaria o julgador também acobertado pela imunidade judiciária?
A  resposta  só  pode  ser  negativa.  Não  poderá  o  juiz,  justamente  aquele  que  tem  o
dever/poder  de  conduzir  os  trabalhos  na  audiência,  ignorar  essa  sua  função,  de  extrema
importância, para se deixar influenciar pelo calor das discussões. Sua condição de julgador o
afasta da imunidade prevista no inc. I do art. 142 do Código Penal, que é tão somente dirigida
àqueles  que  gozam  do status de  parte  ou  de  seu  procurador,  razão  pela  qual  deverá
eventualmente responder pelos delitos contra a honra praticados durante os seus atos.
Ofensa  irrogada  pelo  Ministério  Público,  que  atua  na  qualidade  de custos  legis  Se  o
representante do Ministério Público atua como parte na relação processual, seja ela civil
ou penal, estará abrigado pela imunidade judiciária.
Contudo,  se  atuar  no  feito  na  qualidade  de  fiscal  da  lei,  não  mais  poderá  arguir  a
mencionada  imunidade,  pois  que,  nessa  condição,  foge  aos  conceitos  de  parte  e  de  seu
procurador, determinados pelo inc. I do art. 142 do Código Penal.
Guilherme de Souza Nucci, nesse sentido, afirma: “O representante do Ministério Público
somente pode ser inserido no contexto da imunidade judiciária (como autor ou como vítima da
ofensa) quando atuar no processo como parte. Assim é o caso do Promotor de Justiça que
promove  a  ação  penal  na  esfera  criminal.  Se  ele  ofende  a  parte  contrária  ou  for  por  ela
ofendido,  não  há  crime.  Entretanto,  não  se  considera parte,  no  sentido  da  excludente  de
ilicitude,  que  se  refere  com  nitidez  à  ‘discussão  da  causa’,  o  representante  do  Ministério
Público quando atua como fiscal da lei. Neste caso, conduz-se no processo imparcialmente, tal
como  deve  fazer  sempre  o  magistrado,  não  devendo  ‘debater’  a  sua  posição,  mas  apenas
sustentá-la, sem qualquer ofensa ou desequilíbrio.”
113
A opinião desfavorável da crítica literária, artística ou científica, salvo quando inequívoca
a intenção de injuriar ou difamar
A crítica é algo que, se não for favorável, quase sempre desagrada às pessoas, chegando,
muitas vezes, em razão da sua contundência, a ser considerada uma ofensa contra aquele em
virtude do qual é proferida.
Entretanto, o Código Penal, por intermédio do inc. II do art. 142, ressalva a possibilidade
de ocorrer uma opinião desfavorável da crítica literária, artística ou científica, sem que isso
possa  se  configurar  em  difamação  ou  injúria,  a  não  ser  nos  casos  em
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
que  for  evidente  a
intenção  do  agente  de  macular  a  honra  da  vítima,  praticando,  outrossim,  os  delitos  de
difamação e/ou injúria.
Nossa opinião é de que o inc. II do art. 142 do Código Penal possui a natureza de causa
658

que exclui a tipicidade penal, uma vez que o agente que atua na condição de crítico literário,
artístico ou científico não atua com animus injuriandi vel diffamandi.
O conceito desfavorável emitido por funcionário público, em apreciação ou informação
que preste no cumprimento de dever do ofício
Quando o funcionário relata fatos, mesmo que emitindo conceitos desfavoráveis, o faz em
benefício  da  Administração  Pública,  sendo  seu  dever  de  ofício  relatar  tudo  com  a  maior
fidelidade  possível,  não  deixando  de  informar  tudo  aquilo  que  seja  do  interesse  da
Administração  Pública,  mesmo  que  com  seus  conceitos  venha  a,  aparentemente,  macular  a
honra objetiva, ou mesmo a honra subjetiva das pessoas.
Trata-se, portanto, de causa de justificação, que exclui a ilicitude do fato, em razão do
estrito cumprimento do dever legal.
Nesse  sentido,  afirma  Fragoso:  “Também  não  há  crime  se  o  funcionário  público  emite
conceito injurioso ou difamatório sobre alguém, em apreciação ou informação que preste no
cumprimento de dever de ofício. A hipótese é de cumprimento de dever legal, que exclui a
antijuridicidade da ação.
Deve  o  funcionário,  no  desempenho  de  sua  função  pública,  estar  acobertado  com  a
imunidade penal, para que possa livremente emitir opiniões e prestar informações do interesse
público, sem o risco de sujeitar-se a processo penal. A concorrência do animus infamandi é
irrelevante. É indispensável que se trate de ato praticado no cumprimento de dever funcional,
ou seja, no desempenho de suas funções legais, dentro das atribuições do funcionário.”
114
Possuindo a natureza de causa que afasta a ilicitude do fato, não haverá crime, portanto,
por parte do funcionário público que atuar nessa condição.
Palavras  que,  em  tese  constituem  injúria,  proferidas  por  magistrado  em  relação  a  colega,  em  sessão
reservada para apreciar conduta do ofendido, como resultado de acerba discussão, não tipifica a injúria (art.
140 do CP), devendo ser reconhecida a excludente do art. 142, III, do CP (STJ, Apn. 101/ES, Rel. Min. William
Patterson/CE, RT 752, p. 533).
Agente que dá publicidade à difamação ou à injúria, nos casos dos incs. I e III do art. 142
do Código Penal
Isso  significa  que  não  está  acobertado  pelas  imunidades  catalogadas  nos  mencionados
incisos aquele que, tomando conhecimento da difamação e/ou da injúria, dá publicidade a elas.
Na  verdade,  o  agente  que  dá  publicidade  à  difamação  ou  à  injúria  pratica  um  delito
autônomo de difamação ou injúria.
Imunidade parlamentar
As críticas tecidas por deputados estaduais da tribuna da Assembleia Legislativa ao desempenho de função
659

pública exercida por outro deputado constituem condutas atípicas, po
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
r mais acerbas e violentas, por estarem
investidos de imunidade parlamentar material, que lhes confere o art. 53 da CRFB/1988, com a redação que lhe
deu a Emenda Constitucional nº 35, de 20/12/2001 (TJRJ, Queixa-Crime 2006.067.00006, órgão especial,
Rel. Des. Manoel Alberto, j. 20/8/2007).
Retratação
Art. 143. O querelado que, antes da sentença, se retrata cabalmente da calúnia
ou da difamação, fica isento de pena.
Parágrafo único. Nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia ou a
difamação utilizando-se de meios de comunicação, a retratação dar-se-á, se
assim desejar o ofendido, pelos mesmos meios em que se praticou a ofensa.
Retratação
Cuida-se, in casu, de causa de extinção da punibilidade, prevista expressamente no art.
107, VI, do Código Penal.
Da  redação  do caput  do  mencionado  artigo,  destacamos  dois  pontos  fundamentais.
Inicialmente, a retratação somente pode ser levada a efeito nos delitos de calúnia e difamação,
não sendo possível no tocante à injúria.
O ofensor tem oportunidade de se retratar de forma cabal dos crimes de calúnia e difamação até a sentença,
quando ficará isento de pena (TJRJ, Ap. Crim. nº 2002. 050.02207, Rel. Des. João Antônio, j. 8/8/2002).
Isso porque, neste caso, a retratação pode ter um efeito mais devastador do que a própria
injúria. A retratação sarcástica, por exemplo, pode ter uma repercussão muito mais humilhante
do que a injúria inicial.
Assim, imagine-se a hipótese daquele que foi ofendido em sua honra subjetiva, tendo sido
chamado de homossexual pelo agente. Após o início da ação penal, o querelado, procurando
se retratar, diz que, na verdade, a vítima é o maior machão que já surgiu na história, ou, ainda,
na hipótese de o agente ter afirmado que a vítima era um analfabeto inculto e, em sede de
retratação, desdizer-se, afirmando, agora, que se cuida da pessoa com conhecimento e cultura
equiparáveis a Rui Barbosa.
O segundo detalhe importante do mencionado artigo diz respeito ao fato de que somente
pode haver retratação até antes da publicação da sentença. Estando ainda os autos conclusos
com o julgador para que possa proferir sua decisão, não tendo esta sido, ainda, publicada em
cartório, poderá o querelado retratar-se cabalmente da calúnia e da difamação, ficando, assim,
isento de pena.
Se for considerada extemporânea a retratação, na hipótese, por exemplo, de já ter sido
publicada a sentença condenatória, poderá ainda o querelado retratar-se em grau de recurso,
660

permitindo,  assim,  que  com  esse  seu  comportamento  possa  ser  aplicada  a  circunstância
atenuante prevista pela alínea b do inc. III do art. 65 do Código Penal.
Em 11 de novembro de 2015, foi publicada a Lei nº 13.188, que dispôs sobre o direito de
resposta  ou  retificação  do  ofendido  em  matéria  divulgada,  publicada  ou  transmitida  por
veículo de comunicação social, inserindo um parágrafo único ao art. 143 do Código Penal, que
diz que nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia ou a difamação utili
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
zando-
se  de  meios  de  comunicação,  a  retratação  dar-se-á,  se  assim  desejar  o  ofendido,  pelos
mesmos meios em que se praticou a ofensa.
Aqui, portanto, caso a calúnia ou a difamação tenham sido cometidas através de meios de
comunicação, para que a retratação do querelado produza os efeitos previstos no caput do art.
143 do diploma repressivo, ou seja, para que conduza à isenção de pena, com a consequente
extinção  da  punibilidade,  nos  termos  do  art.  107,  VI,  do  mesmo  estatuto  penal,  se  for  da
vontade do ofendido, deverá ser levada a efeito pelos mesmos meios em que se praticou a
ofensa.
Assim, por exemplo, se a calúnia ou a difamação foi publicada em um jornal impresso, de
circulação nacional, ou mesmo em um programa de televisão, a retratação deverá ser neles
veiculada.
Nesse sentido, determinam os arts. 2º e 4º da Lei nº 13.188, de 11 de novembro de 2015.
O  reconhecimento  desse  erro  por  parte  do  jornalista  e  a  publicação  de  texto  retificador  configuram  a
retratação  da  matéria  antes  publicada,  o  que  isentaria  o  recorrido  da  pena  do  crime  de  difamação,  com
consequente extinção da punibilidade, nos termos do art. 107, inc. VI, do Código Penal. O fato de a retratação
ter se dado um mês após a nota original em nada impede os seus efeitos, uma vez que o prazo legal se encerra
apenas com a publicação de eventual sentença condenatória, nos termos do art. 143 do Código Penal (TJ-RJ,
RSE 0436352-59.2015.8.19.0001, Rel. Des. Antonio Eduardo Ferreira Duarte, DJe 21/09/2016).
Para os Tribunais Superiores, a retratação, prevista no art. 143 do CP, é restrita à ação penal privada relativa
aos crimes de calúnia e de difamação, não se aplicando quando a pretensão punitiva é veiculada mediante ação
penal pública condicionada e visa preservar a integridade dos órgãos estatais no exercício de suas funções
(Precedentes:  STJ:  RESP  nº  60.048/DF,  STF: RHC  nº  61.303/SP).  Nos  casos  de  ação  penal  pública
incondicionada, a retratação não isenta de pena nem extingue a punibilidade do agente (TRF 5ª R., RSE 1346,
Proc. 2007.81.03.001674-7, CE, Rel. Des. Fed. Francisco Cavalcanti, DJETRF5 12/2/2010).
Consoante  o  art.  143  do  CP,  o  crime  de  calúnia  é  passível  de  retratação,  que  por  sua  vez  extingue  a
punibilidade.  A  retratação  não  depende  de  formalidade  essencial,  devendo  ser  feita  antes  da  sentença  e
registrada nos autos, como ocorreu no caso em tela em relação à recorrente. Independe também da aceitação
do ofendido (TJPE, ACr 0174460-5, Rel. Des. Alexandre Guedes Alcoforado Assunção, DJEPE 13/11/2009).
É incabivel a retratação nos crimes contra a honra praticados contra funcionário público, em razão de suas
funções, por ser ação penal condicionada (STJ, RHC 6718/RJ, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., RT 751, p. 554).
Nos termos do art. 143 do Código Penal, a retratação, para gerar a extinção da punibilidade do agente, deve
ser cabal, ou seja, completa, inequívoca. No caso, em
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
que a ofensa foi praticada mediante texto veiculado na
internet, o que potencializa o dano à honra do ofendido, a exigência de publicidade da retratação revela-se
661

necessária para que esta cumpra a sua finalidade e alcance o efeito previsto na lei (STJ, REsp. 320958/RN, Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima, 
5ª T., DJ 22/10/2007, p. 343).
Art. 144. Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, quem
se julga ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele que se recusa a dá-las ou, a critério
do juiz, não as dá satisfatórias, responde pela ofensa.
Pedido de explicações
O pedido de explicações diz respeito a um procedimento anterior ao início da ação penal
de  iniciativa  privada.  Pode  ocorrer  que  o  agente,  embora  não  afirmando  fatos  ofensivos  à
honra da vítima, deixe pairar no ar alguma dúvida, valendo-
-se de expressões equívocas, com duplo sentido etc.
Diz Aníbal Bruno: “Pode a ofensa dissimular-
-se na dubiedade de certos termos ou na significação equívoca das expressões empregadas,
ficando incerto, assim, o próprio conteúdo da ofensa ou a indicação do seu destinatário. Age o
agressor  perfidamente,  encobrindo  o  que  procurava  exprimir,  ou  envolvendo-o  em  frases
duvidosas, para excitar a atenção dos outros e dar mais efeito ao seu significado injurioso.
Sendo assim ambígua a expressão da ofensa, pode quem se julga por ela atingido pedir
explicações em juízo. Se o acusado se recusa a dá-
-las ou as dá de maneira não satisfatória, responde pela ofensa.”
115
Dessa  forma,  antes  mesmo  de  ingressar  em  juízo  com  a  queixa-crime,  o  Código  Penal
faculta à vítima, como medida preliminar, vir a juízo pedir explicações.
Pode  ser  que  o  agente,  supostamente  autor  de  um  crime  contra  a  honra,  não  queira  se
explicar nessa medida preliminar. Embora, pela redação do art. 143 do Código Penal, pareça
que  o  agente  será  condenado  pela  ofensa  que  praticou,  caso  não  se  explique  em  juízo,  ou
mesmo  se  explicando,  não  o  fazendo  satisfatoriamente,  na  verdade  isso  não  importará  em
confissão ou mesmo em uma condenação antecipada.
Deverá, caso a vítima ingresse em juízo com a queixa, ser procedida a normal instrução
processual, com todos os princípios inerentes ao devido processo legal, para que, ao final,
comprovado que a expressão dúbia tinha por finalidade macular a honra da vítima, condenar-
-se o agente pelo delito cometido – calúnia, difamação ou injúria.
Poderá,  da  mesma  forma,  ser  absolvido  se  restar  demonstrado  que  nada  fez  com  a
finalidade de atingir a honra da vítima.
662

Se, ao contrário, o agente resolver explicar-se em juízo e, em virtude disso, dissipar a
dúvida  com  relação  aos  termos  e  expressões  dúbias  por  ele  utilizados  que,  em  tese,
maculariam a honra da vítima, restará afastado o seu dolo, eliminando-
-se, consequentemente, a infração penal a ele atribuída.
Cezar Roberto Bitencourt ainda alerta para o fato de que “o juízo de
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
equivocidade é do
próprio ofendido e não do juiz que processa o pedido de explicações. Aliás, o juiz não julga
nem a equivocidade das palavras que podem ter caráter ofensivo nem a recusa ou a natureza
das explicações apresentadas. A competência para avaliar (julgar, neste caso, parece-nos uma
expressão muito forte) a eficácia ou prestabilidade das explicações será do juiz da eventual
ação penal, quando esta for proposta e se for. Na realidade, o juiz não julga a natureza das
explicações ou a sua recusa, mas, havendo o oferecimento da peça preambular da ação penal
(denúncia ou queixa), num exame prévio sobre a (in)existência de justa causa, avaliará se as
explicações atendem os postulados do art. 144. Concebendo-as como satisfatórias, rejeitará a
queixa  ou  a  denúncia;  o  mesmo  deverá  ocorrer  com  eventual  recusa  do  interpelado,  que
silencia”.
116
Finalmente, não existe procedimento específico para o pedido de explicações que venha
determinado pelo Código de Processo Penal ou mesmo pelo Código Penal, razão pela qual se
tem entendido que o pedido deve ser encaminhado a uma das Varas Criminais competente para
o  julgamento  da  ação  penal,  adotando-se  aqui,  segundo  o  magistério  de  Cezar  Roberto
Bitencourt,
117
 o procedimento previsto no Código de Processo Civil (Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015), relativo à notificação e à interpelação, nos termos dos arts. 726 a 729.
O pedido de explicações constitui típica providência de ordem cautelar, destinada a aparelhar ação penal
principal  tendente  a  sentença  penal  condenatória.  O  interessado,  ao  formulá-lo,  invoca,  em  juízo,  tutela
cautelar penal, visando a que se esclareçam situações revestidas de equivocidade, ambiguidade ou dubiedade, a
fim de que se viabilize o exercício futuro de ação penal condenatória. Dessa forma, por não se tratar de ação
penal, o pedido de explicações deve tramitar no juízo de 1º grau, porém, se eventualmente houver a propositura
de uma ação penal, aí sim em razão do foro da parte interpelada, é que deverá ser analisado por este e. Tribunal
de justiça (TJMT, Rec. 130603/2009, Rel. Des. Evandro Stábile, DJMT 7/6/2010, p. 5).
A interpelação judicial do art. 144 do CP não constitui etapa necessária para o ajuizamento de ação penal nos
crimes contra a honra, traduzindo-
-se, isto sim, em faculdade legal, sujeita à discrição do próprio ofendido, de pedir explicações ao autor de
frase,  referência  ou  alusão  reputada  dúbia  ou  equívoca,  o  que  denota  seu  caráter  de medida  cautelar
preparatória  à  instauração  de  eventual  ação  penal  (Precedentes  do  Pretório  Excelso).  Assim,  deve  ser
classificada  como  instrumento  processual  cujo  ônus  recai  sobre  o  próprio  ofendido,  pois,  tratando-se  de
expressões efetivamente dúbias ou equívocas, sua não utilização implicará em possível rejeição da queixa ou
denúncia (STJ, HC 90.733, Proc. 2007/0219119-6, AL, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, DJE 2/2/2009).
Habeas corpus. Descabimento c
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
ontra pedido de explicações apoiado no art. 144 do Código Penal. Tratando-
se de medida meramente preparatória de eventual e futura ação penal, sem potencialidade para acarretar, de si
mesma, qualquer condenação ou restrição a liberdade de locomoção do notificado, inviável é o habeas corpus
para atacá-la (STJ, RHC 2506/RJ, Rel. Min. Assis Toledo, 5ª T., RT 704, p. 387).
663

Foro Privilegiado
A jurisprudência desta Corte é no sentido de que o pedido de explicações somente deve ser processado
perante este Tribunal quando a autoridade apresentar prerrogativa de foro ratione muneris. A medida em causa
não assume natureza de interpelação criminal judicial, o que a qualificaria como típica medida preparatória de
futura ação penal referente a delitos contra a honra (STF, Pet-AgR 4076/DF, Tribunal pleno, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, j. 29/11/2007).
Art. 145. Nos crimes previstos neste Capítulo somente se procede mediante
queixa, salvo quando, no caso do art. 140, § 2º, da violência resulta lesão
corporal.
Parágrafo único. Procede-se mediante requisição do Ministro da Justiça, no
caso do inciso I do caput do art. 141 deste Código, e mediante representação
do ofendido, no caso do inciso II do mesmo artigo, bem como no caso do §
3º do art. 140 deste Código.
(Redação dada pela Lei nº 12.033, de 29/9/2009.) É concorrente a
legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do Ministério Público,
condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra
a honra de servidor em razão do exercício de suas funções” (Súmula nº 714
do STF). A eficácia objetiva da representação, interligada ao princípio da
indivisibilidade que vige na ação penal pública, confere ao Ministério Público
a possibilidade de atuar prontamente contra todos os envolvidos, ainda que a
representação não tenha abrangido todos os autores da infração. Logo,
admissível o aditamento à denúncia pelo Parquet para fins de inclusão de
corréu não constante da representação do ofendido (STJ, RHC 46.646/SP,
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 15/04/2016).
A Lei nº 12.033, de 29 de setembro de 2009, que alterou o parágrafo único do art. 145, §3º, do Código
Penal, se trata de uma norma processual penal com efeitos materiais, a disciplinar aspecto sensivelmente
ligado ao jus puniendi – natureza da ação penal – não se aplicando o primado do tempus regit actum, previsto
no art. 2º do Código de Processo Penal, porquanto não se pode quebrantar a garantia inserta no Código Penal,
de que a lex gravior somente incide para fatos posteriores à sua edição, e, no caso, como indevidamente o
Parquet ofereceu denúncia, em caso em que era cabível queixa, e, transposto o prazo decadencial de seis
meses para o ajuizamento desta, tem-se como fulminada a persecução penal, devendo ser extinta a punibilidade
do ora réu, com fulcro nos artigos 61 do Código de Processo Penal, e 107, inciso IV, do Código Penal (TJPR,
Processo 1127204-5, Rel. Des. Laertes Ferreira Gomes, DJe 30/4/2014).
A ofensa à honra
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
do servidor público em razão do exercício do cargo implica ofensa a outro bem jurídico
relevante, além da honra pessoal do ofendido. o prestígio e a credibilidade da Administração Pública. Neste
caso, a ação penal passa a ser pública condicionada à representação e não admite a retratação do ofensor como
causa de extinção da punibilidade, haja vista que os efeitos do delito ultrapassam os interesses privados em
conflito para adentrarem a órbita do próprio Estado, maior interessado em zelar pela lisura e confiabilidade de
seus  agentes.  Retratar-se  implica  desdizer  o  dito  anteriormente,  admitindo  a  inveridicidade  da  imputação
difamatória ou caluniosa, o que equivale a confessar o erro. A retratação anterior à sentença na ação pública
664

condicionada  à  representação  não  vale  como  causa  extintiva  da  punibilidade,  mas  equivale  à  confissão
espontânea e justifica a atenuação da pena na segunda fase da dosimetria (TJDF, Rec. 2005.03.1.000706-0,
Rel. Des. George Lopes Leite, DJDFTE 2/7/2010, p. 146).
A alteração da redação do parágrafo único do art. 145 do CP, dada pela Lei nº 12.033, de 29/9/2009, que
tornou o crime do art. 140, § 3º, do CP de ação penal pública condicionada à representação não pode ser
aplicada, no caso concreto, para o fim de julgar suprida a condição de procedibilidade e afastar a decadência
em relação à genitora da vítima porque os fatos e o prazo decadencial ocorreram antes da alteração legislativa,
ao ajuizamento do feito e ao seu julgamento. Tal entendimento apanharia a ré desprevenida e consistiria em
aplicação  retroativa  de  Lei in  pejus  (TJPR,  ApCr  0616224-9,  Rel.ª  Juíza  Conv.  Lilian  Romero, DJPR
11/2/2010,
p. 430).
De acordo com o art. 145, caput, do CP, o crime de injúria é de iniciativa penal privada. A vítima é a titular
da  ação.  O  Ministério  Público  intervém  apenas  como custos legis,  com  o  objetivo  de  zelar  pela  correta
aplicação da Lei Penal. Patente o desinteresse da vítima que, passado quase um ano do fato, não esboçou
qualquer  vontade  de  dar  continuidade  ao  feito,  com  oferecimento  da  queixa-crime,  julga-se  extinta  a
punibilidade (TJDF, Rec. 2009.01.1.047905-9, Rel. Des. Edson Alfredo Smaniotto, DJDFTE 28/10/2009, p.
87).
Caracterizado, em tese, o crime de injúria racial, que se procede mediante queixa do ofendido, falece ao
Ministério Público a legitimidade ativa para o ajuizamento da ação penal, nos termos do art. 145, caput, do
Código Penal (TJMS, RSE 2008.008857-2/0000-00, Rel. Des. Carlos Eduardo Contar, DJEMS 6/4/2009, p.
46).
Ainda  que  assim  não  fosse,  esta  Corte  pacificou  entendimento  de  que,  nos  crimes  contra  a  honra  de
funcionário público propter officium, a legitimidade para o início da persecução é tanto do ofendido, em ação
penal  privada,  quanto  do  Ministério  Público,  em  ação  penal  pública  condicionada,  a  teor  do  disposto  no
parágrafo único, do art. 145, do Código Penal (STJ, HC 33544/MG, Rel. Min. Paulo Gallotti,
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
6ª T., RSTJ 191,
p. 552).
Em caso de ofensa propter officium, a legitimidade para a instauração da Ação Penal encontra-se a cargo
tanto do Ministério Público, mediante representação, como do próprio ofendido (STJ, RHC 11038/RJ, Rel.
Min. Edson Vidigal, 5ª T., RSDPPP 11, p. 82).
Ação penal no Código Penal Militar
É  viável,  no  caso  concreto,  o  ajuizamento  e  o  processamento  de  ação  penal,  independentemente  de
representação dos ofendidos, porque a ação penal militar – a teor do art. 121 do CPM e do art. 29 do CPPM, e
ao  contrário  da  legislação  penal  comum  –  é  sempre  incondicionada,  sendo  de  atribuição  exclusiva  do
Ministério  Público  Militar  o  seu  exercício  (STF, HC  86466/AC,  Rel.  Min.  Menezes  Direito,  1ª  T.,  j.
30/10/2007).
Lei de Imprensa não foi recepcionada pela nova ordem constitucional
Arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental  (ADPF).  Lei  de  imprensa.  Adequação  da  ação.
Regime constitucional da ‘liberdade de informação jornalística’, expressão sinônima de liberdade de imprensa.
A  ‘plena’  liberdade de  imprensa  como  categoria  jurídica  proibitiva  de qualquer  tipo  de  censura  prévia.  A
plenitude  da  liberdade  de  imprensa  como  reforço  ou  sobretutela  das  liberdades  de  manifestação  do
pensamento, de informação e de expressão artística, científica, intelectual e comunicacional. Liberdades que
dão conteúdo às relações de imprensa e que se põem como superiores bens de personalidade e mais direta
665

emanação do princípio da dignidade da pessoa humana. O capítulo constitucional da comunicação social como
segmento prolongador das liberdades de manifestação do pensamento, de informação e de expressão artística,
científica, intelectual e comunicacional. Transpasse da fundamentalidade dos direitos prolongados ao capítulo
prolongador.  Ponderação  diretamente  constitucional  entre  blocos  de  bens  de  personalidade:  o  bloco  dos
direitos que dão conteúdo à liberdade de imprensa e o bloco dos direitos à imagem, honra, intimidade e vida
privada. Precedência do primeiro bloco. Incidência a posteriori do segundo bloco de direitos, para o efeito de
assegurar  o  direito  de  resposta  e  assentar  responsabilidades  penal,  civil  e  administrativa,  entre  outras
consequências  do  pleno  gozo  da  liberdade  de  imprensa.  Peculiar  fórmula  constitucional  de  proteção  a
interesses privados que, mesmo incidindo a posteriori, atua sobre as causas para inibir abusos por parte da
imprensa. Proporcionalidade entre liberdade de imprensa e responsabilidade civil por danos morais e materiais
a terceiros. Relação de mútua causalidade entre liberdade de imprensa e democracia. Relação de inerência
entre pensamento crítico e imprensa livre. A imprensa como instância natural de formação da opinião pública e
como alternativa à versão oficial dos fatos. Proibição de monopolizar ou oligopolizar órgãos de imprensa
como  novo  e  autônomo  fator  de  inibição  de  abusos.  Núcleo  da  l
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
iberdade  de  imprensa  e  matérias  apenas
perifericamente de imprensa. Autorregulação e regulação social da atividade de imprensa. Não recepção em
bloco da Lei nº 5.250/1967 pela nova ordem constitucional. Efeitos jurídicos da decisão. Procedência da ação
(STF,  ADPF  130/DF,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Ayres  Britto,  j.  30/4/2009, DJe  208,  div.  5/11/2009,  pub.
6/11/2009/ Ement. 02381-01 PP-00001).
Capítulo VI – Dos Crimes contra a Liberdade Individual
Seção I – Dos Crimes contra a Liberdade Pessoal Constrangimento ilegal Art. 146.
Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por
qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o
que ela não manda: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
666

Aumento de pena
§  1º  As  penas  aplicam-se  cumulativamente  e  em  dobro,  quando,  para  a
execução do crime, se reúnem mais de 3 (três) pessoas, ou há emprego de
armas.
§ 2º Além das penas cominadas, aplicam-se as correspondentes à violência.
§ 3º  Não  se  compreendem  na  disposição  deste  artigo: I  –  a  intervenção
médica  ou  cirúrgica,  sem  o  consentimento  do  paciente  ou  de  seu
representante legal, se justificada por iminente perigo de vida; II – a coação
exercida para impedir suicídio.
Introdução
O crime de constrangimento ilegal está inserido na Seção I do Capítulo VI do Título I do
Código Penal e tem por finalidade proteger a liberdade pessoal, seja ela física ou psicológica.
O tipo penal é composto pelo núcleo constranger, que tem o sentido de impedir, limitar ou
mesmo dificultar a liberdade de alguém.
Para tanto, o agente atua com violência ou grave ameaça. A violência de que cuida o texto
é a chamada vis corporalis ̧ ou seja, aquela empreendida contra o próprio corpo da vítima; ao
contrário,  a  grave  ameaça  se  consubstancia  na vis  compulsiva,  exercendo  influência
precipuamente sobre o espírito da vítima, impedindo-a de atuar segundo a sua vontade.
Também prevê o art. 146 do Código Penal uma violência entendida como imprópria, vale
dizer, quando o agente, por qualquer outro meio que não a violência ou a grave ameaça, reduz a
capacidade de resistência da vítima.
Aníbal Bruno, analisando essa modalidade de violência, afirma: “Como outro qualquer
meio  que  reduza  a  capacidade  de  resistência,  conforme  o  Código  menciona,  devemos
compreender ações químicas ou mesmo puramente psíquicas, fora da ameaça, que restrinjam
ou anulem a consciência, como o uso de inebriantes, entorpecentes, ou a sugestão hipnótica, ou
o emprego das chamadas drogas da verdade ou da confissão, destinadas a violentar o querer
do paciente e dele obter declarações sobre fatos que ele pretendia calar. Aliás, com esses
processos é que se pode anular de maneira mais eficaz a vontade da vítima.”
118
O constrangimento praticado pelo agente deve ser dirigido no sentido de obrigar a vítima a
não fazer aquilo que a lei permite ou mesmo a fazer
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
o que ela não manda.
Inviável a desclassificação para o crime de constrangimento ilegal, eis que o acervo probatório evidenciou
que a grave ameaça exercida foi o meio utilizado pelo agente para tentar subtrair coisas alheias móveis, sendo,
portanto, o crime cometido contra o patrimônio e não contra a liberdade da pessoa, pura e simples, como
ocorre no delito do art. 146 do CP (TJMG, AC 1.0433.13.009605-3/001, Rel. Des. Marcílio Eustáquio dos
Santos, DJe 5/9/2014).
O conjunto probatório denota que o apelante impediu a vítima de ter acesso a seus bens, mediante violência,
667

consistente em empurrão, o que configura o crime de constrangimento ilegal (TJDFT, APR 20060110811837,
Rel. Iran de Lima, 1ª T. Crim., DJ 6/6/2007, p. 96).
Merece ser frisado que o delito de constran​gimento ilegal possui natureza subsidiária, ou
seja, somente será considerado se o constrangimento não for elemento típico de outra infração
penal.
Devemos ressaltar, ainda, o fato de que a subsidiariedade do crime de constrangimento
ilegal não é expressa, tal como ocorre com o crime de perigo para a vida ou saúde de outrem,
tipificado no art. 132 do Código Penal, no qual se afirma que somente terá aplicação se o fato
não constituir crime mais grave, sendo, portanto, implícita.
Para a tipificação da conduta prevista no art. 146 do CP, é necessário que a violência empregada pelo agente
vise ao bem jurídico tutelado no referido dispositivo, ou seja, o direito da vítima de fazer o que a Lei permite e
não fazer o que ela não manda. Se a violência contra a vítima visou, unicamente, a subtração do bem, o crime
verificado é o tipificado no art. 157, do CP (TJMG, APCR 1.0395.09.023044-6/0011, 4ª Câm. Criminal, Rel.
Des. Fernando Starling, DJEMG 14/4/2010).
O  crime  de  constrangimento  ilegal,  como  crime  subsidiário,  só  se  aplica  como  fato  independente  se
exercido sem fim outro diverso (TJDFT, Ap. 1999.08.1.000987-4 Rel. João Timóteo, pub. 26/5/2004).
Classificação doutrinária
Crime comum com relação ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo; doloso;
material  (pois  que  a  sua  consumação  somente  ocorre  quando  a  vítima  não  faz  o  que  a  lei
permite ou faz aquilo que ela não manda); de forma livre, podendo ser praticado comissiva ou
omissivamente  (desde  que,  nesta  última  hipótese,  o  agente  goze  do status  de  garantidor);
instantâneo; subsidiário (somente se configurando a infração penal do art. 146 do Código Penal
se o constrangimento não for elemento de outra infração penal mais grave); monossubjetivo;
plurissubsistente; de dano; transeunte.
Objeto material e bem juridicamente protegido
Afirma Fragoso: “O objeto da tutela jurídica é a liberdade individual, ou seja, a livre
autodeterminação da vontade e da ação. Trata-se de liberdade psíquica (livre formação da
vontade, sem coação), e também da liberdade física (liberdade de movimento).”
119
Objeto material do constrangimento ilegal é a pessoa que, em razão dos meios utilizados
pelo  agente  –
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
violência,  grave  ameaça  ou  qualquer  outro  que  lhe  reduza  a  capacidade  de
resistência –, é obrigada a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda.
O bem juridicamente tutelado pelo tipo descrito no art. 146 do Código Penal é a liberdade individual da
pessoa, tanto física quanto psíquica. O crime em tela (art. 146, CP) possui natureza subsidiária e somente será
considerado se o constrangimento não for elemento típico de outra infração penal (STJ, AgRg no AREsp
523.477/GO, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 28/10/2015).
Sujeito ativo e sujeito passivo
668

Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo bem como sujeito passivo do delito, desde que,
neste último caso, possua capacidade de discernimento.
Consumação e tentativa
Consuma-se o delito quando a vítima deixa de fazer o que a lei permite ou faz aquilo que
ela não manda. Na qualidade de crime material e plurissubsistente, o constrangimento ilegal
admite a tentativa.
Configura-se  o  delito  de  constrangimento  ilegal  na  forma  tentada  se  o  acusado  foi  perseguido  desde  o
momento em que subjugou a vítima, impedindo-lhe a liberdade de ação ou inação e tolhendo-a na capacidade
de fazer ou deixar de fazer (RT 577, p. 384).
Elemento subjetivo
O  dolo  é  o  elemento  subjetivo  do  delito  de  constrangimento  ilegal,  seja  ele  direto  ou,
mesmo, eventual.
No delito de constrangimento ilegal o dolo do agente é forçar a vítima a fazer algo ou impedir que ela aja de
determinada maneira, utilizando-se, para tanto, de violência ou grave ameaça. Caso concreto em que o dolo do
réu era forçar a vítima a reatar a relação amorosa, ameaçando-a de morte e a pessoas próximas dela caso ela
não retomasse o relacionamento com ele. Caracterizado o concurso entre constrangimento ilegal (praticado
em  três  oportunidades  diferentes)  e  crime  de  ameaça  (TJ-RS,  AC  70070422498,  Rel.  Des.  Luiz  Mello
Guimarães, j. 13/10/2016).
Resultando estreme de dúvidas o constrangimento à vítima, privando-a de sua liberdade, com a finalidade
exclusiva de reconciliação conjugal, afastado está o dolo do crime de cárcere privado, subsumindo-se formal e
materialmente a conduta exteriorizada pelo agente ao tipo penal de constrangimento ilegal (art. 146 do CP).
Impõe-se, ademais, a absorção do crime de ameaça, porquanto meio para a consumação do crime mais grave
(constrangimento  ilegal).  Redução  da  pena  e  concessão  do sursis  penal  (art.  77,  CP)  (TJMT,  APL
134494/2009, 2ª Câm. Crim., Rel. Des. Teomar de Oliveira Correia, DJMT 15/7/2010, p. 35).
Torna-se impossível à desclassificação do crime de roubo para o de constrangimento ilegal quando, pelas
provas coligidas aos autos, resta inconteste que o dolo do agente dirigiu-se a causar lesão ao patrimônio da
vítima e não afetar a capacidade de autodeterminação da mesma (TJDFT, APR 200103 10121318, Rel. Nilsoni
de Freitas, 2ª T. Crim., j. 3/4/2008, DJ 30/4/2008, p. 126).
Não há previsão legal para a modalidade culposa.
Modalidades comissi
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
va e omissiva
O tipo penal do art. 146 retrata um modelo comissivo de comportamento, podendo, no
entanto, ser praticado via omissão imprópria se o agente gozar do status de garantidor.
Causas de aumento de pena
O § 1º do art. 146 do Código Penal determina que as penas aplicam-se cumulativamente e
em dobro quando, para a execução do crime, se reúnem mais de três pessoas, ou há emprego
de armas.
669

Inicialmente, devemos dizer o que significa aplicar cumulativamente, para depois saber
quais serão as penas que deverão ser duplicadas.
A palavra cumulativamente quer traduzir o fato de que, havendo a reunião de mais de três
pessoas,  ou  seja,  no  mínimo  quatro,  para  a  prática  do  constrangimento,  ou  a  utilização  do
emprego  de  armas,  as  penas  que,  inicialmente,  eram  alternativas,  ou  seja,  privativa  de
liberdade ou multa, passam a ser cumulativas, quer dizer, privação de liberdade mais a pena
pecuniária. Além disso, as penas respectivas serão dobradas, aplicando-se essa causa especial
de aumento somente no terceiro momento do critério trifásico de aplicação da pena.
No que diz respeito à expressão emprego de armas, a lei penal não faz qualquer distinção
entre as chamadas armas próprias e armas consideradas impróprias.
Esclarece Hungria: “O texto legal fala em armas, no plural, mas apenas para designar o
genus,  e  não  porque  exija,  necessariamente,  a  multiplicidade  delas.  As armas  podem  ser
próprias ou impróprias: próprias são todos os instrumentos normalmente destinados ao ataque
ou a defesa, especificamente apropriados a causar ofensas físicas [...]; impróprias são todos os
instrumentos que, embora não destinados aos ditos fins, têm aptidão ofensiva e costumam ser
usados para o ataque e a defesa.”
120
Na  verdade,  na  identificação  da  arma  como  própria  ou  imprópria,  devemos  levar  em
consideração a precipuidade do seu uso, pois podem ter diversas finalidades que não as de
ataque e defesa. Assim, um revólver, por exemplo, tem o uso precípuo de ataque e defesa, mas
pode ser utilizado, eventualmente, para quebrar nozes com a sua coronha. Ao contrário, uma
faca de cozinha serve, precipuamente, para cortar os alimentos, mas, eventualmente, pode ser
utilizada por alguém para atacar pessoas, ou, mesmo, se defender.
Dessa forma, como já ressaltado por Hungria, a expressão emprego de armas  abrange
qualquer de suas espécies, ou seja, próprias e impróprias.
A ameaça exercida pelos quadrilheiros contra vítima teve por fim o mesmo desígnio, ou seja, a subtração de
eventual importância existente na conta bancária da vítima, logo, meio para execução do crime de roubo, pelo
que, os réus devem ser absolvidos do crime tipificado no artigo 146, § 1º, do Código Penal (TJRJ, Ap. Crim.
2008.050.00415, 8ª Câm. Crim., Rel. Des. Valmir Ribeiro, J. 10/4/2008).
[...] A majorante do constrangimento ilegal ora em debate refere-se a qualquer arma, desde que ela tenha a
capacidade de impingir à vítima a grave ameaça contida no caput do art.
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
146 do Código Penal. [...] (STF, HC
85005/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJ 24/6/2005).
Concurso de crimes
O entendimento doutrinário predominante é de que no § 2º do art. 146 do Código Penal
houve  a  previsão  do  chamado  concurso  material  de  crimes,  uma  vez  que,  segundo  a  sua
redação,  além  das  penas  cominadas  ao  constrangimento  ilegal  serão  aplicadas,  também,
aquelas que dizem respeito à violência praticada.
670

Esta a posição de Fragoso, quando afirma: “Tal disposição significa que haverá concurso
material de crimes sempre que da violência empregada no constrangimento resultarem lesões.
Em todos os outros casos em que o constrangimento ilegal é meio para a prática de outro crime
praticado contra a vítima, será ele sempre absorvido, ainda que a pena seja mais leve.”
121
Entretanto, permissa venia, não acreditamos ser essa a melhor posição. Isso porque, como
é cediço, para que se possa falar em concurso material ou real de crimes é preciso, de acordo
com o art. 69 do Código Penal, que o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratique
dois ou mais crimes, idênticos ou não.
Dessa forma, embora a regra a ser aplicada, conforme a determinação legal, seja a do
cúmulo material, tecnicamente, estaremos diante do chamado concurso formal impróprio ou
imperfeito, previsto na segunda parte do art. 70 do Código Penal.
Causas que conduzem à atipicidade do fato
Inicialmente, deve ser frisado que, embora exista controvérsia doutrinária sobre a natureza
jurídica  das  causas  elencadas  no  §  3º  do  art.  146,  em  virtude  da  redação  contida  no
mencionado  parágrafo,  não  podemos  deixar  de  compreender  que  se  trata  de  situações  que
conduzem à atipicidade do fato praticado pelo agente.
O referido parágrafo, de forma expressa, afirma que não se compreendem, na disposição
do art. 146, a intervenção médica ou cirúrgica, sem o consentimento do paciente ou de seu
representante  legal,  se  justificada  por  iminente  perigo  de  vida,  e  a  coação  exercida  para
impedir suicídio, afirmando, outrossim, serem atípicos esses comportamentos, já que excluídos
do tipo penal que prevê o constrangimento ilegal.
Aníbal Bruno, entendendo contrariamente ao raciocínio acima exposto, aduz: “O Código
menciona  expressamente  dois  casos  em  que  se  elimina  a  ilicitude  do  constrangimento.  Em
ambos, o agente encontra-se em situação de necessidade, imposta para a salvação da vida de
outrem.”
122
Apesar da autoridade do renomado autor, não entendemos ser essa a melhor posição. Isso
porque, para que se pudesse chegar à conclusão de que os comportamentos previstos nos incs.
I e II do § 3º do art. 146 são causas de justificação, excluindo a antijuridicidade, seria preciso,
primeiro, superar a barreira da tipicidade, o que não se consegue no caso em exame, dada a
redação constante do mencionado parágrafo.
Dessa forma, é atípica a intervenção médica ou cirúrgica sem o consentimento do paciente
ou de seu representante legal, se ju
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
stificada por iminente perigo de vida, bem como a coação
exercida  para  impedir  suicídio.  Na  verdade,  tal  conduta  não  é  antinormativa,  ou  seja,  não
contraria a norma prevista no art. 146 do Código Penal, por disposição expressa nesse sentido.
Não houvesse tal disposição, ainda assim poderíamos concluir pela atipicidade dos fatos, caso
671

aplicássemos o raciocínio correspondente à tipicidade conglobante que, somada à tipicidade
formal, faz surgir a chamada tipicidade penal.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 146 do Código Penal prevê uma pena de detenção de 3 (três)
meses a 1 (um) ano, ou multa, sendo o seu julgamento de competência do Juizado Especial
Criminal,  levando-se  em  consideração  a  pena  máxima  cominada  em  abstrato,  aplicando-se
todos  os  institutos  que  lhe  são  inerentes  (transação  penal  e  suspensão  condicional  do
processo).
A ação penal é de iniciativa pública incondicionada.
Vítima que é constrangida a praticar uma infração penal
Quando analisamos os elementos que caracterizam as hipóteses de constrangimento ilegal,
verificamos duas situações: 1) a vítima não faz o que a lei permite; e 2) a vítima faz o que a
lei não a obriga fazer.
Isso  significa  que  o  comportamento  que  a  vítima  foi  constrangida  a  praticar  é  um
indiferente penal, ou seja, embora forçada, física ou psicologicamente, a fazer ou a deixar de
fazer  alguma  coisa,  esses  fatos  praticados  pela  vítima  não  se  consubstanciam  em  qualquer
infração penal.
Assim, por exemplo, em um lugar aberto ao público, no qual seja permitido fumar, um
frequentador fisicamente mais forte do que a vítima, incomodado com o cheiro da fumaça do
cigarro, impede que a vítima continue a fumá-lo. Naquele local era permitido fumar, entretanto,
a vítima foi impedida de fazê-lo. Fumar ou não fumar não se configura como qualquer infração
penal. Essa é a ideia do delito de constrangimento ilegal.
Entretanto, pode ser que a vítima, por exemplo, seja constrangida a praticar algum crime.
Seja forçada a isso dada a coação moral exercida pelo agente, que ameaça matá-la caso não
cumpra  suas  determinações.  Imagine-se  o  caso  daquele  que  é  obrigado,  em  virtude  das
ameaças sofridas, a matar alguém, pois, caso contrário, ele é quem seria morto. Não podendo
socorrer-se às autoridades, que não dão crédito à sua palavra, não tendo outro recurso, pois
que não tem condições de se esconder do agente, a vítima cede à pressão, à coação moral que
recaía sobre a sua pessoa e, finalmente, termina por matar alguém.
Pergunta-se: O agente que obrigou o coato a matar uma outra pessoa deverá responder pelo
constrangimento ilegal?
Primeiramente, devemos destacar o fato de que o Código Penal, em seu art. 22, sob a
rubrica  da coação  irresistível  e  obediência  hierárquica,  determina: Art.  22. Se  o  fato  é
cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não manifestament
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
e
672

ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
Assim, somente o coator, no exemplo fornecido, é quem deveria responder pelo delito de
homicídio. O coato, na verdade, não passa de mero instrumento nas mãos do coator, tratando-
-se, portanto, de situação que traduz a hipótese da chamada autoria mediata.
A  pergunta  que  devemos  responder  agora  é  a  seguinte:  O  coator,  ou  seja,  aquele  que
constrangeu  alguém  a  matar  a  vítima,  além  do  delito  de  homicídio,  também  deverá  ser
responsabilizado pelo constrangimento ilegal?
A doutrina se posiciona nesse sentido, conforme lições de Aníbal Bruno: “Se a força é
irresistível e o resultado obtido constitui crime, por ele responde não o coagido, a quem falta,
na ação, vontade juridicamente válida e, portanto, culpabilidade, mas o coator, que sofrerá a
agravação da pena e responderá concorrentemente pelo constrangimento ilegal.”
123
Vítima submetida a tortura a fim de praticar um fato definido como crime
A alínea b do inc. I do art. 1º da Lei nº 9.455, de 7 de abril de 1997, que definiu os crimes
de tortura, diz o seguinte: Art. 1º Constitui crime de tortura:
I  –  constranger  alguém  com  emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  causando-lhe
sofrimento físico ou mental:
a) [...];
b) para provocar ação ou omissão de natureza criminosa;
[...].
Existe, na mencionada lei, um constrangimento ilegal específico, destinado a causar um
sofrimento físico ou mental, a fim de que a vítima pratique uma ação ou omissão de natureza
criminosa.
Nesse caso, pergunta-se: caso aquele que tiver sido torturado vier, efetivamente, a praticar
uma ação ou omissão de natureza criminosa, o agente torturador deverá responder pelas duas
infrações penais, ou seja, pelo delito de tortura, além do fato definido como crime praticado
pelo torturado?
Da  mesma  forma  que  no  delito  de  constrangimento  ilegal,  entende-se  pelo  concurso
material de crimes, devendo responder por ambas as infrações penais.
Vale  o  registro,  entretanto,  do  alerta  levado  a  efeito  por  Fernando  Capez,  quando  diz:
“Compartilhamos  também  desse  posicionamento,  contudo,  levando  em  conta  que  nem  toda
violência  ou  grave  ameaça  é  apta  a  causar  intenso  sofrimento  físico  ou  mental,  importa
distinguir as seguintes situações: a) se o emprego de violência ou grave ameaça causar intenso
sofrimento físico ou mental, o coator responderá pelo crime de tortura em concurso material
673

com  a  ação  ou  omissão  criminosa  realizada  pela  vítima  (autoria  mediata);  o  coagido  não
responderá por crime algum; b) se o emprego de violência ou grave ameaça não causar intenso
sofrimento físico ou mental, restando à vítima liberdade de escolha, responderá o coator pelo
crime de constrangimento ilegal em concurso material com o crime praticado pelo coagido. É
que, ausente o intenso sofrimento físico ou mental, o crime de tortura não se configura, restando
a aplicação subsidiária do crime
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
de constrangimento ilegal. O coagido também responderá
pelo  crime  praticado,  com  incidência  da  atenuante  prevista  no  art.  65,  III, c,  do  Código
Penal.”
124
Suicídio como comportamento ilícito, porém atípico
Explica Hungria sobre o tema: “Embora não constitua crime, o suicídio não deixa de ser
um fato antijurídico [...]. Não há o direito de morrer. O pretenso direito absoluto do indivíduo
sobre si mesmo é uma concepção aberrante. O indivíduo não pertence somente a si próprio,
senão  também  à  sua  família  e  à  sociedade.  É  um  elemento  de  sinergia  e  cooperação  no
processus do todo social. A autoeliminação é, portanto, contrária a ordem jurídica, e o impedi-
la, ainda que violentamente, não pode incorrer na reprovação do direito.”
125
Consentimento do ofendido
A liberdade, seja física ou psíquica, é um bem disponível. Assim considerada, torna-se
perfeitamente  possível  o  consentimento  do  ofendido  no  sentido  de  afastar  a  ilicitude  do
comportamento praticado pelo agente, desde que presentes todos os requisitos indispensáveis à
sua validade.
Vias de fato em concurso com o constrangimento ilegal
O termo violência, utilizado pelo § 2º do art. 146 do Código Penal, abrange tão somente as
lesões corporais sofridas pela vítima, ficando absorvidas as vias de fato.
Constrangimento exercido para impedir a prática de um crime
O particular que prende alguém em flagrante delito atua no exercício regular de um direito,
não podendo, portanto, ser responsabilizado penalmente pelo constrangimento ilegal.
Antes mesmo, poderíamos concluir pela atipicidade do fato daquele que impede alguém de
praticar determinada infração penal, pois que não estaria impedindo alguém de fazer o que a
lei permite.
Vide, também, o art. 301 do Código de Processo Penal.
Constrangimento exercido para satisfazer uma pretensão legítima
Responde pelo exercício arbitrário das próprias razões, tipificado no art. 345 do Código
Penal.
674

Uso indevido de algemas
Nos termos do Verbete 11 da Súmula Vinculante, “só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de
fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros,
justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou
da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade
civil  do  Estado”.  Do  mencionado  enunciado  sumular,  extrai-se  que  a  manutenção  do  acusado  algemado é
medida excepcional, que deve ser devidamente fundamentada, sob pena de nulidade do ato processual realizado
(STJ, HC 349.059/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/05/2016).
Habeas corpus. Penal. Uso de algemas no momento da prisão. Ausência de justificativa em face da conduta
passiva do paciente. Constrangimento ilegal. Precedentes. O uso legítimo de algemas não é arbitrário, sendo de
natureza excepcional, a ser adotado nos casos e com as finalidades de impedir,
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
prevenir ou dificultar a fuga ou
reação indevida do preso, desde que haja fundada suspeita ou justificado receio de que tanto venha a ocorrer, e
para evitar agressão do preso contra os próprios policiais, contra terceiros ou contra si mesmo. O emprego
dessa medida tem como balizamento jurídico necessário os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade
(STF, HC 89.429/RO. Rel. Min. Carmen Lúcia, 1ª T., j. 21/8/2006, DJ 2/2/2007 PP-00114 Ement. 02262-05
PP-00920, RDDT 139, p. 240, 2007).
Revista pessoal em empregados e constrangimento ilegal
Não é incomum ter-se notícias de que, em determinadas empresas, ao final do expediente
de trabalho, alguns empregadores determinam revistas pessoais em seus empregados, com a
finalidade  de  surpreendê-los  na  prática  de  alguma  subtração  patrimonial.  Muitos  deles,
inclusive, determinam que as pessoas revistadas retirem suas roupas, total ou parcialmente.
Nesse caso, haveria constrangimento ilegal? Fernando Galvão, acertadamente, assevera que:
“A  revista  pessoal  é  prevista  no  art.  244  do  Código  de  Processo  Penal  como  medida
excepcional, que embora independa de mandado judicial somente é possível no caso de prisão
ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de
objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no
curso de busca domiciliar. Assim, a rotineira revista em empregados ao final da jornada de
trabalho  constitui  manifesto  abuso  na  relação  de  trabalho  e,  se  for  baseada  na  ameaça  de
despedir  o  empregado  que  não  se  submete  a  revista  pessoal,  pode  viabilizar  a  imputação
objetiva do crime de constrangimento ilegal.”
126
Constrangimento ilegal no Código Penal Militar
Vide art. 222 do Decreto-Lei nº 1.001/69 (Código Penal Militar).
Constrangimento ilegal no Código de Defesa do Consumidor
O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990) criou uma
modalidade  especial  de  constrangimento  ilegal,  cominando,  em  seu  art.  71,  uma  pena  de
detenção de três meses a um ano e multa, para aquele que se utiliza, na cobrança de dívidas, de
ameaça, coação, constrangimento físico ou moral, afirmações falsas incorretas ou enganosas ou
675

de qualquer outro procedimento que exponha o consumidor, injustificadamente, a ridículo ou
interfira com seu trabalho, descanso ou lazer.
Constrangimento ilegal e Estatuto do Idoso
O  Estatuto  do  idoso  criou  uma  modalidade  especial  de  constrangimento  onde  a  vítima
(pessoa com idade igual ou superior a 60 anos) é coagida, de qualquer modo, a doar, contratar,
testar ou outorgar procuração, punindo o agente com pena de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco)
anos.
Ameaça
Art. 147. Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro
meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena – detenção, de 1
(um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
Introdução
O art. 14
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
7 do Código Penal aponta os meios pelos quais o autor pode levar a efeito o
delito de ameaça. Segundo o diploma repressivo, a ameaça pode ser praticada por meio de
palavras, escritos ou gestos. Como regra, o delito de ameaça é mais comumente praticado por
meio de palavras. O autor, por exemplo, diz à vítima que irá matá-la quando ela menos esperar.
Entretanto, também não é incomum a ameaça feita por escritos, a exemplo de cartas ou mesmo
bilhetes que prenunciam um mal injusto que recairá sobre a vítima. Da mesma forma, o gesto
traz com ele o recado necessário para que a vítima entenda o que lhe está sendo prometido.
Assim, aquele que, olhando para a vítima, passa a “faca” da mão no pescoço, dando​-lhe a
ideia  de  que  será  degolada,  consegue,  com  esse  comportamento,  transmitir  a  mensagem  de
morte.
Como a imaginação das pessoas é fértil e não tendo o legislador condições de catalogar
todos os meios possíveis ao cometimento do delito de ameaça, o art. 147 do Código Penal
determinou  que  fosse  realizada  uma  interpretação  analógica,  ou  seja,  após  apontar,
casuisticamente, alguns meios em virtude dos quais poderia ser cometido o delito de ameaça,
vale dizer, após uma fórmula exemplificativa – palavra, escrito ou gesto –, a lei penal trouxe
uma fórmula genérica – ou qualquer outro meio simbólico.
Imagine-se a hipótese daquele que, almejando ameaçar o seu vizinho, envia-lhe, dentro de
uma caixa de sapatos, um passarinho com o pescoço quebrado. Simbolicamente, o passarinho
traduz aquilo que se pretende fazer com a vítima. Portanto, a entrega de objetos sinistros, por
exemplo,  pode  configurar-se  como  delito  de  ameaça,  amoldando-se  à  formula  genérica
676

prevista no art. 147 do Código Penal.
Por isso, diz Hungria: “A ameaça pode traduzir-se por qualquer meio de manifestação de
pensamento: verbalmente, por escrito, por gestos, sinais, atos simbólicos, procedendo o agente
indissimulada ou encobertamente (escopelismo) e posto que a compreenda o ameaçado. Vem
daí  a  qualificação  da  ameaça  em oral,  escrita  real  ou  simbólica.  Exemplos  desta  última
forma:  colocar  um  ataúde  à  porta  de  alguém,  enviar-lhe  uma  caveira  ou  o  desenho  de  um
punhal atravessando um corpo humano. A ameaça pode ser direta (quando o mal anunciado se
refere à pessoa ou patrimônio do sujeito passivo) ou indireta (ameaça de dano a uma pessoa
vinculada ao sujeito passivo por especiais relações de afeto). Pode ainda ser explícita  ou
implícita (exemplo desta segunda espécie: um indivíduo escreve a outro que, para resolver a
dissenção entre ambos, ‘não tem medo de ir para a cadeia’).”
127
Pode-se ameaçar por palavras, escritos, gestos, postura ou outro meio. Se a ameaça foi suficiente para
atemorizar a vítima no momento, a intimidação está demonstrada (TJDFT, APR 20040110027576, Rel. Sandra
de Santis, 1ª T. Crim., DJ 3/3/2008, p. 110).
Assim de acordo com as lições de Hungria, podemos concluir que a ameaça pode ser: a)
direta;
b) indireta;
c)
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
explícita;
d) implícita.
Poderíamos,  ainda,  acrescentar  a  essas  modalidades  a  chamada ameaça  condicional,
quando, segundo Cezar Roberto Bitencourt, “dependente de um fato do sujeito passivo ou de
outrem: ‘Se repetir o que disse, eu lhe parto a cara’; Se fulano me denunciar, eu matarei você’
etc.”
128
Contudo,  deve-se  ter  cuidado  no  que  diz  respeito  à  ameaça  condicional,  quando  a
realização  do  mal  prometido  depender  da  prática  de  algum  comportamento  –  positivo  ou
negativo  –  da  vítima,  uma  vez  que  poderá  se  configurar,  nessa  hipótese,  como  delito  de
constrangimento ilegal, sendo a ameaça, nesse caso, considerada tão somente um elemento que
integra aquela figura típica. Assim, por exemplo, se o agente disser à vítima: Se voltar amanhã
à escola eu acabo com você!,  não  estará  praticando  o  delito  de  ameaça,  mas,  sim,  o  de
constrangimento ilegal, pois que estará, por meio da ameaça, constrangendo a vítima a não
fazer  o  que  a  lei  permite,  isto  é,  de  estudar  normalmente  no  local  onde  se  encontra
regularmente matriculada.
Exige a lei penal, para fins de configuração do delito de ameaça, que o mal prenunciado
pelo agente seja injusto e grave.
Resta caracterizado o delito do art. 147 do Código Penal, evidenciado que as intimidações do acusado,
ameaçando as vítimas foram sérias e idôneas, infundindo-lhe verdadeiro receio de vir a sofrer mal injusto e
677

grave (TJSP, Ap. Crim. 1099 3793000, Rel. Des.Wilson Barreira, reg. 24/9/2007).
Dessa  forma,  não  há  que  falar  em  ameaça  quando  estivermos  diante  da  presença  da
promessa de um mal justo. Assim, aquele que ameaça o seu devedor dizendo que irá executar o
seu título extrajudicial, caso não seja quitado no prazo por ele indicado, está prometendo um
mal.  Entretanto,  esse  mal  prometido  é justo,  razão  pela  qual  restaria  afastado  o  delito  de
ameaça.
Além de injusto, o mal deve ser grave, ou seja, deve ser capaz de infundir temor à vítima,
caso venha a ser efetivamente cumprida a promessa. Não há gravidade no mal prometido, por
exemplo, quando o agente diz que irá cortá-la do seu círculo de amizades, que não a convidará
para sua festa de casamento etc.
Como sabido, nos crimes de ameaça, para a caracterização do mal injusto e grave, é preciso que seja algo
nocivo à vítima, além de se constituir em prejuízo grave, sério, verossímil e injusto. Inexiste ameaça quando o
mal anunciado é improvável, isto é, liga-se a crendices, conspirações e fatos impossíveis. Por outro lado, é
indispensável que o ofendido efetivamente se sinta ameaçado, acreditando que algo de mal lhe pode acontecer
(TJ-RJ, RSE 0027643-70.2015.8.19.0205, Rel. Des. Luiz Zveiter, DJe 1º/09/2016).
O crime de ameaça é delito de mera conduta, que se perfaz com a prática do ato, não havendo materialidade
passível  de  ser  comprovada.  Para  tanto,  exige-se  a  presença  de  elementos  essenciais,  tais  como:  a)
manifestação do propósito de fazer a alguém um mal
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
futuro; b) injustiça desse mal; c) conhecimento da ameaça
por parte do sujeito passivo; d) dolo (TJ-RS, RC 71006189245, Rel. Des. Edson Jorge Cechet, j. 10/10/2016).
Acusado que, com uma pedra na mão, disse com todas as letras que iria matar sua ex-companheira caso ela
saísse de casa. Em se tratando de crime formal e sendo a intenção do agente de intimidação, não há que se falar
que tal atitude não foi capaz de assustar a vítima e fazê-la acreditar que realmente a ameaça tinha grande
possibilidade de ser cumprida. Condenação que deve ser mantida nos exatos termos da sentença (TJ-RJ, AC
0001098-30.2010.8.19.0013, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 14/07/2015).
Caracteriza crime de ameaça a conduta do agente que diz à vítima, com quem mantém antigas desavenças,
que sua vida será curta, sendo certo que a existência do delito é reforçada pelo fato de a expressão estar
inserida num contexto de inimizade (TJSP, Ap. 1095757/1, Rel. Lagrasta Neto, j. 29/7/1998).
Para existência do crime de ameaça, pouco importa que o agente não tenha o propósito de executar o que
promete. Basta o propósito de intimidar, traduzido por palavras ou atos capazes de provocar a mentsi trepitatio
(TJDF, Ap. 7321, Rel. Mariz de Barros, j. 24/1/1947).
Ainda que o agente não seja explícito ao fazer a ameaça, tipifica-se o delito do art.147 do CP se pelo
contexto  é  possível  aferir  a  intimidação  que  incute  medo  na  vítima  (TJMG,  AC  119607-0,  Rel.  Kelsen
Carneiro).
Classificação doutrinária
Crime comum quanto ao sujeito ativo, bem como quanto ao sujeito passivo, devendo ser
ressalvado, neste último caso, que a vítima deve possuir capacidade de discernimento; doloso;
formal (pois que a infração penal se consuma mesmo que a vítima não se sinta intimidada); de
forma livre (uma vez que o tipo penal somente exemplifica alguns meios em virtude dos quais
o delito poderá ser praticado); comissivo (podendo ser praticado omissivamente, desde que o
678

agente  goze  do status de  garantidor);  instantâneo;  monossubjetivo;  unissubsistente  ou
plurissubsistente (dependendo da forma como é praticada a infração penal); transeunte ou não
transeunte (dependendo do fato de a infração penal deixar ou não vestígios).
O crime é de natureza formal, consumando-
-se no momento em que a vítima é alcançada pela promessa, manifestada pelo agente de forma verbal, por
escrito ou gesto, de que estará sujeito a mal injusto e grave, incutindo-lhe fundado temor, não reclamando sua
caracterização a produção de qualquer resultado material efetivo (TJDFT, APJ 20060910020037, Rel. José
Guilherme, 1ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF, DJ 21/11/2007, p. 260).
Objeto material e bem juridicamente protegido
O bem juridicamente protegido pelo tipo penal de ameaça é a liberdade pessoal, entendida
aqui, mesmo que não pacificamente, como liberdade de natureza psíquica.
Fragoso aponta a controvérsia existente sobre o tema dizendo: “O objeto da tutela penal é
neste  crime  a  liberdade  individu
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
al,  sob  o  aspecto  da  livre  autodeterminação  da  vontade
segundo os próprios motivos. A matéria não é pacífica. Alguns autores veem na ameaça ofensa
ao sentimento de segurança na ordem jurídica.
A ameaça envolve, sem dúvida, ofensa ao sentimento de segurança na ordem jurídica, com
a intranquilidade que gera no espírito do cidadão. Não é esse, porém, o aspecto que a lei penal
especialmente protege, mas, sim, o da liberdade psíquica, que será prejudicada pelo sujeito e
pelo temor infundido pela ameaça.”
129
Objeto material é a pessoa que sofre a ameaça.
Sujeito ativo e sujeito passivo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo do delito de ameaça. Se o crime, entretanto, for
praticado por funcionário público, no exercício de suas funções, poderá ser aplicado o art. 3º
da Lei nº 4.898, de 9 de dezembro de 1965, que define os crimes de abuso de autoridade.
À primeira vista, qualquer pessoa também pode ser sujeito passivo do crime de ameaça.
Entretanto,  para  que  possa  gozar  desse status,  o  sujeito  passivo  deve  ter  capacidade  para
discernir a promessa de mal injusto que é proferida contra a sua pessoa, uma vez que com o
delito de ameaça se busca proteger a sua liberdade psíquica. Por essa razão, afirma Maggiore
que  qualquer  pessoa  pode  ser  sujeito  passivo,  “contanto  que  seja  capaz  de  sentir  a
intimidação”.
130
Rogério Sanches Cunha, com precisão, preleciona que: “A individualidade da vítima deve
ser tomada em consideração. Assim, a idade, sexo, grau de instrução etc. são fatores que não
podem ser desconsiderados na análise do caso concreto. Não se duvida que uma expressão que
aterroriza  um  analfabeto  pode  nem  sequer  assustar  um  universitário;  uma  promessa  de  mal
injusto pode ser grave para uma moça de pouca idade e não o seu para um senhor de meia-
679

idade. Logo, as circunstâncias do caso concreto demonstrarão se houve ou não o crime.”
131
É importante ressaltar que há diferença entre aquele capaz de sentir a intimidação, para
usarmos a expressão de Maggiore, daquele que, embora tendo essa possibilidade, dada sua
capacidade de discernimento, não se sente intimidado.
Não é necessário, portanto, que a vítima se intimide, mas, sim, que tão somente tenha essa
possibilidade.
Assim, as crianças, até certa idade, os doentes mentais, as pessoas jurídicas, por exemplo,
não possuem discernimento para entender a promessa de mal injusto que lhes é proferida.
Consumação e tentativa
Crime formal, a ameaça se consuma ainda que, analisada concretamente, a vítima não tenha
se intimidado ou mesmo ficado receosa do cumprimento da promessa do mal injusto e grave.
Basta, para fins de sua caracterização, que a ameaça tenha a possibilidade de infundir temor
em um homem comum e que tenha chegado ao conhecimento deste, não havendo necessidade,
até mesmo, da presença da vítima no momento em que as ameaças foram proferidas.
Tratando-se de crime formal, é desnecessária para sua consumação a intenção do agente de causar mal à
vítima,  bast
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
ando  que  a  ameaça  seja  capaz  de  acarretar  temor  à  parte  ofendida,  circunstância  que,  no  caso
concreto, ocorreu, tanto que solicitou medidas protetivas e vinha sendo ameaçada há mais tempo (TJ-RS, AC
70070422498, Rel. Des. Luiz Mello Guimarães, j. 13/10/2016).
O delito de ameaça, sendo crime formal, já se configura com o prenúncio de mal injusto ou grave lançado
pelo agente e capaz de atemorizar a vítima, prescindindo da ocorrência do resultado (TJ-RJ, AC 0028283-
11.2012.8.19.0001, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 29/06/2015).
No  que  diz  respeito  à  possibilidade  de  tentativa  no  delito  de  ameaça,  há  controvérsia
doutrinária.  Noronha,  com  precisão,  afirma:  “Não  obstante  delito  formal,  admite  ela
doutrinariamente  a  tentativa,  por  ser  fracionável,  por  apresentar  um iter.  É  perfeitamente
configurável a tentativa de ameaça por carta, ao contrário do que parece ao douto Hungria, ao
refutar Carrara, que alude à carta ameaçadora extraviada, dizendo que só se ficou em atos
preparatórios. Cita em seu abono Longo, porém não procede a opinião. O envio, remessa ou
expedição de uma carta não é ato preparatório. Se assim fosse, onde estaria a execução do
delito? Quando ela fosse aberta pelo destinatário (ação executada pelo sujeito passivo) ou ele
a lesse (consumação)? Atos preparatórios, no caso, serão, v.g., a aquisição do papel, da tinta
etc. A remessa é pleno ato de execução. O recebimento por outrem caracteriza a circunstância
alheia à vontade do agente.”
132
Elemento subjetivo
O delito de ameaça somente pode ser cometido dolosamente, seja o dolo direto ou mesmo
eventual.
680

A ameaça que configura o tipo penal do art. 147 do Código Penal contém uma promessa de mal injusto e
grave. O dolo específico desse crime se caracteriza pela intenção de provocar medo na vítima, exteriorizada de
forma fria pelo agente (TJDFT, APJ 20060 910020037, Rel. José Guilherme, 1ª T. Recursal dos Juizados
Especiais Cíveis e Criminais do DF, DJ 21/11/2007, p. 260).
Aquele que, por exemplo, querendo tão somente assustar, agindo com animus jocandi, vier
a  entregar  à  vítima  uma  publicação  em  um  jornal,  veiculando  um  aviso  fúnebre,  no  qual
constava, justamente, o seu nome, não comete o delito em estudo.
Mesmo  que  o  agente  não  pretenda,  efetivamente,  levar  a  efeito  o  mal  prometido,  no
momento em que profere a ameaça, deve agir como se fosse realizá-lo, infundindo temor na
vítima, ou, pelo menos, mesmo que ela não fique atemorizada, que tenha a possibilidade de
perturbar psicologicamente alguém em condições normais.
Não há previsão para a modalidade culposa.
Pena, ação penal, competência para julgamento e suspensão condicional do processo
O preceito secundário do art. 147 do Código Penal comina uma pena de detenção, de 1
(um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Sendo fixada pena privativa de liberdade ao delito previsto no art. 147 do Código Penal, torna-se necessária a
exclusão da pena de multa aplicada ao tipo penal em com
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
ento, uma vez que esta sanção é alternativa, e não
cumulativa, à pena corporal (TJSC, AC 2012.078233-6, Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. 30/7/2013).
Dessa  forma,  pelo  menos  inicialmente,  a  competência  para  o  julgamento  do  delito  de
ameaça é do Juizado Especial Criminal, uma vez que mencionada infração penal se amolda ao
conceito de menor potencial ofensivo, aplicando-se, outrossim, todos os institutos que lhe são
inerentes (transação penal e suspensão condicional do processo).
As acusadas foram condenadas em primeiro grau pelo crime de ameaça, que é de menor potencial ofensivo,
nos termos do art. 61 da Lei nº 9.099/95. Não se trata de hipótese de violência doméstica ou familiar descrita
no art. 5º da Lei nº 11.340/06, que, no seu art. 41, impede a aplicação da Lei nº 9.099/95. Caso concreto em
que a ameaça foi proferida a uma vizinha, sem qualquer relação abrangida pela Lei Maria da Penha. Nos termos
do  art.  82  da  Lei  nº  9.099/95,  o  feito  compete  às  Turmas  Recursais.  Precedentes  (TJRS,  Ap.  Crim.
70049960313, Rel. Julio Cesar Finger, j. 5/9/2012).
A  ação  penal  é  de  iniciativa  pública  condicionada  à  representação,  conforme  previsão
contida no parágrafo único do art. 147 do diploma repressivo.
Essencializando-se os fatos descritos, num primeiro exame, na ameaça de que trata o tipo inserido no art.
147 do Código Penal, embora se cuide de crime de ação pública, depende de representação, mostrando-se
inviáveis a requisição ministerial e o inquérito policial instaurado em consequência (STJ, HC 22843/PI, 6ª T.,
Rel. Min. Hamilton Carvalhio, DJ. 6/2/2006, p. 322).
A ação penal do crime de ameaça tem origem com a representação do ofendido, quando a ele dirigida e aos
seus prepostos. Daí os tipos de ameaça direta e indireta ou reflexa (STJ, RHC 2253/MG, Rel. Min. José
Cândido de Carvalho Filho, 6ª T., DJ 1/2/1993 p. 476).
681

Ameaça de mal futuro
Especificamente no delito tipificado no art. 147 do Código Penal, quando a ameaça ganha
vida autônoma, para que possa ser entendida como tal, deverá, obrigatoriamente, cuidar da
promessa de um mal futuro, injusto e grave.
A ameaça constante do mencionado art. 147 deve ser cuidada de forma distinta daquela
que é prevista como elemento de diversos tipos penais, a exemplo do constrangimento ilegal e
do roubo. Nesses crimes, o mal prometido poderá ser imediato. Assim, aquele que determina
que  alguém  “cale  a  boca”,  sob  pena  de  ser  agredido,  em  tese,  pratica  o  delito  de
constrangimento  ilegal.  A  promessa  do  mal  injusto  e  grave  foi  feita  de  modo  a  acontecer
imediatamente. A vítima foi impedida, em razão da ameaça sofrida, de fazer aquilo que a lei
permite, devendo o agente, portanto, ser responsabilizado criminalmente por ter cometido o
delito  de  constrangimento  ilegal.  Da  mesma  forma,  se  o  agente,  armado  com  uma  pistola,
aponta  a  arma  para  a  cabeça  da  vítima  dizendo-lhe  para  passar  todo  o  dinheiro  senão  irá
morrer, també
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
m está utilizando a ameaça para que possa ter sucesso na subtração.
Entretanto,  as  duas  hipóteses  mencionadas  devem  ser  cuidadas  diferentemente  daquela
prevista especificamente para o delito de ameaça.
Isso porque, como dissemos, a ameaça tem como bem juridicamente protegido a liberdade
psíquica da vítima e, em algumas situações, a sua própria liberdade física, que fica inibida
quando a parte psicológica é abalada. Para que isso ocorra, a vítima deve conviver com a
angústia do cumprimento da promessa do mal injusto e grave. Deve ter tido tempo suficiente
para buscar socorro das autoridades competentes, se for do seu interesse, uma vez que também
a instauração de inquérito policial ou mesmo do termo circunstanciado, próprio dos Juizados
Especiais Criminais, estará a ela subordinado.
Por  outro  lado,  quando  há  uma  promessa  de  mal  imediato,  caso  este  venha  a  ser
concretizado, a ameaça ficará por ele absorvida.
Há controvérsia doutrinária sobre o tema.
Guilherme  de  Souza  Nucci,  entendendo  que  a  ameaça  somente  se  configura  quando  a
promessa do mal seja futura, esclarece: “Há quem sustente ser irrelevante que o mal a ser
praticado seja atual ou futuro, vale dizer, quem ameaça outrem de causar-lhe um mal imediato
cometeria o mesmo crime de alguém que ameace causar o mal no futuro. Preferimos a posição
daqueles que defendem somente a possibilidade do mal ser futuro. O próprio núcleo do tipo
assim exige. Ameaçar, como se viu, é anunciar um mal futuro, ainda que próximo, não tendo
cabimento uma pessoa ser processada pelo delito de ameaça quando diz que vai agredir a
vítima de imediato, sendo segura por terceiros que separam a contenda. Ou o agente busca
intimidar  o  seu  oponente,  prometendo-lhe  a  ocorrência  de  um  mal  injusto  e  grave  que  vai
acontecer, ou está prestes a cometer um delito e avizinha-se dos atos executórios, portanto,
682

uma tentativa, caso não chegue à consumação. A preparação de um crime não necessariamente
constitui-se em crime autônomo, ou seja, ameaça. Ex.: o sujeito diz que vai pegar a arma para
matar o seu rival, o que, de fato, está fazendo. Deve ser considerado um ato preparatório ou até
mesmo executório do delito de homicídio. Se o objeto do crime é justamente a tranquilidade de
espírito da pessoa – que, de fato, não há durante uma contenda –, como se pode chamar de
ameaça o anúncio de um mal imediato?”
133
Em sentido contrário, afirma Damásio: “A figura típica do art. 147 do CP não exige que o
mal seja futuro. Além disso, ‘futuro’ é tudo aquilo que ainda não aconteceu, referindo-se ao
fato que irá ocorrer em instantes ou depois de algum tempo.”
134
Quando dissemos que para a configuração da ameaça a promessa deveria ser de um mal
futuro, injusto e grave, queríamos afirmar que a iminência, ou seja, a relação de proximidade
entre a promessa e o mal efetivamente praticado, ou, mesmo que seria praticado, caso não
tenha ocorrido, configura-se outra infração penal, como bem ressalvou Guilh
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
erme de Souza
Nucci.
Não  se  pode  confundir,  portanto,  a  ameaça  entendida  como  elemento  de  determinada
infração penal, ou mesmo como momento antecedente à prática de um crime, com a ameaça em
si, tipificada no art. 147 do Código Penal, que afeta a tranquilidade psíquica da vítima.
Legítima defesa e o crime de ameaça
Não se pode raciocinar em termos de legítima defesa com relação ao delito de ameaça,
uma vez que a promessa do mal, conforme afirmamos acima, deve ser futura, além de injusta e
grave, sendo que aquela causa de exclusão da ilicitude, nos termos do art. 25 do Código Penal,
somente se presta a repelir agressões atuais ou iminentes.
Verossimilhança do mal prometido
Quando a própria lei penal, ao definir o delito de ameaça, diz que o mal prometido deve
ser injusto e grave, implicitamente está querendo traduzir a ideia, também, de mal verossímil,
ou seja, aquele que pode ser efetivamente produzido.
Ameaçar alguém, por exemplo, dizendo-lhe que fará com que um raio caia sobre a sua
cabeça está completamente fora das possibilidades de ser realizado, afastando-se, outrossim, o
crime.
Ameaça supersticiosa
Há  pessoas  fragilizadas  que  acreditam  em  crendices,  simpatias,  macumbas  ou  coisas
parecidas.
Pode ser que o agente, conhecendo essa particularidade da vítima, a ameace dizendo que
fará uma “macumba” para que ela morra em um desastre de automóvel ou seja atropelada por
683

um veículo qualquer.
Dessa forma, entendemos que a ameaça que se vale de meios supersticiosos é capaz de
ofender  ao  bem  juridicamente  protegido  pelo  art.  147  do  Código  Penal,  razão  pela  qual  o
agente deverá ser responsabilizado penalmente pelo delito em questão.
Pluralidade de vítimas
Havendo um comportamento único, que tenha por finalidade ameaçar mais de uma pessoa,
aplica-se a regra do concurso formal impróprio ou imperfeito, previsto na segunda parte do art.
70 do Código Penal.
Ameaça proferida em estado de ira ou cólera
Não é incomum que, durante discussões acaloradas, um dos contendores ameace o outro,
prometendo causar-lhe um mal injusto e grave. Nesse caso, poderíamos identificar o delito de
ameaça ou, ao contrário, para sua configuração a ameaça exigiria ânimo calmo e refletido?
A questão não é pacífica. Parte da doutrina assume posição no sentido de que o estado de
ira ou cólera afasta o elemento subjetivo do crime de ameaça. Nesse sentido, afirma Carrara:
“As ameaças proferidas no ímpeto da cólera não são politicamente imputáveis, e devem ser
consideradas como meras expressões jactanciosas.”
135
Também assevera Fragoso que não há crime “se a ameaça constituir apenas uma explosão
de cólera, não revelando o propósito de intimidar”.
136
O estado emocional desestruturado, de nervos ou de exaltação não são subterfúgios para afastar o dolo do
agente em ameaçar a vítima, mormente se os autos noticiam que aludida conduta repetiu-se em momentos
distintos (TJ-MG, AC 0289114-43.2012.8.13.0701, Rel. Des. Cássio Salomé, DJe 14/10/2016).
Para co
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
nfiguração do crime de ameaça é necessário o preenchimento dos requisitos do art. 147 do Código
Penal, que o mal seja injusto e grave, apto a intimidar a vítima. Tratando-se de uma discussão em que os ânimos
estavam  exaltados  e  a  suposta  ameaça  foi  proferida  impulsivamente,  sem  a  seriedade  e  idoneidade  que
caracterizam referido delito, a conduta é atípica (TJDF, Rec. 2009.02.1.001019-6, Ac. 437.163, 2ª T. Crim.,
Rel. Des. Silvânio Barbosa dos Santos, DJDFTE 16/8/2010, p. 423).
É firme a orientação doutrinária e jurispru​dencial no sentido de que a ameaça proferida no contexto de uma
discussão, com ânimo exaltado e raivoso não configura o delito do art. 147 do Código Penal por ausência de
tipicidade subjetiva (TJMG, APCR 2442838-72.2008.8.13.0313, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Alexandre Victor
de Carvalho, DJEMG 16/8/2010).
A ameaça requer, para sua configuração como delito, a intenção calma especial e refletida de pronunciar um
mal a alguém, elemento subjetivo incompatível com o ânimo de quem comete a conduta sob a influência de
manifesta  ira  (TJDFT,  APJ  2005011  1062834,  Rel.  Fábio  Eduardo  Marques,  1ª  T.  Recursal  dos  Juizados
Especiais Cíveis e Criminais do DF, DJ 13/9/2007, p. 152).
Apesar da autoridade dos renomados autores, acreditamos, permissa venia, não ser essa a
melhor posição. Isso porque grande parte das ameaças são proferidas enquanto o agente se
684

encontra em estado colérico. Entretanto, isso não significa afirmar que, em decorrência desse
fato, o mal prometido não tenha possibilidades de infundir temor à vítima.
Como  vimos,  para  que  se  caracterize  a  ameaça,  não  há  necessidade  de  que  o  agente,
efetivamente, ao prenunciar a prática do mal injusto e grave, tenha a intenção real de cometê-
lo, bastando que seja capaz de infundir temor em um homem normal.
Na  verdade,  quando  proferida  em  estado  de  ira  ou  cólera,  a  ameaça  se  torna  mais
amedrontadora,  pois  que  o  agente  enfatiza  sua  intenção  em  praticar  o  mal  injusto  e  grave,
fazendo com que a vítima, em geral, se veja abalada em sua tranquilidade psíquica.
Noronha  ressalva  que,  em  algumas  situações,  a  ameaça  se  confundia,  na  verdade,  com
meras  bravatas  do  agente,  quando  praticada  em  estado  de  cólera,  fazendo  com  que  o  fato
deixasse de ser típico, devido a ausência de dolo. Entretanto, esse fato não tem o condão de
sempre eliminar a infração penal, pois, “realmente as ameaças, em regra, são proferidas pelo
indivíduo irado ou exaltado”.
137
Ameaça proferida em estado de embriaguez
Outra hipótese controvertida diz respeito à ameaça proferida pelo agente que se encontra
em estado de embriaguez.
Parte  da  doutrina  afirma  que,  nesse  caso,  a  embriaguez  afastaria  o  dolo  do  agente,  a
exemplo  de  Luiz  Regis  Prado  que  esclarece  não  poder  “ser  havida  como  séria  a  ameaça
realizada em estado de embriaguez do agente”.
138
Na verdade, a questão não pode ser cuidada em termos absolutos. É c
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
laro que, se o agente
estiver embriagado a ponto de não saber o que diz, não teremos condições de identificar o dolo
em seu comportamento. Entretanto, se a embriaguez foi um fator que teve o poder de soltar os
freios inibidores do agente, permitindo que proferisse a promessa de um mal injusto e grave,
pois que pretendia infundir temor à vítima, não podemos descartar a caracterização do delito.
Assim, somente aquele estado de embriaguez que torne ridícula a ameaça feita pelo agente
é que poderá afastar a infração penal, em razão da evidente ausência de dolo; ao contrário, se
o agente, mesmo que sob os efeitos do álcool ou de substâncias análogas, tiver consciência do
seu comportamento, deverá responder pelas ameaças proferidas.
Assim, podemos concluir com Aldeleine Melhor Barbosa que: “Não se pode imaginar que
a  ira/raiva,  bem  como  o  uso  de  bebida  alcoólica,  inibam  a  vontade  de  intimidar.  Pelo
contrário,  muitas  vezes  tais  sentimentos  (ira/raiva)  apenas  potencializam  a  ameaça,  assim
como acontece com o sujeito que fez uso do álcool, aumentando o temor da vítima.”
139
Autoria  suficientemente  comprovada.  Recorrente  que  confessou,  parcialmente,  ter  ido  à  casa  da  ex-
companheira tirar satisfações de um “disse me disse“. Depoimentos da vítima e da testemunha detalhados e
uníssonos de que o réu as procurou e disse para a irmã da vítima, testemunha, que iria matá-la, arrancando-lhe
685

os olhos. Temor efetivo que fez com que toda a família saísse da casa habitada. Estado de embriaguez do
acusado que não o isenta da responsabilidade e nem retira a seriedade do ato de ameaça (TJ-RJ, AC 0021294-
90.2011.8.19.0011, Rel. Des. Paulo Rangel, DJe 04/03/2015).
Deve ser absolvido dos crimes dos arts. 331 e 147 do CP o agente embriagado que, ao ser abordado por
guardas  municipais,  profere  expressões  ofensivas,  bem  como  os  ameaça  por  palavras  e  gestos.  Para  a
configuração do desacato é indispensável o dolo específico, posto em dúvida pela condição de embriaguez do
acusado, sendo necessária, quanto ao delito de ameaça, demonstração cabal de que esta é capaz de infundir
verdadeiro receio nas vítimas de vir a sofrer mal injusto e grave (TJSP, Ap. 145959/8, Rel. Wilson Barreira j.
25/10/2004).
Possibilidade de ação penal por tentativa de ameaça
À primeira vista pareceria estranha a possibilidade de ação penal por tentativa de ameaça,
pois que, seria o raciocínio, se a vítima tomou conhecimento dos fatos mesmo não estando
presente  quando  a  promessa  de  mal  injusto  e  grave  fora  proferida  pelo  agente,  o  crime  já
restaria consumado.
Entretanto, podemos visualizar a hipótese em que a vítima ameaçada seja um adolescente
com  16  anos  de  idade.  A  ameaça,  embora  não  tendo  chegado  ao  seu  conhecimento,  foi
descoberta por seu representante legal, no caso, o seu próprio pai, que, querendo a punição do
agente, confecciona sua representação, permitindo o início da persecutio criminis in judicio.
Sendo  o  del
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
ito  de  ameaça  de  competência,  pelo  menos  inicialmente,  dos  Juizados
Especiais Criminais, será possível que o agente aceite alguma proposta – transação penal ou
suspensão condicional do processo –, sem que a própria vítima tenha tido conhecimento dos
fatos. Assim, em tese, estaria configurada a tentativa de ameaça, mesmo que, nesse caso, não
houvesse discussão a respeito da efetiva prática da infração penal, em razão de ter o agente
aceitado qualquer das propostas constantes da Lei nº 9.099/1995.
Ameaça reflexa
A ameaça pode ser direta ou indireta, explícita ou implícita e, ainda, condicional.
Direta,  quando  dirigida  imediatamente  à  pessoa  do  sujeito  passivo  ou  seu  patrimônio;
indireta quando, embora dirigida ao sujeito passivo, o mal não recaia sobre a sua pessoa ou o
seu patrimônio, mas, sim, no de terceiros que lhe são próximos, geralmente por uma relação de
afeto; explícita quando o agente diz exatamente qual o mal prometido; implícita quando deixa
entrever,  pelo  seu  comportamento  (palavras,  escritos,  gestos  ou  qualquer  outro  meio
simbólico),  o  mal  a  ser  produzido; condicional,  quando  depende  de  determinado
comportamento para que possa se realizar o mal prometido pelo agente.
Da ameaça indireta extrai-se a chamada ameaça reflexa, podendo-se concluir, até mesmo,
que  se  trata  da  mesma  situação.  Assim,  por  exemplo,  aquele  que  ameaça  os  pais  de  uma
criança de apenas 1 ano de idade dizendo que matará seu filho, na verdade, o mal não recairá
686

somente sobre o sujeito passivo, mas, sim, reflexamente sobre terceiro a ele ligado por uma
relação afetiva.
Portanto, ameaça reflexa e ameaça indireta querem traduzir a mesma situação, com deno-
minações diferentes.
Ameaça e Lei Maria da Penha
Súmula nº 536 do STJ. A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na
hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha. (DJe 15/06/2015).
No  âmbito  do  Direito  Penal,  o  simples  fato  de  a  infração  penal  ser  perpetrada  no  âmbito  de  relações
extraconjugais não pode ensejar o afastamento da Lei Maria da Penha. Na verdade, o diploma legal deve ser
interpretado ante os fins sociais a que se destina, considerando-se, principalmente, as condições peculiares das
mulheres  em  situação  de  violência  doméstica  e  familiar,  conforme  se  depreende  do  art.  4º  da  Lei  nº
11.340/2006. Para a incidência da Lei Maria da Penha, basta a comprovação de que a violência contra a mulher
tenha sido exercida no âmbito da unidade doméstica, da família ou de qualquer relação íntima de afeto, na qual
o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, hipóteses que devem ser analisadas caso a caso (STJ,
RHC 43.927/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 07/05/2015).
Ameaça e palavra da vítima
Em casos de violência contra a mulher – seja ela física ou psíquica –, a palavra da vítima é de fundamental
importância  para  a  devida  elucidação  dos  fatos,  constituindo  eleme
[/PAGINA 700]

