[META]
TITULO: Código Penal Comentado
AUTOR: Rogério Greco
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: Impetus
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: #Código Penal Comentado (2017) - Rogério Greco.pdf
CITACAO_ABNT: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. São Paulo: Impetus, 2017.
[/META]

[PAGINA 401]
a revogação posterior do benefício. Precedentes.
[STJ, HC 271357/RJ, Relª Minª Marilza Maynard (desembargadora convocada do TJSE), 6ª T., DJe 5/5/2014].
Uma  vez  cumprido  o  prazo  do  livramento  condicional  e  suas  condições,  não  havendo  suspensão  ou
revogação, a pena deve ser extinta automaticamente, conforme dispõe o art. 90 do CP. Não é permitido ao
juízo das execuções retroagir ao tempo do período de prova para revogar o benefício, visto que definitiva a
condenação em crime praticado naquele momento e mais tarde percebido. Precedente citado do STF: HC
81.879-SP, DJ 20/9/2002, do STJ: HC 21.832-RJ, DJ 22/4/2003. HC 149.597-RJ (Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, em 23/3/2010. Informativo nº 428 do STJ).
Capítulo VI – Dos Efeitos da Condenação
386

Efeitos  genéricos  e  específicos Art.  91.  São  efeitos  da  condenação:
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – tornar certa a obrigação
de indenizar o dano causado pelo crime; (Redação dada pela Lei nº 7.209,
de 11/7/1984.) II – a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado
ou de terceiro de boa-fé: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.)
a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico,
alienação,  uso,  porte  ou  detenção  constitua  fato  ilícito; b)  do  produto  do
crime  ou  de  qualquer  bem  ou  valor  que  constitua  proveito  auferido  pelo
agente com a prática do fato criminoso.
§ 1º Poderá ser decretada a perda de bens ou valores equivalentes ao produto
ou  proveito  do  crime  quando  estes  não  forem  encontrados  ou  quando  se
localizarem no exterior.
(Incluído pela Lei nº 12.694, de 24/7/2012.) § 2º Na hipótese do § 1º, as medidas
assecuratórias previstas na legislação processual poderão abranger bens ou valores
equivalentes do investigado ou acusado para posterior decretação de perda.
(Incluído pela Lei nº 12.694, de 24/7/2012.) Efeitos genéricos da
condenação
Tem-se entendido que os efeitos da condenação previstos pelo art. 91 do Código Penal são
genéricos, não havendo necessidade de sua declaração expressa na sentença condenatória e
que  aqueles  arrolados  pelo  art.  92  são  específicos,  sobre  os  quais  o  juiz  deverá,
motivadamente, declará-los na sentença. Tal afirmação não nos parece completamente correta,
pois, segundo entendemos, existem hipóteses no art. 91 do Código Penal nas quais o julgador
deverá sobre elas motivar-se expressamente, a fim de produzir seus efeitos legais, conforme
dissertaremos mais adiante.
Além  do  disposto  de  modo  genérico  no  Código  Penal,  o  ordenamento  jurídico  prevê
inúmeros efeitos decorrentes de uma condenação penal, como, v.g., a indenização civil pela
prática de homicídio, lesão, crimes contra a honra ou ofensa à liberdade pessoal (arts. 948,
949,  953  e  954,  respectivamente,  do  CC);  a  vedação  da  administração  de  empresa  aos
condenados a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos; ou por
crime falimentar, de prevaricação, p
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
eita ou suborno, concussão, peculato; ou contra a economia
popular, contra o sistema financeiro nacional, contra as normas de defesa da concorrência,
contra as relações de consumo, a fé pública ou a propriedade, enquanto perdurarem os efeitos
da condenação (art. 1.011, § 1º, do CC); o surgimento de impedimento matrimonial pela prática
do crime de homicídio (art. 1.521 do CC); a suspensão do poder familiar (art. 1.637, parágrafo
único, do Código Civil); serve de fundamento para a indignidade ou deserdação na herança
(artigos. 1814 e 1.961 do Código Civil); é fundamento para a perda de mandato de Deputado
387

ou Senador, caso a casa respectiva assim decida (nos termos do art. 55 VI e § 2º da CF); retira
o direito à naturalização dos estrangeiros que não sejam oriundos da comunidade dos países de
língua portuguesa, de acordo com o art. 112 do Estatuto do Estrangeiro etc.
Merece registro, ainda, que a legislação penal especial também prevê outros efeitos, como
se percebe pela leitura do art. 7º da Lei de Lavagem de Capitais, bem como pelo disposto o
art. 83 da Lei de Licitações, exemplificativamente.
Se a sentença condenatória concluiu no sentido da proveniência ilícita dos bens apreendidos e de sua efetiva
utilização  para  a  prática  dos  crimes,  declarando,  assim,  o  seu  perdimento,  como  efeito  da  condenação,  a
modificação  dessa  conclusão  não  pode  ser  satisfeita  em  sede  de habeas corpus,  via  inadequada  para  se
proceder ao exame de questões de prova (STJ, HC 45323/SP, 5ª T., Min. Gilson Dipp, DJ 10/4/2006, p. 241).
Tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime
Embora sejam independentes as esferas cível e penal, a sentença penal condenatória com
trânsito em julgado evidencia, quando possível, o dano causado pelo agente mediante a prática
de sua conduta típica, ilícita e culpável, gerando, pois, para a vítima, um título executivo de
natureza  judicial,  conforme  o  inciso  VI  do  art.  515  do  Código  de  Processo  Civil  (Lei  nº
13.105, de 16 de março de 2015).
O inc. IV do art. 387 do Código de Processo Penal, com a nova redação determinada pela
Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, diz que o juiz, ao proferir a sentença condenatória,
fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os
prejuízos sofridos pelo ofendido.
Conforme preleciona Andrey Borges de Mendonça, a reforma “visou afastar este longo
caminho de liquidação da sentença penal condenatória. Determina, assim, que o magistrado
deve fixar um valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, considerando
os prejuízos sofridos pelo ofendido. Este valor mínimo torna o título executivo líquido, ao
menos em parte, a permitir que a vítima, desde logo, proceda ao cumprimento da sentença
perante  o  juízo  cível.  Completa  o  art.  63,  parágrafo  único,  do  CPP  que  este  valor  mínimo
fixado na sentença condenatória não impedirá a parte de buscar a liquidação para a apuração
do dano efetivamente so
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
frido”.
111
Perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-
-fé, dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso,
porte ou detenção constitua fato ilícito; do produto do crime ou de qualquer bem ou valor
que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso
Instrumentos do crime, na definição de Cezar Roberto Bitencourt, “são os objetos, isto é,
são as coisas materiais empregadas para a prática e execução do delito”.
112
 Como a lei penal
fala expressamente em instrumentos do crime, não há que se falar em perda dos instrumentos
388

destinados à prática de contravenção penal.
Somente  poderão  ser  perdidos  em  favor  da  União  os  instrumentos  do  crime  que  se
constituam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito. Se
alguém, por exemplo, dolosamente, vier a utilizar o seu automóvel a fim de causar lesão na
vítima, o fato de ter se valido do seu veículo como instrumento do crime não fará com que ele
seja perdido em favor da União, pois o seu uso não constitui fato ilícito, o que não impedirá,
contudo, a aplicação do efeito específico da condenação previsto no inc. III do art. 92 do
Código Penal.
Também não perderá a sua arma, por exemplo, o agente que vier a utilizá-la na prática de
crime, desde que possua autorização para o seu porte.
Ressalve-se, ainda, como determinado pelo inc. II do art. 91 do Código Penal, o direito do
lesado ou de terceiro de boa-fé, que não poderá ter seus instrumentos perdidos caso venham a
ser utilizados indevidamente pelo agente condenado pela prática da infração penal, desde que
não consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito,
bem como que não ocorra qualquer das modalidades de concurso de pessoas, vale dizer, a
coautoria  ou  a  participação.  Na  definição  de  Roberto  Lyra,  “produtos  do  crime  (producta
sceleris)  são  as  coisas  adquiridas  diretamente  com  o  crime  (coisa  roubada),  ou  mediante
sucessiva especificação (joia feita com o ouro roubado), ou conseguidas mediante alienação
(dinheiro da venda do objeto roubado) ou criadas com o crime (moeda falsa). Também se
inclui no confisco outro qualquer bem ou valor, que importe proveito, desde que haja sido
auferido pelo agente, e não por terceiros, com a prática do crime. Assim: o preço deste, os
bens economicamente apreciáveis dados ou prometidos ao agente para que cometa o crime, a
contraprestação que corresponde à prestação da atividade criminosa, a retribuição desta”.
113
Com  o  confisco  do  produto  do  crime  ou  dos  bens  ou  valores  que  constituam  proveito
auferido pelo agente com a prática do fato criminoso, evita-
-se que o condenado obtenha qualquer vantagem com a prática de sua infração penal.
O lesado ou terceiro de boa-fé a que se referem os arts. 91, II, do CP e 133, parágrafo único, do CPP, são
aqueles diretamente prejudicados pelo confisco do bem, como é
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
o caso, por exemplo, do condomínio ou do
comprador de boa-fé. Aqueles que estejam sendo apenas obliquamente prejudicados pelo confisco, que jamais
tenham  estabelecido  relação  jurídica  que  envolvesse  diretamente  o  bem  perdido,  não  se  enquadram  nesse
conceito de lesado ou terceiro de boa​-fé. (STJ, REsp. 1366894/RS, Relª Minª Nancy Andrighi, 3ª T., DJe
2/6/2014).
Havendo provas da materialidade e da autoria do delito de tráfico de entorpecentes, mostra-se descabido o
pleito  absolutório  por  insuficiência  de  provas,  pois,  além  das  substâncias  entorpecentes  terem  sido
apreendidas no interior da residência usada pelo agente para o nefando comércio de drogas, as demais provas
acostadas aos autos, coerentes e harmônicas, dentre elas depoimentos de policiais que efetuaram a sua prisão e
de usuários que adquiram drogas do mesmo, e de ser reconhecido na região como traficante, formam um
acervo  mais  do  que  suficiente  para  ensejar  uma  condenação.  Restando  comprovado  o animus  associativo
389

estável e permanente do agente e seu irmão, com contornos inequívocos de sociedade para a comercialização
de drogas ilícitas, tem-se como caracterizado o delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006. Não tendo o
agente feito qualquer prova de que os bens foram adquiridos licitamente, a perda dos mesmos em favor da
União  é  efeito  automático  da  sentença  penal  condenatória  (art.  91,  II,  CP)  (TJMG,  Processo  1.0245.08.
137786-4/001, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos, DJ 24/7/2009).
Estando devidamente comprovado nos autos que a ré usava o veículo apreendido para a realização da entrega
de substâncias entorpecentes, correto é o perdimento do bem em favor da União, como efeito da condenação,
não  importando  que  ele  esteja  registrado  no  nome  de  outra  pessoa  (TJMG,  Processo  1.0024.08.992413-
8/001, Rel. Des. Eduardo Brum, DJ 29/5/2009).
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça entendeu que a condenação por porte ilegal de arma de fogo
acarreta, como efeito, o perdimento do armamento apreendido, em razão do disposto nos arts.91, II, “a”, do CP
e 1º da LCP (STJ, REsp. 960586/SC, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, S3, DJe 6/4/2009).
O bem objeto de alienação fiduciária empregado na prática de crime não se sujeita ao confisco, porque
pertencente  a  terceiro  de  boa-fé,  nos  termos  do  art.  91,  II, in  fine,  do  Código  Penal  (TJMG,  Processo
1.0024.05.814557-4/001[1], Rel. Des. Otávio Portes, DJ 27/7/2007).
Reconhecimento da prescrição – Circunstância que não elide a ilicitude do fato, mas apenas o direito de
punir do Estado – Condição de ‘condenado’ que permanece – Pedido de restituição de arma utilizada na prática
de crime – Inviabilidade – Efeito automático da condenação – Inteligência do art. 91, II, a, do CP – Recurso a
que se nega provimento (TJMG, Processo 1.0024.95. 108052-2/001[1], Rel. Des. Luiz Carlos Biasutti, DJ
10/5/2004).
Confisco  –  Veículo  apreendido  por  ser  utilizado  no  comércio
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
ilícito  de  entorpecentes  –  Ausência  de
pronunciamento  judicial  –  Impropriedade  da  medida  –  Devolução  ao  legítimo  dono  –  Recurso  provido.
Comprovada  a  posse  de  veículo  apreendido  em  poder  de  terceira  pessoa,  a  qual  traficava  substância
entorpecente,  e  não  havendo  pronunciamento  judicial  sobre  o  confisco  do  bem,  impõe-se  a  devolução  ao
legítimo dono. Recurso provido (TJMG, Processo 1.0000.00.134760-8/000[1], Rel. Des. Zulman Galdino, DJ
12/2/1999).
Obrigação de decidir fundamentadamente
Embora  tratado  como  efeito  automático  da  sentença  penal  condenatória  transitada  em
julgado, entendemos que o julgador deverá, na sua decisão, fundamentá-la adequadamente ao
fato,  apontando,  por  exemplo,  os  motivos  que  o  levaram  a  presumir  que  o  apartamento
adquirido pelo agente fora fruto da subtração dos valores por ele levada a efeito, que o saldo
existente em sua conta bancária deveu-se à subtração dos valores por ele realizada etc.  O
confisco  é  medida  extrema,  excepcional,  e  dessa  forma  deve  ser  cuidada,  somente  tendo
aplicação  quando  o  julgador  tiver  a  convicção  de  que  os  produtos,  bens  e  valores  são
provenientes da prática de crime, uma vez que, conforme já decidiu o TJSP, o confisco só se
justifica quando houver prova concludente de que o bem é produto do crime (Rel. Des. Marcial
Hollanda, JTJ – Lex 172, p. 309).
Deve ser afastada a pena de perda do cargo público quando se verifica ausência de fundamentação idônea na
decisão que a determinou (STJ, REsp. 810931/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 6/8/2007, p. 649).
390

Poderá ser decretada a perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do
crime quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem no exterior.
Pode ocorrer a hipótese em que o agente tenha se desfeito ou mesmo escondido o produto
ou proveito do crime, a exemplo daquele que adquire um imóvel no exterior ou mesmo que
deposite,  em  uma  agência  bancária  localizada  fora  do  território  nacional,  o  valor  obtido
criminosamente. Nesses casos, mesmo não sendo encontrados, poderá o julgador decretar a
perda de bens ou valores que são equivalentes ao produto ou proveito do crime, impedindo,
assim, que o agente continue auferindo lucro derivado de seu comportamento criminoso.
Tal efeito da condenação, embora tenha sido inserido no Código Penal pela Lei nº 12.694,
de 24 de julho de 2012, que dispôs sobre o processo e o julgamento colegiado em primeiro
grau de jurisdição de crimes praticados por organizações criminosas, não se aplica somente a
estas últimas, mas sim a qualquer infração penal, tenha sido ou não praticada por organização
criminosa, onde o agente tenha conseguido ocultar, no país ou no exterior, os bens ou valores
correspondentes ao produto ou proveito do crime.
Esse perdimento, no entanto, de bens ou valores que não aqueles diretamente auferidos
com a prática criminosa, deve ser equivalente ao produto ou proveito d
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
o crime.
Essa inovação trazida pelo Código Penal já constava em Convenções Internacionais, das
quais  o  Brasil  era  signatário,  a  exemplo  da  Convenção  de  Palermo  (art.  12,  item  1, a),
promulgada  pelo  Decreto  Presidencial  nº  5.015,  de  12  de  março  de  2004;  Convenção  das
Nações Unidas contra a corrupção (art. 31, item 1, a) promulgada pelo Decreto Presidencial nº
5.687, de 31 de janeiro de 2006 e, ainda, a Convenção das Nações Unidas contra o tráfico
ilícito de entorpecentes e de substâncias psicotrópicas (art. 5º, item 1, a), promulgada pelo
Decreto Presidencial nº 154, de 26 de junho de 1991.
Nos termos do art. 9º, inc. I, do Código Penal, “A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira
produz  na  espécie  as  mesmas  consequências,  pode  ser  homologada  no  Brasil  para  obrigar  o  condenado  à
reparação do dano, a restituições e a outros efeitos civis”. É o que ocorre no caso, pois também a lei brasileira
prevê a possibilidade de perda, em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé, do
produto do crime, como um dos efeitos da condenação (art. 91, inc. II, alínea b, do Código Penal). Não há
ofensa à soberania nacional, pois a sentença não tratou especificamente sobre a situação dos bens imóveis,
sobre a sua titularidade, mas sim sobre os efeitos civis de uma condenação penal, determinando o perdimento
de bens que foram objeto de crime de lavagem de capitais. O confisco dos bens, além de ser previsto na
legislação interna, tem suporte na Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional
(Convenção de Palermo), promulgada pelo Decreto nº 5.015/2004, de que também é signatária a Finlândia
(STJ, SEC 10.612/EX, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, CE, DJe 28/06/2016).
Na hipótese do § 1º, as medidas assecuratórias previstas na legislação processual poderão
abranger  bens  ou  valores  equivalentes  do  investigado  ou  acusado  para  posterior
decretação de perda.
O capítulo VI do Título VI do Código de Processo Penal cuida das chamadas Medidas
391

Assecuratórias, a saber: a) sequestro; b) hipoteca legal; e c) arresto.
Dessa forma, nos termos do § 2º do art. 91 do Código Penal, será possível a aplicação de
uma  dessas  medidas  assecuratórias  com  a  finalidade  de  abranger  os  bens  ou  valores
equivalentes ao produto ou proveito do crime quando estes não forem encontrados ou quando
se localizarem no exterior, de acordo com a dicção do § 1º do mesmo artigo.
O § 2º do art. 91 do Código Penal faz menção a investigado ou acusado. Assim, as medidas
assecuratórias  poderão  ser  levadas  a  efeito  ainda  na  fase  investigatória,  ou  seja,  a  fase
correspondente ao inquérito policial, quando o suposto autor da infração penal ainda goza do
status de investigado ou indiciado, ou após o início da ação penal em juízo, quando passa a ser
reconhecido como acusado ou réu.
Tais medidas destinam-se a assegurar a posterior decretação da perda dos bens e valores
equivalentes ao prod
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
uto ou proveito do crime.
Merece destaque a inovação trazida pela Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012, que diz,
verbis: Art. 144-A. O juiz determinará a alienação antecipada para preservação do valor
dos bens sempre que estiverem sujeitos a qualquer grau de deterioração ou depreciação, ou
quando houver dificuldade para sua manutenção.
Art. 92.  São  também  efeitos  da  condenação: (Redação dada pela Lei nº
7.209,  de  11/7/1984.) I  –  a  perda  de  cargo,  função  pública  ou  mandato
eletivo: (Redação dada pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) a) quando aplicada
pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes
praticados  com  abuso  de  poder  ou  violação  de  dever  para  com  a
Administração Pública; (Incluído pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) b) quando
for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos
nos demais casos.
(Incluído pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996.) II – a incapacidade para o exercício do pátrio
poder, tutela ou curatela, nos crimes dolosos, sujeitos à pena de reclusão, cometidos contra
filho, tutelado ou curatelado; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III – a
inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime doloso.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Os efeitos de que trata
este artigo não são automáticos, devendo ser motivadamente declarados na sentença.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Efeitos específicos da
condenação
As hipóteses de efeitos específicos da condenação, previstas no art. 92 do Código Penal,
392

como bem observado por Jair Leonardo Lopes, são “verdadeiras penas acessórias mascaradas
de efeitos da condenação”.
114
 Devem ser declarados expressamente no decisum condenatório,
sob  pena  de  não  serem  aplicados,  haja  vista  que  não  são  considerados  como  efeitos
automáticos da sentença penal condenatória transitada em julgado.
Incide o efeito específico da condenação previsto no art. 92, inciso III, do Código Penal, quando o crime de
contrabando é praticado mediante a utilização de veículo automotor no qual foram escondidas as mercadorias
clandestinamente  introduzidas  no  território  nacional,  porquanto  demonstrada,  de  maneira  concreta,  a
imprescindibilidade de tal medida e a necessidade de se inibir a prática de tais crimes (STJ, AgRg no REsp
1533637/PR, Leopoldo de Arruda Raposo – desembargador convocado do TJPE, 5ª T., DJe 1º/09/2015) Ao
contrário do disposto no art. 92, I, do Código Penal, que exige sejam externados os motivos para a decretação
da perda do cargo, função ou emprego público, a Lei nº 9.455/97, em seu § 5º do art. 1º, prevê como efeito
extrapenal automático e obrigatório da sentença condenatória, a referida penalidade de perda do cargo, função
ou emprego público. Precedente do STJ (STJ, HC 92247/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJ 7/2/2008, p. 1).
Os efeitos da condenação, dispostos no art. 92 do Código Penal, não possuem incidênc
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
ia automática, razão
pela qual, caso o d. Magistrado entenda pela aplicação do mencionado artigo, deve fundamentar devidamente a
decisão (STJ, REsp. 810931/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 6/8/2007, p. 649).
Perda do cargo, função pública ou mandato eletivo nas hipóteses da alínea a e b do inc. I
do art. 92 do Código Penal
As hipóteses tratadas pelo inc. I do art. 92 do Código Penal, conforme assevera Cezar
Roberto Bitencourt, “não se destinam exclusivamente aos chamados crimes funcionais (arts.
312 a 347 do CP), mas a qualquer crime que um funcionário público cometer com violação de
deveres que a sua condição de funcionário impõe, cuja pena de prisão aplicada seja igual ou
superior a um ano, ou, então, a qualquer crime praticado por funcionário público, cuja pena
aplicada seja superior a quatro anos”.
115
A alínea a do inc. I do art. 92 do Código Penal prevê a perda do cargo, função pública ou
mandato eletivo quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um
ano,  nos  crimes  praticados  com  abuso  de  poder  ou  violação  de  dever  para  com  a
Administração Pública.
Como assevera a alínea b do inc. I do art. 92 do Código Penal, não importando a natureza
da infração penal, se o agente vier a ser condenado a uma pena privativa de liberdade superior
a quatro anos, poderá ser decretada a perda do cargo, função pública ou mandato eletivo.
A pena de perda do cargo público não é mero efeito da condenação, devendo ser motivada por determinação
expressa do parágrafo único do art. 92 do Código Penal, tal como nos presentes autos, em que o réu, na
condição de agente fiscal de rendas do Estado, valeu-se do cargo para perpetrar o crime de corrupção ativa em
matéria tributária (art. 3º, inc. II, da Lei nº 8.137/90) causando lesão ao erário estadual que, segundo ele
próprio, poderia alcançar mais de duzentos milhões de reais (STJ, AgRg no REsp 1.444.444/SP, Rel.ª Min.ª
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 24/02/2016).
Segundo o art. 92, inc. I, alínea “a”, do CP, sendo a pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, a
decretação de perda do cargo público só pode ocorrer na hipótese em que o crime tenha sido cometido com
393

abuso de poder ou com a violação de dever para com a Administração Pública (STJ, REsp 1.561.248/GO, Rel.
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/12/2015).
Não há ofensa ao art. 41, do Código de Processo Penal, quanto à perda de cargo público, se devidamente
fundamentado, nas instâncias antecedentes, o elemento objetivo necessário para tal efeito (quantidade da pena
privativa de liberdade a que o Paciente fora condenado) e as razões subjetivas que indicam a necessidade da
medida. ‘A possibilidade de perda do cargo público não precisa vir prevista na denúncia, posto que decorre de
previsão  legal  expressa,  como  efeito  da  condenação,  nos  termos  do  art.  92  do  Código  Penal’  (STJ, HC
81.954/PR,  6ª  T.,  Rel.ª  Min.ª  Maria  Thereza, DJ  17/12/2007).  Tal  consequência  ocorre  s
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
empre  que
configurada a hipótese prevista no art. 92, inc. I, alínea a, do Código Penal, não fazendo a lei qualquer ressalva
no sentido de que, se a pena privativa de liberdade for substituída por reprimendas restritivas de direito, não
haverá a perda do cargo (STJ, AgRg. no AREsp. 46266/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,
5ª T., DJe 1º/8/2012).
A perda da função pública não é efeito automático da condenação, segundo disposto no art. 92, parágrafo
único, do Código Penal. Assim, conforme entendimento deste Tribunal, exige-se que a declaração de perda da
função pública se faça mediante decisão fundamentada, de forma concreta e vinculada (art. 93, IX, da CF) (STJ,
AgRg. no REsp. 1207006/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 9/4/2012).
A decretação da perda do cargo público, sendo a pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, só ocorre
na hipótese em que o crime tenha sido cometido com abuso de poder ou com a violação de dever para com a
Administração Pública (STJ, AgRg. no AREsp. 24097/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 7/3/2012).
Esta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que compete à Justiça Comum a decretação da perda
da função pública como efeito secundário da condenação, quando não se tratar de crime militar, caso dos autos
(STJ, AgRg. no REsp. 1094349/RN, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., DJe 27/4/2011).
Diante  do  trânsito  em  julgado  de  sentença  penal  condenatória  que  decreta  a  perda  do  cargo  público,  a
autoridade administrativa tem o dever de proceder à demissão do servidor ou à cassação da aposentadoria,
independentemente da instauração de processo administrativo disciplinar, que se mostra desnecessária. Isso
porque qualquer resultado a que chegar a apuração realizada no âmbito administrativo não terá o condão de
modificar a força do decreto penal condenatório (STJ, RMS 22570/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T.,
DJe 19/5/2008).
Não estando presentes os pressupostos elencados no art. 92, I, a, do Código Penal – não houve violação de
dever para com a Administração Pública –, e sendo possível a ele estender benefícios legais, não é possível
tornar concreto este efeito da condenação (TJRS, Ap. Crim. 70013 991054, 8ª Câm. Crim., Rel. Des. Fabianne
Breton Baisch, j. 30/5/2007).
A violação de dever funcional no exercício da função pública e inerente a ela denota infidelidade, abuso da fé
pública e desprezo pelo mandato eletivo, sendo imperiosa a decretação da perda do cargo ao alcaide que pratica
crimes  de  responsabilidade  (TJMG,  Processo  1.0000.00.335908-0/000(3),  Rel.  Des.  Sérgio  Braga, DJ
11/5/2007).
Incapacidade para o exercício do pátrio poder, tutela ou curatela, nos crimes dolosos,
sujeitos à pena de reclusão, cometidos contra filho, tutelado ou curatelado
Pelo art. 92, II, a lei penal busca proteger aqueles que ainda se encontram sob a autoridade
dos pais, tutores ou curadores.
Aquele que, no exercício do pátrio poder (hoje entendido como poder familiar), tutela ou
394

curatela,  prat
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
icar  um  crime  doloso,  punido  com  pena  de  reclusão,  independentemente  da
quantidade  de  pena  aplicada,  contra  filho,  tutelado  ou  curatelado,  poderá  ser  declarado
incapacitado, pela sentença penal condenatória, para continuar no exercício de suas funções.
Não se aplica o mencionado efeito da condenação se o crime doloso, punido com pena de
reclusão, for praticado contra terceira pessoa, que não o filho, o tutelado ou o curatelado.
Dessa forma, se um curador estiver sendo processado por estupro contra vítima que não seja o
curatelado, se vier a ser definitivamente condenado por este crime, isto não fará com que seja
declarado incapacitado para o exercício da curatela.
Mãe que favorece a prostituição da própria filha claramente não tem mais condição de exercitar o pátrio
poder,  que,  segundo  novo  conceito,  é  um  autêntico  pátrio  dever  (TJSP,  Ap.  135612,  Rel.  Des.  Camargo
Sampaio, RT 519, p. 328).
Inabilitação para dirigir  veículo, quando utilizado  como meio para  a prática de crime
doloso
Se  o  agente,  por  exemplo,  querendo  dolosamente  causar  lesões  corporais  na  vítima,
volitivamente a atropela, deverá ser responsabilizado pelo crime previsto pelo art. 129 do
Código Penal, em qualquer uma de suas modalidades (leve, grave ou gravíssima). Para esses
casos, a lei penal fez a previsão de outro efeito da condenação, qual seja, a inabilitação para
dirigir veículo e, conforme bem destacou Guilherme de Souza Nucci, “a nova legislação de
trânsito não alterou este efeito da condenação, pois, no caso presente, o veículo é usado como
instrumento do delito doloso, nada tendo a ver com os crimes culposos de trânsito”.
116
São requisitos objetivos para a imposição de inabilitação para dirigir veículo automotor a prática de crime
doloso e a utilização do automóvel como meio para a realização do delito. Além dos requisitos objetivos e por
não guardar necessariamente um efeito retributivo (por isso não tem aplicação automática), é exigido, também,
que o juiz justifique a conveniência de sua imposição no caso específico (STJ, REsp 1.505.722/RS, Rel. Min.
Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/04/2015).
Incide o efeito específico da condenação previsto no art. 92, inciso III, do CP, quando o descaminho é
praticado  mediante  a  utilização  de  veículo  no  qual  foram  escondidas  as  mercadorias  clandestinamente
introduzidas no território nacional, porquanto demonstrada, de maneira concreta, a imprescindibilidade de tal
medida e a necessidade de se inibir a prática de tais crimes (STJ, AgRg no REsp 1.464.647/PR, Rel. Min.
Jorge Mussi, 5ª T., DJe 31/03/2015).
Crimes contra a propriedade imaterial
Vide  art.  530-G  do  Capítulo  IV  (Do  Processo  e  do  Julgamento  dos  Crimes  contra  a
Propriedade Imaterial), do Título II (Dos Processos Especiais), do Livro II (Dos Processos em
Espécie) do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei nº 10.695, de 1º de julho de
2003.
Lei de tortura
395

O  §  5º  do  art.  1º  da  Lei
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
nº  9.455,  de  7  de  abril  de  1997,  assegura  que  a  condenação
acarretará a perda do cargo, função ou emprego público e a interdição para seu exercício pelo
dobro do prazo da pena aplicada.
Existe  controvérsia  doutrinária  no  que  diz  respeito  à  necessidade  de  serem  declarados
expressamente esses efeitos na sentença penal condenatória, ou se podem ser considerados
automáticos, bastando a condenação do agente pela prática do crime de tortura.
Sheila Bierrenbach, dissertando sobre o tema, assevera: “Confrontando este parágrafo com
o  art.  92  do  Código  Penal,  verifica-se  que,  enquanto  os  efeitos  específicos  previstos  no
estatuto  básico  devem  ser  motivadamente  declarados  na  sentença,  os  ora  analisados  são
automáticos, decorrendo tão somente da condenação, não carecendo de manifestação do juiz da
sentença.”
117
Em  sentido  contrário  e,  segundo  entendemos, permissa  venia,  corretamente,  Marcos
Ramayana aduz que o § 5º do art. 1º da Lei de Tortura exige que “o juiz declare expressamente
na  parte  dispositiva  da  sentença  a  perda  do  cargo,  função  ou  emprego  público”,
118
  não
podendo ser considerados, portanto, como automáticos.
Vide Lei nº 12.847, de 2 de agosto de 2013, que instituiu o Sistema Nacional de Prevenção
e  Combate  à  Tortura,  criou  o  Comitê  Nacional  de  Prevenção  e  Combate  à  Tortura  e  o
Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura, e deu outras providências.
Crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor
Os arts. 16 e 18 da Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989, dizem, respectivamente: Art. 16.
Constitui efeito da condenação a perda do cargo ou função pública, para o servidor público,
e a suspensão do funcionamento do estabelecimento particular por prazo não superior a 3
(três)  meses. Art.  18.  Os  efeitos  de  que  tratam  os  arts.  16  e  17  desta  Lei  não  são
automáticos, devendo ser motivadamente declarados na sentença.
Favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual de criança ou
adolescente ou de vulnerável
O art. 218-B, inserido no Código Penal pela Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009, e com
a rubrica (nomen juris ou indicação marginal) que lhe foi dada posteriormente pela Lei nº
12.978, de 21 de maio de 2014, prevê o delito de favorecimento da prostituição ou de outra
forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável.
O § 3º do mencionado artigo constituiu como efeito obrigatório da condenação a cassação
da licença de localização e de funcionamento do estabelecimento onde são levadas a efeito a
prostituição ou outra forma de exploração sexual de alguém menor de 18 (dezoito) anos ou que,
por enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do
396

ato, a exemplo do que pode ocorrer em boates, casas de show, hotéis, motéis etc.
Fixação do valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal
Determina o inc. IV do art. 387 do Código de Processo Penal, com a n
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
ova redação que lhe
foi conferida pela Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, que o juiz, ao proferir sentença
condenatória, fixará o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal,
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, sendo que o parágrafo único, do art. 63, do
mesmo  diploma  processual,  a  seu  turno,  assevera  que  transitada  em  julgado  a  sentença
condenatória, a execução poderá ser efetuada pelo valor fixado nos termos do inc. IV do caput
do art. 387 do Código de Processo Penal, sem prejuízo da liquidação para apuração do dano
efetivamente sofrido.
Trata-se,  outrossim,  de  mais  um  efeito  da  condenação,  que  deverá  ser  enfrentado
expressamente pelo juiz quando da prolação do decreto condenatório.
De acordo com as precisas lições de Renato Brasileiro de Lima, “a fixação desse valor
mínimo para reparação dos danos causados pela infração independe de pedido explícito, sem
que se possa arguir eventual violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da
inércia da jurisdição. Ora, mesmo antes do advento da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação
ao art. 387, IV do CPP, o Código Penal já preceituava em seu art. 91, I, que é efeito automático
de toda e qualquer sentença penal condenatória transitada em julgado sujeitar o condenado à
obrigação de reparar o dano causado pelo delito. Por isso, não é necessário que conste da peça
acusatória tal pedido, vez que se trata de efeito genérico e automático da condenação. Aplica-
se, pois, o mesmo raciocínio ao art. 387, IV do CPP: a fixação do valor mínimo da indenização
é aí colocada como parte integrante da sentença condenatória. Trata-se de efeito automático da
sentença condenatória, que só não deve ser fixado pelo juiz em duas hipóteses: a) infração
penal da qual não resulte prejuízo à vitima determinada; b) não comprovação dos prejuízos
sofridos pelo ofendido”
119
.
Crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor
Determina o art. 16 da Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989: Art. 16. Constitui efeito da
condenação a perda do cargo ou função pública, para o servidor público, e a suspensão do
funcionamento do estabelecimento particular por prazo não superior a três meses.
Esses efeitos, de acordo com o disposto do art. 18 do referido diploma legal, não são
automáticos, devendo ser motivadamente declarados na sentença.
Lei de licitações
Conforme o art. 83 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, verbis:
Art. 83. Os crimes definidos nesta Lei, ainda que simplesmente tentados, sujeitam os
397

seus  autores,  quando  servidores  públicos,  além  das  sanções  penais,  à  perda  do  cargo,
emprego, função ou mandato eletivo.
Tal como ocorre com os efeitos previstos no inc. I do art. 92 do Código Penal, devem eles
ser  motivadamente  declarados  na  sentença  penal  condenatória,  cuidando-se,  outrossim,  de
efeitos específicos da condenação.
Lei  que  regula  a  recuperação  judicial,  a  extrajudicial  e  falência  do  empresário  e  da
sociedade e
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
mpresária
Diz o art. 181, inc. I a II, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.101, de 9 de fevereiro de 2005: Art. 181.
São efeitos da condenação por crime previsto nesta Lei:
I – a inabilitação para o exercício de atividade empresarial;
II – o impedimento para o exercício de cargo ou função em conselho de administração,
diretoria ou gerência das sociedades sujeitas a esta Lei;
III – a impossibilidade de gerir empresa por mandato ou por gestão de negócio.
§ 1º Os efeitos de que trata este artigo não são automáticos, devendo ser motivadamente
declarados na sentença, e perdurarão até 5 (cinco) anos após a extinção da punibilidade,
podendo, contudo, cessar antes pela reabilitação penal.
§ 2º Transitada em julgado a sentença penal condenatória, será notificado o Registro
Público de Empresas para que tome as medidas necessárias para impedir novo registro em
nome dos inabilitados.
Membros do Ministério Público e da Magistratura
Embora possam ter praticado uma infração penal em virtude da qual advenham os efeitos
da  condenação  previstos  no  art.  92,  I, a e b,  do  Código  Penal,  tendo  em  vista  a  garantia
constitucional  da vitaliciedade,  prevista,  para  a  Magistratura,  no  inc.  I  do  art.  95  da
Constituição Federal e para o Ministério Público, na alínea a do inc. I do § 5º do art. 128 da
mesma Carta Magna, somente poderão perder o cargo mediante decisão transitada em julgado
em ação própria para esse fim.
Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013 (Organização Criminosa)
A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, definiu o conceito de organização criminosa,
dispôs também sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, as infrações
penais correlatas, bem como o procedimento a ser aplicado.
Após  trazer  um  novo  conceito  dizendo,  no  §  1º,  do  art.  1º,  que  se  considera  como
organização criminosa “a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e
caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta
398

ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais, cujas
penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”,
tipificou o delito de organização criminosa, dizendo, em no art. 2º, verbis:
Art.  2º  Promover,  constituir,  financiar  ou  integrar,  pessoalmente  ou  por  interposta
pessoa, organização criminosa:
Pena  –  reclusão,  de  3  (três)  a  8  (oito)  anos,  e  multa,  sem  prejuízo  das  penas
correspondentes às demais infrações penais praticadas.
Independentemente  da  pena  a  ser  aplicada  ao  funcionário  público  que  venha  a  ser
condenado pela infração penal apontada, o § 5º do art. 2º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de
2013,  determina,  como  efeito  da  condenação  com  trânsito  em  julgado,  a  perda  do  cargo,
função, emprego ou mandato eletivo e a interdição para o exercício de função ou cargo público
pelo prazo de 8 (oito) anos subsequentes ao cumprimento da pena.
Identific
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
ação do perfil genético como efeito da condenação
Diz o art. 9º-A, incluído na Lei de Execução Penal pela Lei nº 12.654, de 28 de maio de
2012: Art. 9º-A Os condenados por crime praticado, dolosamente, com violência de natureza
grave contra pessoa, ou por qualquer dos crimes previstos no art. 1º da Lei nº 8.072, de 25
de julho de 1990, serão submetidos, obrigatoriamente, à identificação do perfil genético,
mediante extração de DNA – ácido desoxirribonocleico, por técnica adequada e indolor.
Cuida-se de efeito genérico da condenação, não havendo necessidade de ser declarado na
sentença penal condenatória.
Proibição de homenagem na denominação de bens públicos
A  Lei  nº  12.781,  de  10  de  janeiro  de  2013,  criou  um  efeito  genérico  para  que  os
condenados pela prática de crime de redução a condição análoga à de escravo sejam proibidos
de  serem  homenageados  com  a  colocação  de  seus  nomes  em  bens  públicos,  de  qualquer
natureza, pertencentes à União ou às pessoas jurídicas da administração indireta, dizendo, em
seu art. 1º: Art. 1º É proibido, em todo o território nacional, atribuir nome de pessoa viva ou
que tenha se notabilizado pela defesa ou exploração de mão de obra escrava, em qualquer
modalidade,  a  bem  público,  de  qualquer  natureza,  pertencente  à  União  ou  às  pessoas
jurídicas da administração indireta.
Trata-se de efeito automático, não havendo, outrossim, necessidade de ser motivadamente
declarado na sentença penal condenatória.
Perda de cargo pela prática de crime comum cometido por militar
Tratando-se de crime comum praticado por militar, compete à Justiça Comum decretar a perda do cargo,
enquanto efeito da condenação, consoante previsto no art. 92, I, b, do Código Penal. Precedentes. (STF, ARE
399

721878 AgR/MS, Relª Minª Weber, 1ª T., DJe 18/2/2014).
Capítulo VII – Da Reabilitação
Reabilitação Art. 93. A reabilitação alcança quaisquer penas aplicadas em
sentença definitiva, assegurando ao condenado o sigilo dos registros sobre o
seu processo e condenação.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. A reabilitação poderá,
também, atingir os efeitos da condenação, previstos no art. 92 deste Código, vedada
reintegração na situação anterior, nos casos dos incisos I e II do mesmo artigo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Aplicabilidade
Jair Leonardo Lopes, analisando o instituto da reabilitação, afirma, categoricamente: “A
nós parece que nem os efeitos acrescidos à condenação pelo art. 92 merecem aplausos, nem a
reabilitação, que, tal como disciplinada no Código (arts. 93 a 95), não tem qualquer alcance
prático. Quanto a esta, o seu mais importante efeito, que seria o de assegurar ao condenado o
sigilo dos registros sobre seu processo e condenação, é obtido, atualmente, de modo imediato
e eficaz, por aplicação do art. 202 da Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal – LEP), desde
que tenha sido cumprida ou extinta a pena.”
120
Também não há possibilidade de reabilitação nas hi
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
póteses dos incs. I e II do art. 92 do
Código Penal.
Resta-nos, portanto, somente uma única utilidade do instituto da reabilitação, qual seja, a
de fazer com que o condenado que tenha sido declarado na sentença condenatória inabilitado
para dirigir veículo, pois o havia utilizado como instrumento para a prática de crime doloso,
tenha, novamente, restaurada sua habilitação.
A declaração de extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão executória impede a execução da pena
mas não afasta os efeitos penais secundários decorrentes da existência de condenação criminal que transitou
em julgado, tais como a formação de reincidência e os maus antecedentes. Remanescendo os efeitos penais
secundários da condenação transitada em julgado, resta inequívoco o interesse de agir do condenado em obter
reabilitação  criminal  (STJ,  REsp  1.580.644/SP,  Rel.ª  Min.ª  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  6ª  T.,  DJe
13/06/2016).
Satisfeitos os pressupostos objetivos e subjetivos previstos nos arts. 93 a 95 do Código Penal, e arts. 743 a
750  do  Código  de  Processo  Penal,  a  confirmação  da  sentença  que  concedeu  a  reabilitação  criminal  ao
requerente é medida que se impõe (TJ-DFT, Processo: 20000110314828RMO, Rel. Des. César Loyola, DJe
27/07/2016).
400

Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida atestados ou certidões fornecidas por autoridade
policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo
pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei. (art. 202 da Lei de Execução Penal) (STJ,
HC 32372/SC, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 5/12/2005 p. 379).
Preenchidos  os  requisitos  legais,  a  reabilitação  é  um  direito  público  subjetivo  do  condenado  (TJMG,
Processo 1.0000.00. 307654-4/000[1], Rel. Des. Mercêdo Moreira, DJ 14/8/2003).
O instituto da reabilitação alcança também o estrangeiro expulso do Brasil por decreto presidencial, sendo
inadmissível, na hipótese, a exigência de fixar residência no país pelo prazo mínimo de dois anos após a
extinção da pena (STJ, REsp. 46538/RJ, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, DJ 24/6/1996, p. 22.784).
Art. 94. A reabilitação poderá ser requerida, decorridos 2 (dois) anos do dia
em  que  for  extinta,  de  qualquer  modo,  a  pena  ou  terminar  sua  execução,
computando-se  o  período  de  prova  da  suspensão  e  o  do  livramento
condicional, se não sobrevier revogação, desde que o condenado: (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – tenha tido domicílio no País no
prazo acima referido; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II –
tenha dado, durante esse tempo, demonstração efetiva e constante de bom
comportamento  público  e  privado; (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) III – tenha ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstre a
absoluta impossibilidade de o fazer, até o dia do pedido, ou exiba documento
que comprove a renúncia da vítima ou novação da dívida.
(Redação
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
dada pela Lei nº 7.2 09, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Negada a reabilitação,
poderá ser requerida, a qualquer tempo, desde que o pedido seja instruído com novos
elementos comprobatórios dos requisitos necessários.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Requisitos para
reabilitação
O art. 94 do Código Penal elenca os requisitos necessários ao pedido de reabilitação.
A  decisão  proferida  pelo  juízo  de  1º  grau,  deferindo  a  reabilitação  criminal,  deve  ser  mantida  quando
preenchidos os requisitos dos arts. 94 do CP e 744 do CPP (TJ-MG, Processo 3582299-73.2007.8.13.0702,
Rel. Des. Herbert Carneiro, DJe 20/04/2016).
Reabilitação criminal. Concessão à condenado por estupro perpetrado contra as próprias filhas – Benefício
que não se estende, porém, à pena acessória de incapacidade permanente para o exercício do pátrio poder
(Ement) (RT 544, p. 349).
É de ser concedido o benefício da reabilitação criminal se os autos demonstram que o interessado cumpriu a
pena imposta, adaptou-se às regras do convívio social, mantendo bom comportamento, e o seu pedido mereceu
manifestação  favorável  do  Ministério  Público  (TJMG,  Processo  1.0021.05.930471-3/001[1],  Rel.  Des.
Gudesteu Biber, DJ 11/10/2005).
401

É dispensável a comprovação do ressarcimento do dano, uma vez que a vítima possui a via judicial para
satisfazê-lo, caso demonstre interesse na reparação (TJRS, Recurso de Ofício, 70006565949, 8ª Câm. Crim.,
Rel. Des. Sylvio Baptista Neto, j. 7/4/2004).
Presentes  os  requisitos  do  art.  94  do  Código  Penal,  isto  é,  lapso  temporal,  domicílio  no  País,  bom
comportamento,  reparação  do  dano  ou  impossibilidade  de  fazê-lo,  deverá  ser  concedida  a  reabilitação  do
condenado (TJMG, Processo 2.0000.00. 473202-5/000(1), Rel. Ediwal José de Morais, pub. 14/12/2004).
Nada obsta a reabilitação relativa a algumas das condenações, na medida em que o réu as tenha suportado em
juízos diferentes, tendo cada um dos quais competência exclusiva para apreciar o caso que lhe esteve afeto ao
ensejo da ação penal (Recurso em Sentido Estrito 159.783-3/ SP, Rel. Canguçu de Almeida, CCrim. 2, v.u.,
24/4/1995).
Competência
Pelo fato de não ter incluído no rol de suas competências (art. 66 da LEP) a apreciação do
pedido de reabilitação, tem-se entendido que o conhecimento de tal pedido competirá ao juízo
do conhecimento, e não ao da execução, nos termos do art. 743 do Código de Processo Penal,
somente revogado parcialmente.
121
A  reabilitação  é  meio  de  suprimir  os  efeitos  e  assegurar  o  sigilo  dos  registros  sobre  o  processo  e  a
condenação, segundo o art. 93 do Código Penal. Por consequência, deve ser processado e julgado pelo juízo da
condenação e só tem lugar após a extinção da pena ou término da execução (art. 94 do CP), portanto o instituto
não tinha por que figurar na lei destinada a disciplinar a execução penal (STJ, REsp. 43799/RJ, Rel. Min. Pedro
Acioli, 6ª T., RT 712, p. 475).
Havendo absolvição na primeira instânci
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
a e condenação no tribunal, ainda assim a competência é da vara
onde correu o processo (TJSP, RT 613, p. 287).
Recurso do indeferimento do pedido de reabilitação
Negado seu pedido de reabilitação, poderá o condenado levar a efeito outro, desde que
preenchidos os requisitos legais exigidos ou, caso não se conforme com a decisão, poderá
interpor recurso de apelação.
Impera  a  concessão  do  benefício  pretendido  de  reabilitação  criminal,  satisfeitos  os  requisitos  legais
dispostos no art. 743 e seguintes do Código de Processo Penal, tais como o decurso do prazo após o integral
cumprimento da pena, boa conduta e não constatação de novas imputações criminais. O recurso de ofício
permanece em vigor após a promulgação da Lei de Execução Penal, conforme precedentes do STJ (TJMG, Rel.
Des. Márcia Milanez, Processo 1.0011.03. 002610-5/001[1], DJ 31/8/2004).
Art.  95.  A  reabilitação  será  revogada,  de  ofício  ou  a  requerimento  do
Ministério Público, se o reabilitado for condenado, como reincidente, por
decisão definitiva, a pena que não seja de multa.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Revogação da
reabilitação
402

Conforme  observado  por  Ney  Moura  Teles,  são  dois  os  requisitos  que  permitem  a
revogação da reabilitação, a saber: “a) a condenação transitada em julgado posterior deve ser
à pena privativa de liberdade; b) a condenação deve se dar com o reconhecimento de que o
reabilitado é reincidente. O fato pelo qual o reabilitado será condenado deverá, portanto, ter
ocorrido após o trânsito em julgado da sentença penal que o condenou pelo crime anterior (art.
63 do CP). Se, todavia, tiver transcorrido cinco anos entre a data do cumprimento da pena
anterior ou da sua extinção e o fato novo, computado nesse tempo o período de prova do sursis
e do livramento condicional, não se falará igualmente em reincidência (art. 64, I, CP).”
122
Não é possível a declaração da reabilitação do condenado quando configurada a reincidência, haja vista o fato
desta ser causa de revogação daquela (CP, art. 95) (STJ, HC 14202/SP, Rel. Min. Edson Vidigal, 5ª T., DJ
13/8/2001, p. 182).
1 Segundo Ferrajoli, “são teorias absolutas todas aquelas doutrinas que concebem a pena como um fim em si própria, ou seja, como
‘castigo’‘reação’, ‘reparação’ ou, ainda, ‘retribuição’ do crime, justificada por seu intrínseco valor axiológico, vale dizer, não um meio, e
tampouco um custo, mas, sim, um dever ser metajurídico que possui em si seu próprio fundamento. São, ao contrário, ‘relativas’ todas as
doutrinas utilitaristas, que consideram e justificam a pena enquanto meio para a realização do fim utilitário da prevenção de futuros delitos”
(Direito e razão, p. 204).
2 ROXIN, Claus. Derecho penal – Parte general, t. I, p. 81-82.
3 Ao tempo das cerimônias de suplício, o personagem principal era, na verdade, o povo que a tudo assistia. Um suplício, diz Foucault, “que
tivesse sido conhecido, mas cujo desenrolar houvesse sido secreto, não teria sentido. Procurav
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
a-se dar o exemplo não só suscitando a
consciência de que a menor infração corria sério risco de punição; mas provocando um efeito de terror pelo espetáculo do poder tripudiando
sobre o culpado” (Vigiar e punir, p. 49).
4 HASSEMER, Winfried. Três temas de direito penal, p. 34.
5 QUEIROZ, Paulo de Souza. Funções do direito penal, p. 40.
6 ROXIN, Claus. Derecho penal – Parte general, t. I, p. 85.
7 A Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, fugindo à regra do art. 59 do Código Penal, vale-se da palavra prevenção quando diz respeito a
fatos que envolvam o usuário ou dependente de drogas; ao contrário, usa o termo repressão sempre que diz respeito a comportamentos que
importem no reconhecimento do tráfico de drogas. Com isso, fica a dúvida: Quando estivermos diante de usuários ou dependentes de drogas,
não se poderá falar em repressão (teoria absoluta), ou, em sentido contrário, quando estivermos diante de situações que importem no tráfico
de drogas, não se cogitará de aplicar a pena visando a suas funções preventivas (teoria relativa)? Na verdade, embora o legislador tenha
fugido, mais uma vez, à técnica exigida, entendemos que o art. 59 do Código Penal terá plena aplicação, adotando-se, pois, em ambos os
casos, vale dizer, consumo e tráfico de drogas, a teoria mista, devendo a pena a ser aplicada cumprir as funções de reprovação e prevenção do
crime.
8 PIMENTEL, Manoel Pedro. O crime e a pena na atualidade, p. 132.
9 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, p. 91.
10 PIMENTEL, Manoel Pedro. O crime e a pena na atualidade, p. 137.
11 PIMENTEL, Manoel Pedro. O crime e a pena na atualidade, p. 138.
12 PIMENTEL, Manoel Pedro. O crime e a pena na atualidade, p.140.
13 LYRA, Roberto. Comentários ao código penal, v. II, p. 91.
14 SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua interpretação jurisprudencial, v. 1, t. 1, p. 506.
15 Hoje entendido como poder familiar, de acordo com o novo Código Civil.
16 RANGEL, Paulo. Direito processual penal, p. 628-629.
17 OLIVEIRA, Edmundo. Direito penal do futuro – a prisão virtual, p. 9-10.
18 Os satélites de GPS são equipados com relógios atômicos que têm precisão de bilionésimo de segundos e transmitem continuamente, para
os satélites receptores na Terra, sinais digitais de rádio com informações sobre a localização e a hora exata.
19 OLIVEIRA, Edmundo. Direito penal do futuro – a prisão virtual, p. 28.
20 LUZÓN PEÑA, Diego-Manuel. Control electrónico y sanciones alternativas a la prisión, p. 58.
21 LUZÓN PEÑA, Diego-Manuel. Control electrónico y sanciones alternativas a la prisión, p. 58.
22 LUZÓN PEÑA, Diego-Manuel. Control electrónico y sanciones alternativas a la prisión, p. 59.
403

23 IGLESIAS RÍOS, Miguel Ángel; PÉREZ PARENTE, Juan Antonio. La pena de localización permanente y su seguimiento con medios de
control electrónico, p. 409.
24 GONZÁLEZ RUS, Juan José. Control electrónico y sistema penitenciario, p. 72.
25 LUZÓN PEÑA, Diego-Manuel. Control electrónico y sanciones alternativas a la pr
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
isión, p. 56.
26 GONZÁLEZ RUS, Juan José. Control electrónico y sistema penitenciario, p. 72.
27 IGLESIAS RÍOS, Miguel Ángel; PÉREZ PARENTE, Juan Antonio. La pena de localización permanente y su seguimiento con medios de
control electrónico, p. 414.
28 IGLESIAS RÍOS, Miguel Ángel; PÉREZ PARENTE, Juan Antonio. La pena de localización permanente y su seguimiento con medios de
control electrónico, p. 415.
29 A Lei nº 9.613/98, que dispôs sobre os crimes de “lavagem” ou ocultação de bens, direitos e valores, em seu art. 1º, § 5º, criou a hipótese de
fixação do regime aberto, mesmo a condenação sendo superior ao limite de quatro anos, ainda que reincidente, dizendo, verbis: § 5o A pena
será reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços) e começará a ser cumprida em regime aberto, podendo o juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la
por pena restritiva de direitos, se o autor, coautor ou partícipe colaborar espontaneamente com as autoridades, prestando esclarecimentos
que conduzam à apuração das infrações penais e de sua autoria ou à localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime.
30 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, p. 423.
31 Nova redação dada ao art. 112 da LEP pela Lei nº 10.792, de 1º de dezembro de 2003.
32 Em sentido contrário, assevera Renato Marcão: “Não é necessário que o crime doloso tenha sido objeto de sentença condenatória
transitada em julgado. Não ocorre, na hipótese, violação do princípio da presunção de inocência ou estado de inocência” (Curso de execução
penal, p. 145).
33 Atual art. 1.036 do novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015).
34 Atual art. 1.036 do novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015).
35 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual direito penal, Parte geral, v. 1, p. 436.
36 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Execução penal, p. 320.
37 BARROS, Francisco Dirceu. Código penal – Parte geral, p. 267.
38 A prisão em virtude de sentença penal condenatória recorrível e a prisão em virtude de sentença de pronúncia, que também se
encontravam no rol das prisões de natureza cautelar, foram revogadas, respectivamente, pela Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, e pela Lei
nº 11.689, de 9 de junho de 2008.
39 JESUS, Damásio E. de. Direito penal – Parte geral, p. 464.
40 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, p. 434.
41 GOMES, Luiz Flávio. Penas e medidas alternativas à prisão, p. 103.
42 GOMES, Luiz Flávio. Penas e medidas alternativas à prisão, p. 104.
43 A Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, quebrou a regra segundo a qual as penas restritivas de direitos seriam aplicadas em substituição
às privativas de liberdade, conforme se verifica pela redação constante do seu art. 28, verbis: Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em
depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou
regulamentar será submetido às seguintes penas:
I – advertência sobre os efeitos da
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
s drogas;
II – prestação de serviços à comunidade;
III – medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Agora, portanto, de acordo com o mencionado artigo constante da Lei Antidrogas, a pena de prestação de serviços à comunidade, por
exemplo, não terá natureza de pena substitutiva, não se prestando, outrossim, à substituição da pena de privação de liberdade, que não foi
sequer prevista no artigo mencionado.
44 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, p. 437-438.
45 BARROS, Francisco Dirceu. Código penal – Parte geral, p. 282.
46 O citado art. 157 do Código de Processo Penal corresponde ao atual art. 155, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de
junho de 2008: Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não
repetíveis e antecipadas.
47 DELMANTO, Celso; DELMANTO, Roberto; DELMANTO JÚNIOR, Roberto; DELMANTO, Fábio M. de Almeida. Código penal
comentado, p. 89.
48 O art. 5º da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, diz: Art. 5o: Configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou
omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial: I – no
âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as
esporadicamente agregadas; II – no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se
consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; III – em qualquer relação íntima de afeto, na
qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida independentemente de coabitação.
49 GOMES, Luiz Flávio. Penas e medidas alternativas à prisão, p. 136.
50 NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas, p. 758.
51 SILVA FRANCO, Alberto. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v. 1, t. I, p. 811-812.
52 PRADO, Luiz Regis. Comentários ao código penal, p. 227-228.
53 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 162.
404

54 PRADO, Luiz Regis. Comentários ao código penal, p. 232.
55 BIZZOTTO, Alexandre; RODRIGUES, Andréia de Brito. Nova lei de drogas, p. 101.
56 TELES, Ney Moura. Direito penal – Parte geral, v. II, p. 125-126.
57 VERGARA, Pedro. Dos motivos determinantes no direito penal, p. 563-564.
58 SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua interpretação jurisprudencial, v. I, t. I, p. 900.
59 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Direito penal – Parte geral, p. 294.
60 BITENCOURT, Cezar Roberto. Código penal comentado, p. 219.
61 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 166.
62 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 166.
63 BRUNO, Aníbal. Direito penal, p. 128.
64 Atualmente, parágrafo único do art. 1
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
55 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690, de 9 de
junho de 2008.
65 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 1, p. 249.
66 NORONHA, Edgard Magalhães. Direito penal, v. 1.
67 DELMANTO, Celso. Código penal comentado, p. 107.
68 BRUNO, Aníbal. Direito penal, t. III, p. 129.
69 DELMANTO, Celso. Código penal comentado, p. 99.
70 LOPES, Jair Leonardo. Curso de direito penal – Parte geral, p. 207.
71 ROCHA, Fernando Galvão da. Aplicação da pena, p. 192.
72 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, v. V, p. 161.
73 ZAFFARONI, Eugênio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 846.
74 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Direito penal – Parte geral, v. 1, p. 434.
75 ROCHA, Fernando Galvão da. Aplicação da pena, p. 201-202.
76 HUNGRIA, Nélson. Comentários ao código penal, p. 123-124.
77 LOPES, Jair Leonardo. Curso de direito penal – Parte geral, p. 210.
78 FRANCO, Alberto Silva. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v.1, t. 1, p. 1.049.
79 LOPES, Jair Leonardo. Curso de direito penal – Parte geral, p. 213.
80 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal, v. III, p. 297.
81 MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal, v. III, p. 300.
82 MAGGIORE, Giuseppe. Derecho penal, v. II, p. 153.
83 Assevera-se nos arts. 76 e 77 do Código de Processo Penal, a respeito dos institutos da conexão e da continência: Art. 76. A competência
será determinada pela conexão: I – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas
reunidas, ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contras as outras; II – se, no
mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a
qualquer delas; III – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra
infração. Art. 77. A competência será determinada pela continência quando: I – duas ou mais pessoas forem acusadas pela mesma
infração; II – no caso de infração cometida nas condições previstas nos arts. 70, 73 e 74 do Código Penal. (Estes últimos artigos foram
atualizados e, no original, dizem respeito aos arts. 51, § 1º, 53, segunda parte, e 54 da revogada Parte Geral do Código Penal de 1940.)
84 BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Direito penal – Parte geral, v. 1, p. 439.
85 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito penal – Parte geral, p. 348.
86 FRANCO, Alberto Silva. Código penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v. 1, t. 1, p. 1.101.
87 FONTÁN BALESTRA, Carlos. Derecho penal, p. 491-492.
88 CURY URZÚA, Enrique. Derecho penal – Parte general, t. II, p. 279.
89 BETTIOL, Giuseppe. Direito penal, v. II, p. 312.
90 BRAGA, Vera Regina de Almeida. Pena de multa substitutiva no concurso de crimes, p. 59.
91 Conforme esclarece Alcides da Fonseca Neto, “a natureza jurí
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
dica da continuidade delitiva é explicada pela teoria da ficção jurídica, pela
qual ela é resultante de uma aglutinação legal tão só para fins de aplicação de uma pena, muito embora existam, no plano ontológico, vários
delitos, ou seja, a unificação não retira a autonomia dos crimes componentes da cadeia delituosa” (O crime continuado, p. 342).
92 FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de direito penal, p. 351.
93 BRUNO, Aníbal. Direito penal, t. 2º, p. 302.
94 Nesse sentido, com maestria, sentencia Patrícia Mothé Glioche Béze: “Adotada a teoria da ficção jurídica, que é a posição majoritária na
doutrina e jurisprudência, o crime continuado é modalidade de concurso de crimes e não haveria obstáculo para se reconhecer como crimes da
mesma espécie os que ofendem o mesmo bem jurídico, desde que presentes os outros requisitos do crime continuado (dentre eles a maneira
de execução). Assim, podem ser crimes da mesma espécie aqueles que estão em artigos de lei diferentes, desde que sejam semelhantes entre
si, adotando-se a teoria objetiva pura ou objetivo-subjetiva” (Concurso formal e crime continuado, p. 148).
95 TELES, Ney Moura. Direito penal – Parte geral, v. 2, p. 187.
96 FRANCO, Alberto Silva. Código penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v. 1, t. I, p. 1139.
97 BÉZE, Patrícia Mothé Glioche. Concurso formal e crime continuado, p. 155.
98 “Sob a égide do antigo paradigma causal de fato punível, o critério do legislador para determinar a relação de continuação deveria ser,
necessariamente, objetivo e, por isso, a relação de continuação dos fatos típicos devia ser interpretada de um ponto de vista objetivo. Mas,
405

adotado pelo legislador o sistema finalista como paradigma da parte geral do Código Penal, a estrutura das ações típicas continuadas –
como, aliás, a estrutura de qualquer ação típica, inclusive das ações típicas em concorrência material e formal –, é constituída de elementos
objetivos e subjetivos, cujo exame é necessário para determinar não só a existência de crimes da mesma espécie, mas, também, para verificar a
existência da relação de continuação da ação típica anterior através das ações típicas posteriores” (Santos, Juarez Cirino dos. A moderna
teoria do fato punível, p. 340-341).
99 FONSECA NETO, Alcides da. O crime continuado, p. 147.
100 FRANCO, Alberto Silva. Código penal e sua interpretação jurisprudencial – Parte geral, v. 1, t. 1, p. 1.191.
101 JESUS, Damásio E. de. Direito penal, p. 280.
102 Lei de Execução Penal, art. 156: O juiz poderá suspender, pelo período de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, a execução da pena privativa de
liberdade, não superior a 2 (dois) anos, na forma prevista nos arts. 77 a 82 do Código Penal.
103 BITENCOURT, Cezar Roberto. Falência da pena de prisão, p. 230-231.
104 BOSCHI, José Antônio Paganella. Das penas e seus critérios de aplicação, p. 390.
105 MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 330-331.
106 SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua interpretação jurisp
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
rudencial – Parte geral, v. 1, t. 1, p. 1.323.
107 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 336.
108 SILVA FRANCO, Alberto. Crimes hediondos, p. 148.
109 MONTEIRO, Antônio Lopes. Crimes hediondos, p.116-117.
110 SILVA FRANCO, Alberto. Crimes hediondos, p. 149.
111 MENDONÇA, Andrey Borges de. Nova reforma do código de processo penal, p. 239.
112 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, v.1, p. 628.
113 LYRA, Roberto. Comentários ao Código Penal, v. II, p. 462-463.
114 LOPES, Jair Leonardo. Curso de direito penal – Parte geral, p. 241.
115 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, v. 1, p. 630.
116 NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 257.
117 BIERRENBACH, Sheila; LIMA, Walberto Fernandes. Comentários à lei de tortura – Aspectos penais e processuais penais, p. 79.
118 RAMAYANA, Marcos. Leis penais especiais comentadas, p. 266.
119 LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal, p. 289-290.
120 LOPES, Jair Leonardo. Curso de direito penal – Parte geral, p. 243.
121 Nesse sentido, BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal, p. 638; SILVA FRANCO, Alberto. Código penal e sua
interpretação jurisprudencial, p. 1.430; CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal – Parte geral, p. 484.
122 TELES, Ney Moura. Direito penal – Parte geral, v. II, p. 257.
406

Título VI – Das Medidas de Segurança
Espécies de medidas de segurança Art. 96. As medidas de segurança são:
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – Internação em hospital
de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento
adequado; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) II – sujeição a
tratamento ambulatorial.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Extinta a punibilidade,
não se impõe medida de segurança nem subsiste a que tenha sido imposta.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Finalidade das medidas
de segurança
As medidas de segurança têm uma finalidade diversa da pena, pois se destinam à cura ou,
pelo menos, ao tratamento daquele que praticou um fato típico e ilícito. Assim sendo, aquele
que for reconhecidamente declarado inimputável, deverá ser absolvido, pois o art. 26, caput,
do Código Penal diz ser isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento
mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz
de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento,
sendo que o Código de Processo Penal, em seu art. 386, VI, com a nova redação que lhe foi
dada  pela  Lei  nº  11.690,  de  9  de  junho  de  2008,  assevera  que  o  juiz  absolverá  o  réu,
mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça existirem circunstâncias que
excluam o crime ou isentem o réu de pena, ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua
existência.
Vide também  parágrafo  único  do  art.  415  do  Código  de  Processo  Penal,  com  a  nova
redação que
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
lhe foi dada pela Lei nº 11.689, de 9 de junho de 2008.
A aplicação rígida da norma penal pode implicar em resultados incompatíveis com o propósito terapêutico
da  medida  de  segurança,  o  que  reclama  uma  aplicação  jurídico-penal  constitucionalmente  adequada  ao
princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1º,  III,  da  CF/88)  e  à  inovação  legislativa  introduzida  pela
reforma psiquiátrica (Lei nº 10.216/2001) (TJ-MG, AC 2650478-34.2011.8.13.0024, Rel. Des. Julio Cézar
Guttierrez, DJe 13/07/2016).
A medida de segurança tem finalidade preventiva e assistencial, não sendo, portanto, pena, mas instrumento
de defesa da sociedade, por um lado, e de recuperação social do inimputável, por outro. Tendo em vista o
propósito curativo, destina-se a debelar o desvio psiquiátrico acometido ao inimputável, que era, ao tempo da
ação,  inteiramente  incapaz  de  entender  o  caráter  ilícito  do  fato  ou  de  determinar-se  de  acordo  com  esse
entendimento (STJ, HC 108517/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJe 20/10/2008).
Espécies de medida de segurança
407

O tratamento a que será submetido o inimputável sujeito à medida de segurança poderá
ocorrer dentro de um estabelecimento hospitalar ou fora dele. Assim, a medida de segurança
poderá  iniciar-se  em  regime  de  internação  ou  por  meio  de  tratamento  ambulatorial.  Dessa
forma, podemos considerar que as medidas de segurança podem ser detentivas (internação em
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento adequado)
ou restritivas (tratamento ambulatorial).
Esta Corte de Justiça firmou entendimento de que o tratamento ambulatorial é exceção, possível apenas nos
casos de crimes punidos com detenção, desde que observadas as condições de periculosidade do agente, à luz
do livre convencimento motivado do magistrado (STJ, HC 313.907/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe
18/05/2015).
A medida de segurança deve atender a dois interesses: a segurança social e, principalmente, o interesse da
obtenção da cura daquele a quem é imposta, ou a possibilidade de um tratamento que minimize os efeitos da
doença  mental,  não  implicando  necessariamente  em internação.  Não  se  tratando  de  delito  grave,  mas
necessitando  o  paciente  de  tratamento  que  lhe  possibilite  viver  socialmente,  sem  oferecer  risco  para  a
sociedade e a si próprio, a melhor medida de segurança é o tratamento ambulatorial, em meio livre (STJ, HC
113016/MS, Rel.ª Min.ª Jane Silva, 6ª T., DJe 9/12/2008).
Início do cumprimento da medida de segurança
Vide arts. 171 e 173 da LEP.
Extinção da punibilidade
Aplicam-se  às  medidas  de  segurança  as  causas  extintivas  da  punibilidade  previstas  na
legislação penal, incluindo-se, obviamente, entre elas, a prescrição.
Substituída  a  pena  privativa  de  liberdade  por  medida  de  segurança,  o  apenado  semi-imputável  deve  se
submeter às regras aplicadas a tal espécie de sanção penal, não sendo possível a extinçã
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
o da punibilidade com
base na segregação cumprida por tempo. O prazo mínimo para o cumprimento da medida de segurança deve ser
estabelecido em sentença e pode variar entre 1 (um) e 3 (três) anos, ao passo que o prazo máximo deve
obedecer ao limite da pena abstratamente prevista para o delito cometido. Deve-se a cada período ser realizado
novo exame para averiguar a cessação da periculosidade. Descumprindo-se desinternação condicional, com
evasão  e  cometimento  de  novo  delito,  inviável  o  reconhecimento  da  extinção  da  punibilidade  pelo
cumprimento da pena (TJ-DFT, Processo: 20160020103410RAG, Rel. Des. Esdras Neves, DJe 15/06/2016).
A  contagem  do  prazo  para  a  prescrição  da  medida  de  segurança  aplicada  ao  inimputável  regula-se  pelo
máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, nos lapsos previstos no artigo 109 do Código Penal.
Precedentes (STJ, RHC 30915/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 4/8/2014).
A medida de segurança se insere no gênero sanção penal, do qual figura como espécie, ao lado da pena. Por
tal  razão,  o  Código  Penal  não  necessita  dispor  especificamente  sobre  a  prescrição  no  caso  de  aplicação
exclusiva de medida de segurança ao acusado inimputável, aplicando-se, assim, nestes casos, a regra inserta no
art. 109, do Código Penal (HC 41.744/SP). Somente haverá prescrição da pretensão executória se, entre o
trânsito em julgado (para a acusação) da sentença absolutória imprópria e o início de cumprimento da medida
de segurança, transcorrer prazo superior ao tempo previsto no art. 109 do CP, considerada a pena máxima
cominada ao crime praticado. O tempo de cumprimento da medida de segurança não poderá superar a data do
reconhecimento  do  fim  da  periculosidade  do  agente,  bem  como,  independentemente  da cessação  da
408

periculosidade, não poderá ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente cominada ao crime praticado
nem  poderá  ser  superior  a  30  anos.  Precedente  do  STJ  (STJ,  REsp., HC  1103071/RS,  Rel.  Min.  Arnaldo
Esteves Lima, 5ª T., DJe 29/3/2010).
Internação cautelar
A Lei nº 12.403, de 4 de maio de 2011, modificando o art. 319 do Código de Processo
Penal, previu, expressamente, em seu inc. VII, a chamada internação provisória, como espécie
de  medida  cautelar  diversa  da  prisão,  dizendo, verbis: Art. 319.  São  medidas  cautelares
diversas da prisão:
[...];
VII  –  internação  provisória  do  acusado  nas  hipóteses  de  crimes  praticados  com
violência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável
(art. 26 do Código Penal) e houver risco de reiteração;
[...].
Medida de segurança e indulto O  Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  do  Recurso
Extraordinário nº 628.658, em repercussão geral, firmou entendimento de que “Reveste-se de
legitimidade jurídica a concessão, pelo Presidente da República, do benefício constitucional
do indulto (CF, art. 84, XII), que traduz expressão do poder de graça do Estado,
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
mesmo se se
tratar de indulgência destinada a favorecer pessoa que, em razão de sua inimputabilidade ou
semi-imputabilidade, sofre medida de segurança, ainda que de caráter pessoal e detentivo”. No
caso  dos  autos,  o  Juízo  da  execução,  uma  vez  preenchidos  os  requisitos  do  Decreto
Presidencial  nº  8.172/2013,  deferiu  ao  paciente  o  indulto.  Todavia,  o  Tribunal  de  origem
anulou  a  decisão  de  primeiro  grau,  ao  entendimento  de  que  a  medida  de  segurança  possui
natureza  diversa  da  pena,  restando  incompatível  o  benefício  do  indulto  com  a  medida  de
segurança, determinando, de ofício, a realização de perícia médica para averiguar a cessação
de periculosidade do agente, vinculando ao resultado do exame técnico eventual declaração de
extinção de punibilidade do agente. Consoante entendimento firmado neste Superior Tribunal,
não é possível condicionar a concessão de indulto a requisitos não previstos no decreto de
regência,  cuja  elaboração  é  da  competência  discricionária  e  exclusiva  do  Presidente  da
República, a teor do art. 84, XII, da Constituição Federal (STJ, HC 321.432/MG, Rel. Min.
Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 29/08/2016).
Imposição da medida de segurança para inimputável Art. 97. Se o agente
for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato
previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a
tratamento ambulatorial.
409

(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Prazo § 1º A internação, ou tratamento
ambulatorial, será por tempo indeterminado, perdurando enquanto não for averiguada,
mediante perícia médica, a cessação de periculosidade. O prazo mínimo deverá ser de 1 (um)
a 3 (três) anos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Perícia médica § 2º A perícia médica
realizar-se-á ao termo do prazo mínimo fixado e deverá ser repetida de ano em ano, ou a
qualquer tempo, se o determinar o juiz da execução.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Desinternação ou liberação condicional
§ 3º A desinternação, ou a liberação, será sempre condicional devendo ser restabelecida a
situação anterior se o agente, antes do decurso de 1 (um) ano, pratica fato indicativo de
persistência de sua periculosidade.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 4º Em qualquer fase do tratamento
ambulatorial, poderá o juiz determinar a internação do agente, se essa providência for
necessária para fins curativos.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Internação do
inimputável
O art. 97 do Código Penal aduz ainda que, se o agente for inimputável, o juiz determinará
sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção,
poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial.  Entendemos  que,  independentemente
dessa disposição legal, o julgador tem a faculdade de optar pelo tratamento que melhor se
adapte ao inimputável, não importando se o fato definido como crime é punido com pena de
reclusão ou de de
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
tenção.
A mens legis do art. 97 do Código Penal consiste em impor, como regra, a internação aos inimputáveis na
hipótese de delitos punidos com reclusão – como na espécie (tráfico de drogas) –, e somente facultar o
tratamento ambulatorial – atribuindo-se ao juiz certa discricionariedade – aos casos punidos com detenção,
sendo cabível, nesta última hipótese, a averiguação da periculosidade do agente para respaldar a adoção de uma
medida ou de outra, à luz do princípio do livre convencimento motivado (STJ, AgRg no AREsp 603.303/MG,
Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 30/09/2016).
A  par  do  entendimento  jurisprudencial  deste  Tribunal  Superior,  no  sentido  da  imposição  de  medida
internação quando o crime praticado for punível com reclusão – reconhecida a inimputabilidade do agente –,
nos termos do art. 97 do Código Penal, cabível a submissão do inimputável a tratamento ambulatorial, ainda
que o crime não seja punível com detenção. Este órgão julgador já decidiu que, se detectados elementos
bastantes  a  caracterizar  a  desnecessidade  da  internação,  e  em  obediência  aos  princípios  da  adequação,  da
razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a aplicação de medida menos gravosa ao inimputável se, ainda,
for primário e assim o permitam as circunstâncias que permeiam o delito perpetrado (STJ, REsp. 912668/SP,
Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 7/4/2014).
A teor da pacífica orientação desta Corte, o inimputável submetido à medida de segurança de internação em
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico não pode permanecer em estabelecimento prisional comum,
ainda  que  sob  a  justificativa  de  ausência  de  vagas  ou  falta  de  recursos  estatais.  Precedentes  (STJ, HC
231124/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 30/4/2013).
410

Em sede de inimputabilidade (ou semi-
-imputabilidade),  vigora,  entre  nós,  o  critério  biopsicológico  normativo.  Dessa  maneira,  não  basta
simplesmente que o agente padeça de alguma enfermidade mental; faz-se mister, ainda, que exista prova (v.g.,
perícia)  de  que  este  transtorno  realmente  afetou  a  capacidade  de  compreensão  do  caráter  ilícito  do  fato
(requisito intelectual) ou de determinação segundo esse conhecimento (requisito volitivo) à época do fato, i.e.,
no momento da ação criminosa (STJ, HC 33401/RJ, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ 3/11/2004, p. 212; RSTJ
191, p. 453).
Prazo de cumprimento da medida de segurança
A  medida  de  segurança,  como  providência  judicial  curativa,  não  tem  prazo  certo  de
duração,  persistindo  enquanto  houver  necessidade  do  tratamento  destinado  à  cura  ou  à
manutenção da saúde mental do inimputável. Ela terá duração enquanto não for constatada, por
meio de perícia médica, a chamada cessação da periculosidade do agente, podendo, não raras
as vezes, ser mantida até o falecimento do paciente.
Nos termos do atual posicionamento desta Corte, o art. 97, § 1.º, do Código Penal, deve ser interpretado em
consonância
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
com  os  princípios  da  isonomia,  proporcionalidade  e  razoabilidade.  Assim,  o  tempo  de
cumprimento da medida de segurança, na modalidade internação ou tratamento ambulatorial, deve ser limitado
ao máximo da pena abstratamente cominada ao delito perpetrado e não pode ser superior a 30 (trinta) anos,
situações não ocorrentes no caso (STJ, HC 285953/RS, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 24/6/2014).
Esta Corte Superior firmou entendimento de que a medida de segurança é aplicável ao inimputável e tem
prazo indeterminado, perdurando enquanto não for averiguada a cessação da periculosidade (Precedentes STJ)
(STJ, HC 112227/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 9/8/2010).
A medida de segurança prevista no Estatuto Repressivo possui prazo indeterminado, perdurando enquanto
não for averiguada a cessação da periculosidade do agente. Via inversa, a desinternação ou liberação serão
condicionadas  à  não  ocorrência,  no  decurso  de  um  ano,  de  prática  de  fato  indicativo  de  persistência  de
periculosidade, nos termos do art. 97, § 3º, do Código Penal (Precedentes) (STJ, REsp. 1.125.174/RS, Rel.
Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 3/5/2010).
Esse raciocínio levou parte da doutrina a afirmar que o prazo de duração das medidas de
segurança  não  pode  ser  completamente  indeterminado,  sob  pena  de  ofender  o  princípio
constitucional que veda a prisão perpétua, principalmente tratando-se de medida de segurança
detentiva,  ou  seja,  aquela  cumprida  em  regime  de  internação,
1
  pois,  segundo  as  lições  de
Zaffaroni  e  Pierangeli,  “não  é  constitucionalmente  aceitável  que,  a  título  de  tratamento,  se
estabeleça a possibilidade de uma privação de liberdade perpétua, como coerção penal. Se a
lei não estabelece o limite máximo, é o intérprete quem tem a obrigação de fazê-lo”.
2
Dessa forma, conclui Cezar Roberto Bitencourt, “começa-se a sustentar, atualmente, que a
medida de segurança não pode ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente cominada ao
delito, pois esse seria ‘o limite da intervenção estatal, seja a título de pena, seja a título de
medida’,  na  liberdade  do  indivíduo,  embora  não  prevista  expressamente  no  Código  Penal,
adequando-se à proibição constitucional do uso da prisão perpétua”.
3
Nesse  sentido,  o  STJ  consolidou  seu  posicionamento  com  a  edição  da  Súmula  nº  527,
411

publicada no DJe de 6 de abril de 2015, dizendo: Súmula nº 527. O tempo de duração da
medida  de  segurança  não  deve  ultrapassar  o  limite  máximo  da  pena  abstratamente
cominada ao delito praticado.
O prazo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente
cominada ao delito cometido. Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 357.508/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T.,
DJe 03/02/2015).
O STF, no entanto, já tem decidido no sentido de que o tempo de duração da medida de
segurança  não  pode  exceder  ao  limite  máximo  de  trinta  anos,  conforme  se  verifica  pelas
ementas abaixo tra
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
nscritas: A medida de segurança deve perdurar enquanto não haja cessado a
periculosidade do agente, limitada, contudo, ao período máximo de trinta anos. A melhora do
quadro psiquiátrico do paciente autoriza o juízo de execução a determinar procedimento de
desinternação progressiva, em regime de semi-internação (STF, HC 97621/RS, 2ª T., – Rel.
Min. Cézar Peluso, j. 2/6/2009, DJ 26/6/2009, p. 592).
Medida de segurança. Projeção no tempo. Limite. A interpretação sistemática e teleológica dos arts. 75, 97
e 183, os dois primeiros do Código Penal e o último da Lei de Execução Penal, deve fazer-se considerada a
garantia constitucional abolidora das prisões perpétuas. A medida de segurança fica jungida ao período máximo
de trinta anos (HC 84219/SP, 1ª T., – Rel. Min. Marco Aurélio, j. 16/8/2005, DJ 23/9/2005, p. 16).
Prazo mínimo para realização do exame de cessação de periculosidade
Um a três anos, de acordo vom o art. 175 da LEP (ressalvado o disposto no art. 176 do
mesmo diploma legal).
Ainda  que  o  acórdão  impugnado  tenha  determinado  o  prazo  mínimo  legal  (1  ano)  para  averiguação  da
cessação da periculosidade, estando o paciente submetido a medida de segurança, o juiz da execução poderá
ordenar,  a  qualquer  tempo,  a  realização  de  nova  perícia,  conforme  dispõe  o  art.  176  da  LEP  (STJ,  HC
313.907/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª T., DJe 18/05/2015).
O paciente internado por tempo superior ao mínimo estipulado está sujeito à verificação da cessação da
periculosidade constatado por perícia médica. Precedentes deste STJ (STJ, HC 34777/SP, Rel. Min. Paulo
Medina, 6ª T., DJ 12/9/2005, p. 374).
A medida de segurança prevista no Código Penal, quando aplicada ao inimputável ou semi-
-imputável ainda no processo de conhecimento, pode ter prazo indeterminado, perdurando enquanto não for
averiguada a cessação da periculosidade. Precedentes. Não há vinculação entre o prazo de duração da medida
de segurança imposta ao semi-
-imputável,  ainda  no  processo  de  conhecimento,  com  o  tempo  de  duração  da  pena  privativa  de  liberdade
substituída (STJ, HC 42683/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 3/10/2005 p. 298).
Realização do exame de cessação da periculosidade antes do término do prazo
Vide art. 176 da LEP.
Perícia médica
Deverá ser realizada ao final do prazo mínimo fixado na sentença e deverá ser repetida de
412

ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o juiz da execução.
Desinternação ou liberação condicional
Concedida a desinternação ou a liberação, o juiz da execução estipulará certas condições
que devem ser observadas pelo agente, conforme preconiza o art. 178 da Lei de Execução
Penal.
A medida de segurança prevista no Estatuto Repressivo possui prazo indeterminado, perdurando enquanto
não for averiguada a cessação da periculosidade do agente. Nesse diapasão, via inversa, a desinternação ou
liberação  serão  condicionadas  à  não  ocorrência,  no  decurso  de  um  ano,  de  prática  de  fato  indicativo  de
persi
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
stência de periculosidade, nos termos do art. 97, § 3º, do Código Penal (STJ, RHC 20599/BA, Rel. Min.
Felix Fischer, 5ª T., DJe 23/6/2008).
Reinternação
Pode  acontecer  que  o  agente,  após  sua  desinternação  –  tendo  iniciado  o  tratamento
ambulatorial, ou mesmo na hipótese de ter sido esse tratamento o escolhido para o início do
cumprimento  da  medida  de  segurança  –,  demonstre  que  a  medida  não  está  sendo
suficientemente eficaz para a sua cura, razão pela qual poderá o juiz da execução determinar,
fundamentadamente, a internação do agente em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico
ou outro local com dependências médicas adequadas.
Demonstrada a ineficiência da medida de segurança aplicada de tratamento ambulatorial, tendo em vista que
o agente não comparece nos dias determinados, deixando de se submeter ao tratamento médico prescrito, pode
e deve o Juízo proceder sua conversão em internação em hospital de custódia. No caso, a medida de tratamento
ambulatorial  revelou-se  insuficiente  para  fazer  cessar  a  periculosidade  demonstrada  pelo  paciente,  que
descumpre reiteradamente as intimações para a continuidade do tratamento, além de se recusar a ingerir a
medicação  prescrita,  permanecendo  com  uma  postura  agressiva  e  ameaçadora  em  relação  aos  respectivos
familiares (STJ, HC 40222/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., RT 851 p. 492).
Se a paciente revelar incompatibilidade com a medida de segurança, não comparecendo ao local determinado
e recusando o tratamento ambulatorial, este poderá ser convertido em internação, independentemente da prévia
realização do exame de cessação da periculosidade, ex vi do art. 184 da LEP (STJ, HC 44288 /SP, Rel. Min.
Felix Fischer, 5ª T., DJ 20/2/2006, p. 353).
Substituição da pena por medida de segurança para o semi-imputável
Art.  98.  Na  hipótese  do  parágrafo  único  do  art.  26  deste  Código  e
necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de
liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial,
pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do artigo anterior e
respectivos §§ 1º a 4º.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Medida de segurança
substitutiva aplicada ao semi-imputável
413

As colocações que devem ser feitas são as seguintes: o semi-imputável foi condenado; foi-
lhe aplicada uma pena; agora, em virtude da necessidade de especial tratamento curativo, pois
sua saúde mental encontra-se perturbada, a pena privativa de liberdade a ele aplicada poderá
ser substituída pela internação ou pelo tratamento ambulatorial.
Embora  a  lei  determine,  da  mesma  forma  que  o  inimputável,  que  a  internação  ou  o
tratamento ambulatorial seja por prazo indeterminado, pois o art. 98 nos remete ao art. 97 e
seus §§ 1º ao 4º, entendemos que, nesse caso especificamente, o tempo da medida de segurança
jamais  poderá  ser  superior  ao  tempo  da  condenação  do  agente.  Querer  auxiliar  o  agente
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
portador de enfermidade mental retirando-o do convívio pernicioso do cárcere é uma conduta
extremamente louvável, desde que o condenado não tenha de se submeter a uma medida de
segurança  que  ultrapasse  o  tempo  de  sua  condenação,  uma  vez  que,  se  assim  acontecesse,
estaríamos  agravando  sua  situação,  mesmo  que  utilizássemos  o  argumento  do  tratamento
curativo, dizendo que a medida de segurança seria o remédio adequado ao seu mal.
Havendo medida de segurança substitutiva de pena privativa de liberdade, a sua duração não pode ultrapassar
ao tempo determinado para cumprimento da pena. (Precedentes) (STJ, HC 56828/SP, Rel. Min. Felix Fischer,
5ª T., DJ 4/9/2006, p. 311).
Dissertando sobre o tema, Luiz Regis Prado traz à colação os diversos posicionamentos,
prelecionando: “Na primeira hipótese de substituição (semi-imputabilidade), entende-se, por
um lado, que a medida de segurança imposta não poderá exceder a duração da pena que havia
sido aplicada pelo juiz. Se o prazo se esgotasse sem que o paciente se encontrasse plenamente
recuperado, o mesmo deveria ser colocado à disposição do juízo cível competente. Em sentido
oposto, argumenta-se que o prazo de duração da medida de segurança não deverá se ater à
duração da pena substituída, cabendo tal procedimento somente na hipótese de superveniência
de  doença  mental  (art.  682,  §  2º,  do  CPP).  Nesse  caso,  o  tempo  dedicado  ao  tratamento
terapêutico do condenado será computado para os fins de detração penal (art. 42 do CP).”
4
In casu,  o  paciente  foi  submetido  a  júri  e  condenado  por  homicídio  qualificado  à  pena  de  15  anos  de
reclusão, afastadas as teses de legítima defesa e de sua inimputabilidade. Em apelação, a defesa sustentou
contrariedade à prova dos autos, salientando que o laudo pericial realizado anotou que, à época dos fatos, o
paciente possuía doença mental, sendo inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se
determinar. Tal apelo foi negado pelo tribunal a quo sob o fundamento de que os jurados optaram por uma das
teses existentes. Apontou-se que a prova testemunhal evidenciaria a imputabilidade do paciente. Diante disso, a
Turma, ao prosseguir o julgamento, entendeu, entre outras questões, que, em face da existência de duas teses
antagônicas, o corpo de jurados entendeu acolher uma delas, o que afasta a contrariedade à prova colhida
durante a instrução. Isso significa que a determinação de submissão a novo júri não se justifica ante o previsto
no art. 593, III, d, do CPP, pois a decisão dos jurados não se mostrou manifestamente contrária à prova dos
autos. Contrariou-se, é certo, a prova produzida pelos experts, mas não todo o conjunto probatório, pois havia
elementos para adotar a tese em sentido diverso. Assim, prevalecendo o voto médio, denegou-
-se  a  ordem,  mas  se  concedeu habeas  corpus  de  ofício  para,  afastando  as  circunstâncias  judiciais
indevidamente valoradas, reduzir a pena imputada ao paciente a 12 anos
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
de reclusão e determinar ao juízo das
execuções que proceda a novo exame de insanidade mental. Ressaltou-se que, no caso de ser constatada nessa
414

perícia a inimputabilidade do paciente, a medida de segurança a ser aplicada não deve ultrapassar o lapso fixado
para a pena privativa de liberdade. Precedentes citados: HC 130.160/SP, DJe 14/12/2009, e HC 88.849/SP,
DJ 17/12/2007 (STJ, HC 141.598/GO, Rel. originário Min. Celso Limongi [Desembargador convocado do
TJ/SP], Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., j. 17/5/2011, Informativo nº 473).
O art. 26 do CPB, que trata sobre o tema da imputabilidade penal, é claro ao distinguir duas situações
diferentes,  atribuindo-as  soluções  diversas;  no  caso  de  o  agente,  ao  tempo  da  ação  ou  omissão,  ser
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, em razão de doença mental ou desenvolvimento
mental incompleto, será isento de pena, ao passo que o agente, que não era inteiramente capaz de entender o
caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, terá a pena reduzida de um a dois
terços. Afastada a necessidade de tratamento psiquiátrico ao agente, que tem diminuída a sua capacidade de
entendimento e determinação, com base nas circunstâncias fáticas e na conclusão da perícia realizada, não há
falar em substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança (STJ, HC 94660/RJ, Rel. Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 19/12/2008).
A duração da medida de segurança substitutiva imposta em razão da superveniência de doença mental não
pode ultrapassar o tempo determinado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, sob pena de ofensa à
coisa julgada (STJ, HC 41419/SP, Rel. Min. Nilson Naves, 6ª T., DJ 7/11/2005, p. 391).
Direitos  do  internado Art.  99. O  internado  será  recolhido  a
estabelecimento  dotado  de  características  hospitalares  e  será  submetido  a
tratamento.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Direitos do internado
O art. 3º da Lei de Execução Penal assegura ao condenado e ao internado todos os direitos
não atingidos pela sentença ou pela Lei, sendo que o art. 99 do Código Penal, com a rubrica
correspondente aos direitos do internado, diz que este será recolhido a estabelecimento dotado
de características hospitalares e será submetido a tratamento.
Isso significa que aquele a quem o Estado aplicou medida de segurança, por reconhecê-
-lo inimputável, não poderá, por exemplo, ser recolhido a uma cela de delegacia policial, ou
mesmo a uma penitenciária em razão de não haver vaga em estabelecimento hospitalar próprio,
impossibilitando-lhe, portanto, o início do tratamento.
Constitui constrangimento ilegal a prisão de inimputável sujeito à medida de segurança de internação, diante
da  ausência  de  vagas  em  estabelecimentos  hospitalares  adequados  à  realização  do  tratamento,  porque  a
manutenção desses estabelecimentos especializados é de responsabilidade do Estado, não podendo o paciente
ser penalizado pela insufici
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
ência de vagas (STJ, HC 284.520/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe
22/04/2014).
A medida de segurança imposta na sentença deve informar a sua execução, não importando, contudo, em
constrangimento ilegal, o tempo de permanência necessário à transferência do inimputável do estabelecimento
próprio da prisão provisória para aqueloutro ajustado ao decretado pelo Poder Judiciário (STJ, HC 18803/SP,
Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., RT 805, p. 542).
415

Em  que  pese  ao  fato  de  o  paciente  se  encontrar  cumprindo  medida  de  segurança  em  estabelecimento
impróprio, em face da inexistência de vaga em manicômio judiciário, não há que se falar em constrangimento
ilegal se a sua manutenção ali se dá em caráter transitório, até que surja a referida vaga, e em condições
especiais (TJMG, Processo 1.0000.09.494988-0/000, Rel. Des. José Antonino Baía Borges, DJ 9/6/2009).
No  caso  dos  autos,  imposta  medida  de  segurança  de  internação,  observa-se  a  existência  de  patente
constrangimento  ilegal  o  fato  de  ter  sido  o  paciente  colocado  em  presídio  comum,  em  razão  da  falta  de
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou outro estabelecimento adequado. A insuficiência de recursos
do Estado não é fundamentação idônea a ensejar a manutenção do paciente em regime prisional, quando lhe foi
imposta medida de segurança de internação. Precedentes do STJ (STJ, HC  108517/SP,  Rel.  Min.  Arnaldo
Esteves Lima, 5ª T., DJe 20/10/2008).
Mantém-se a segregação do paciente cuja periculosidade é evidente, ainda que em cadeia pública, no caso de
não haver vaga para o cumprimento da medida de internação em estabelecimento adequado. Deve-se observar,
contudo, prazo razoável para essa transferência, sob pena de se submeter o paciente a constrangimento ilegal
(TJMG, Processo 1.0000.04.413936-8/000[1], Rel. Des. Beatriz Pinheiro Caires, DJ 1º/12/2004).
Diante da ausência comprovada de vagas em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico, ao paciente, de
periculosidade comprovada, deve ser resguardado o direito de cumprir a medida de segurança que lhe restou
imposta – internação – em estabelecimento hospitalar psiquiátrico similar. Admitir seja a medida de segurança
original convertida em tratamento ambulatorial, consideradas as particularidades do caso em apreço, seria,
induvidosamente,  agir  de  modo  temerário  (TJMG,  Processo  1.0000.  00.261977-3/000[1],  Rel.  Des.  José
Carlos Abud, DJ 1º/12/2002).
Sentença absolutória (art. 26, caput, do CP) que impõe medida de segurança (art. 96-I do CP) consistente
em internação pelo prazo mínimo de um ano e determina a prisão do paciente em estabelecimento adequado
enquanto  não  verificada,  mediante  perícia  médica,  a  cessação  da  periculosidade.  Demora  na  realização  do
exame  que,  diante  do  estatuído  na  sentença  singular,  reclama  a  transferência  do  réu  reconhecidamente
inimputável da penitenciária para estabelecimento adequado ao cumprimento da medida de segura
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
nça, à vista
das condições psíquicas do paciente (STF, HC 71733/SP, Rel. Min. Francisco Rezek, 2ª T., DJ 10/8/1995 p.
23.555).
1 Nesse sentido, GOMES, Luiz Flávio. Medidas de segurança e seus limites. Revista Brasileira de Ciências Criminais, nº 2, p. 66 et seq.,
1993.
2 ZAFFARONI, Eugênio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 858.
3 BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de direito penal – Parte geral, v. 1, p. 645.
4 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro – Parte geral, p. 471.
416

Título VII – Da Ação Penal
Ação pública e de iniciativa privada Art. 100.  A  ação  penal  é  pública,
salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1º A ação pública é promovida pelo
Ministério Público, dependendo, quando a lei o exige, de representação do ofendido ou de
requisição do Ministro da Justiça.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º A ação de iniciativa privada é
promovida mediante queixa do ofendido ou de quem tenha qualidade para representá-lo.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 3º A ação de iniciativa privada pode
intentar-se nos crimes de ação pública, se o Ministério Público não oferece denúncia no
prazo legal.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 4º No caso de morte do ofendido ou de
ter sido declarado ausente por decisão judicial, o direito de oferecer queixa ou de prosseguir
na ação passa ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Conceito de ação
Conforme esclarece Humberto Theodoro Júnior, “modernamente, prevalece a conceituação
da  ação  como direito  público  subjetivo  exercitável  pela  parte  para  exigir  do  Estado  a
obrigação  da  tutela  jurisdicional,  pouco  importando  seja  esta  de  amparo  ou  desamparo  à
pretensão  de  quem  o  exerce.  É,  por  isso,  abstrato.  E,  ainda,  autônomo,  porque  pode  ser
exercitado  sem  sequer  relacionar​-se  com  a  existência  de  um  direito  subjetivo  material,  em
casos  como  o  da  ação  declaratória  negativa.  É,  finalmente, instrumental,  porque  se  refere
sempre à decisão a uma pretensão ligada ao direito material (positiva ou negativa).”
1
Condições da ação
São condições necessárias ao regular exercício do direito de ação de natureza penal: a)
legitimidade  das  partes; b) interesse  de  agir; c) possibilidade  jurídica  do  pedido; d) justa
causa.
2
É indispensável, ao recebimento da denúncia, a fundamentação, ainda que concisa, especialmente no tocante
à regularidade da inicial e à presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, sob pena de
ofensa ao art. 93, IX, da Constituição Federal (STJ, RHC 66.716/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe
30/03/2016).
A denúncia deve vir acompanhada com o mínimo embasamento probatório, ou seja, com lastro probatório
mínimo (HC 88.601/CE, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJU de 22/6/2007), apto a demo
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
nstrar,
ainda que de modo incidiário, a efetiva realização do ilícito penal por parte do denunciado. Em outros termos,
417

é  imperiosa  existência  de  um  suporte  legitimador  que  revele  de  modo  satisfatório  e  consistente,  a
materialidade  do  fato  delituoso  e  a  existência  de  indícios  suficientes  de  autoria  do  crime,  a  respaldar  a
acusação, de modo a tornar esta plausível. Não se revela admissível a imputação penal destituída de base
empírica  idônea  (INQ  1.978/PR,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Celso  de Mello, DJU de  17/08/2007)  o  que
implica  a  ausência  de  justa  causa  a  autorizar  a  instauração  da persecutio  criminis  in  iudicio (STJ, HC
145748/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 2/8/2010).
A denúncia [...] não pode ser o resultado de vontade pessoal e arbitrária do acusador. O Ministério Público,
para validamente formular a denúncia penal, deve ter por suporte uma necessária base empírica, a fim de que o
exercício desse grave dever-poder não se transforme em um instrumento de injusta persecução estatal. O
ajuizamento da ação penal condenatória supõe a existência de justa causa, que se tem por inocorrente quando o
comportamento atribuído ao réu nem mesmo em tese constitui crime, ou quando, configurada uma infração
penal, resulta de pura criação mental da acusação (STJ, Ap. 418, Rel. Min. José Delgado, Corte Especial, DJ
3/4/2006, p. 196).
Rejeição da denúncia ou queixa
O art. 395 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719,
de  20  de  junho  de  2008,  dispõe, verbis: Art. 395. A denúncia  ou  queixa  será  rejeitada
quando:
I – for manifestamente inepta;
II – faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal; ou
III – faltar justa causa para o exercício da ação penal.
Espécies de ação penal
O Código Penal e a legislação processual penal preveem duas espécies de ação penal, a
saber: ação penal pública e ação penal privada. A regra prevista no art. 100 do Código Penal
diz que toda ação penal é pública, salvo quando a lei expressamente a declara privativa do
ofendido.
Iniciativa
Na verdade, todas as ações são públicas, variando, contudo, sua iniciativa, que pode ser
pública (quando proposta por órgão oficial) ou privada.
Espécies de ação de iniciativa pública
a) incondicionada ou b) condicionada  à  representação  do  ofendido  ou  à  requisição  do
Ministro da Justiça.
Princípios informadores da ação penal de iniciativa pública
a) obrigatoriedade ou legalidade; b) oficialidade; c) indisponibilidade; d) indivisibilidade; e
e) intranscendência.
Na ação penal pública, vigoram os princípios da obrigatoriedade e da indivisibilidade da ação penal, os quais,
418

respectivamente, preconizam que o Ministério Público não pode dispor sobre o conteúdo ou a conveniência do
processo. Porém, não é necessário que todos os agentes ingressem na mesma oportunidade no polo passivo da
ação, podendo haver posterior aditamento da denúncia (STJ, HC 27119/RS, Rel. Min. Gi
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
lson Dipp, 5ª T., DJ
25/8/2003, p. 341).
Espécies de ação penal de iniciativa privada
a) privada propriamente dita; b) privada subsidiária da pública; e c) privada personalíssima.
Ação penal de iniciativa privada subsidiária da pública
Vide art. 5º, LIX, da CF. Poderá ser intentada nos crimes de ação de iniciativa pública, se
o  Ministério  Público  não  oferecer  denúncia  no  prazo  legal.  Se  houver  manifestação  pelo
arquivamento levada a efeito pelo Ministério Público, para a maioria da doutrina, não poderá
ser proposta a ação penal subsidiária. Em sentido contrário, Hélio Tornaghi, entendendo que
será possível a ação penal subsidiária mesmo com o pedido de arquivamento do Ministério
Público.
3
Comprovada, no caso, a inércia do Parquet, mostra-se legítimo o ajuizamento da queixa-crime substitutiva
na APn nº 754/DF, nos exatos termos do art. 29 do Código de Processo Penal (STJ, APn 752/DF, Rel.ª Min.ª
Laurita Vaz, CE, DJe 12/09/2016).
Nos termos do art. 4º, XV, da Lei Complementar nº 80/94, é função da Defensoria Pública, entre outras,
patrocinar ação penal privada e a subsidiária da pública. Sob esse prisma, mostra-se incipiente a tese recursal,
pois, se a função acusatória não se contrapõe às atribuições institucionais da Defensoria Pública, o mesmo
ocorre com o exercício da assistência à acusação. Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 568.936/PB, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 1º/06/2016).
Tendo o Ministério Público Federal, titular da ação penal, requerido o arquivamento do feito, não ficou
caracterizada sua inércia, não cabendo, no caso, posterior ação penal privada subsidiária da pública (art. 29 do
CPP), por falta de condição de procedibilidade (TRF-1ª Reg., RSE 2009.38.00.020139-3/MG, Rel. Des. Fed.
Hilton Queiroz, DJe 29/6/2012).
In casu, tendo havido o arquivamento interno da notícia-crime pelo Procurador-Geral de Justiça, e não tendo
sido apresentado recurso, não é cabível o ajuizamento posterior de ação penal privada subsidiária da pública,
pois a inércia do órgão ministerial não restou caracterizada (STJ, HC 133227/BA, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª
T., DJe 14/12/2009).
Se o Ministério Público requer o arquivamento de representação, o servidor público representante não pode
formular queixa para instauração de ação privada subsidiária. É que em tal circunstância o MP não foi omisso
(STJ, CE AgRg na APn 302/DF, 
DJ 18/12/2006, p. 274).
A ação penal privada subsidiária só tem cabimento nas hipóteses em que configurada a inércia do Ministério
Público, ou seja, quando transcorrido o prazo para o oferecimento da denúncia, o Parquet não a apresenta, não
requer diligências, tampouco pede o arquivamento (STJ, HC 64564/GO, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T.,
DJ 9/4/2007, p. 259).
A ação penal privada subsidiária da pública, disciplinada nos arts. 29 do Código de Processo Penal e 5º, inc.
LIX, da Constituição Federal, pode ser intentada tanto nos crimes que devam ser processados mediante ação
penal pública condicionada como in
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
condicionada, desde que configurada a inércia do Ministério Público, ou
419

seja, quando o Parquet deixar de oferecer a denúncia ou de requerer o arquivamento do inquérito ou, ainda, de
solicitar diligências, dentro do prazo previsto pelo art. 46 do Código de Processo Penal (STJ, HC 46959/RJ,
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª T., DJ 18/12/2006 p. 415).
Princípios informadores da ação penal de iniciativa privada
a) oportunidade; b) disponibilidade; c) indivisibilidade.
Representação criminal ou requisição do Ministro da Justiça
Tanto a representação criminal como a requisição do Ministro da Justiça são consideradas
condições de procedibilidade para o regular exercício da ação penal de iniciativa pública
condicionada,  sem  as  quais  se  torna  impossível  a  abertura  de  inquérito  policial  ou  o
oferecimento de denúncia pelo Ministério Público.
A representação exigida para fins de ação penal pública condicionada dispensa formalismo, bastando reflita a
vontade em ver processado o autor do delito (STJ, HC 326.170/BA, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª  T.,  DJe
09/03/2016).
Para  a  representação  destinada  à  ação  pública  condicionada,  não  se  exige  o  consentimento  do  marido
previsto no art. 35 do CPP (STF, RT 618, p. 401).
O crime de embriaguez ao volante, previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é de ação penal
pública incondicionada, em face do caráter coletivo do bem jurídico tutelado (segurança viária), razão pela qual
não depende de representação para a instauração do inquérito policial e início da ação penal. Precedentes desta
Corte (STJ, HC 99468/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 9/3/2009).
Lei Maria da Penha e necessidade de representação
Por maioria de votos, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, julgou, equivocadamente,
procedente a Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI 4.424) para, segundo aquela Corte
Superior, dar interpretação conforme aos arts. 12, inc. I, e 16, ambos da Lei nº 11.340/2006, a
fim de assentar a natureza incondicionada da ação penal em caso de crime de lesão, pouco
importando a extensão desta.
O art. 16 da chamada Lei “Maria da Penha” dispõe que as ações penais públicas “são
condicionadas à representação da ofendida”, mas, para a maioria dos ministros do STF, essa
circunstância acaba por esvaziar a proteção constitucional assegurada às mulheres.
Entendemos, com a devida venia, que essa posição equivocada do STF trará um prejuízo
enorme às famílias, uma vez que, em muitos casos, a mulher que foi agredida pelo seu marido,
companheiro etc., o perdoa e retoma sua vida conjugal. Com essa decisão, o STF, entregando a
iniciativa  da  ação  penal  exclusivamente  ao  Ministério  Público,  faz  com  que,  na  prática,  a
reconciliação do casal se inviabilize, uma vez que o fato de ter uma ação penal em curso, ou
mesmo uma condenação pelo delito de lesão corporal de natureza leve, será um “fantasma”na
vida daquelas pessoas, sendo motivo de novas desavenças.
Ao  que  parece,  com  todo  respeito
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
,  a  Suprema  Corte  deixou  de  lado  as  estatísticas  em
420

infrações penais dessa natureza e quis assumir um papel superprotetor da mulher vítima de
violência doméstica. Obviamente que não somos a favor da impunidade. No entanto, nos casos
de  lesão  corporal  de  natureza  leve,  a  prática  forense  nos  ensina  que  o  melhor  é  deixar  a
decisão  da  investigação  policial  e  o  início  da  ação  penal,  com  o  oferecimento  da
representação, a cargo da mulher.
O fato de existirem algumas situações, não desconhecidas, em que a mulher, intimidada
pelo seu marido ou companheiro, não leva ao conhecimento da autoridade policial a violência
por ela sofrida, não permite que o STF chame para si essa responsabilidade e transforme a
natureza  da  ação  penal  em  pública  condicionada  à  representação.  No  entanto,  agora,
infelizmente, caberá, exclusivamente, ao Ministério Público essa decisão.
Também  foi  esclarecido  que  não  compete  aos  Juizados  Especiais  julgar  os  crimes
cometidos no âmbito da Lei Maria da Penha.
Ao julgar a ADI 4.424/DF, o Supremo Tribunal Federal conferiu interpretação conforme à Constituição ao
art.  41  da  Lei  11.340/2006,  assentando  a  natureza  pública  incondicionada  da  ação  nos  casos  de  lesões
corporais praticados mediante violência doméstica e familiar, remanescendo a necessidade de representação
da vítima para os crimes dispostos em leis diversas da 9.099/1995. Na espécie, em que se apura a prática de
lesões corporais, ainda que a ofendida tenha se retratado da representação anteriormente ofertada contra o
paciente, tal fato é irrelevante para a persecução criminal, cuja deflagração independe da sua manifestação de
vontade (STJ, HC 357.885/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 31/08/2016).
Não há falar em nulidade processual pela ausência de realização da audiência de ratificação da representação
da vítima, pois, em se tratando de condenação por lesão corporal contra a mulher, no âmbito doméstico, a
natureza  da  ação  penal  é  pública  incondicionada  (STJ,  AgRg  no  REsp  1.585.273/MG,  Rel.  Min.  Joel  Ilan
Paciornik, 5ª T., DJe 1º/08/2016).
Preliminarmente, afastou-se alegação do Senado da República segundo a qual a ação direta seria imprópria,
visto  que  a  Constituição  não  versaria  a  natureza  da  ação  penal  –  se  pública  incondicionada  ou  pública
subordinada  à  representação  da  vítima.  Haveria,  conforme  sustentado,  violência  reflexa,  uma  vez  que  a
disciplina do tema estaria em normas infraconstitucionais. O Colegiado explicitou que a Constituição seria
dotada de princípios implícitos e explícitos, e que caberia à Suprema Corte definir se a previsão normativa a
submeter crime de lesão corporal leve praticado contra a mulher, em ambiente doméstico, ensejaria tratamento
igualitário, consideradas as lesões provocadas em geral, bem como a necessidade de representação. Salientou-
se a evocação do princípio explícito da dignidade humana, bem como do art. 226, § 8º,
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
da CF. Frisou-se a
grande repercussão do questionamento, no sentido de definir se haveria mecanismos capazes de inibir e coibir
a violência no âmbito das relações familiares, no que a atuação estatal submeter-se-ia à vontade da vítima.
No mérito, evidenciou-se que os dados estatísticos no tocante à violência doméstica seriam alarmantes,
visto que, na maioria dos casos em que perpetrada lesão corporal de natureza leve, a mulher acabaria por não
representar ou por afastar a representação anteriormente formalizada. A respeito, o Min. Ricardo Lewandowski
advertiu que o fato ocorreria, estatisticamente, por vício de vontade da parte dela. Apontou-se que o agente, por
sua vez, passaria a reiterar seu comportamento ou a agir de forma mais agressiva. Afirmou-se que, sob o ponto
de vista feminino, a ameaça e as agressões físicas surgiriam, na maioria dos casos, em ambiente doméstico.
Seriam eventos decorrentes de dinâmicas privadas, o que aprofundaria o problema, já que acirraria a situação
de invisibilidade social. Registrou-se a necessidade de intervenção estatal acerca do problema, baseada na
421

dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), na igualdade (CF, art. 5º, I) e na vedação a qualquer discriminação
atentatória dos direitos e liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI). Reputou-se que a legislação ordinária
protetiva estaria em sintonia com a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Violência contra a
Mulher e com a Convenção de Belém do Pará. Sob o ângulo constitucional, ressaltou-se o dever do Estado de
assegurar a assistência à família e de criar mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações. Não
seria  razoável  ou  proporcional,  assim,  deixar  a  atuação  estatal  a  critério  da  vítima.  A  proteção  à  mulher
esvaziar-se-ia,  portanto,  no  que  admitido  que,  verificada  a  agressão  com  lesão  corporal  leve,  pudesse  ela,
depois de acionada a autoridade policial, recuar e retratar-se em audiência especificamente designada com essa
finalidade, fazendo-o antes de recebida a denúncia. Dessumiu-se que deixar a mulher – autora da representação
– decidir sobre o início da persecução penal significaria desconsiderar a assimetria de poder decorrente de
relações histórico-culturais, bem como outros fatores, tudo a contribuir para a diminuição de sua proteção e a
prorrogar  o  quadro  de  violência,  discriminação  e  ofensa  à  dignidade  humana.  Implicaria  relevar  os  graves
impactos emocionais impostos à vítima, impedindo-a de romper com o estado de submissão.
Entendeu-se não ser aplicável aos crimes glosados pela lei discutida o que disposto na Lei nº 9.099/95, de
maneira que, em se tratando de lesões corporais, mesmo que de natureza leve ou culposa, praticadas contra a
mulher  em  âmbito  doméstico,  a  ação  penal  cabível  seria  pública  incondicionada.  Acentuou-se,  entretanto,
permanecer a necessidade de representação para crimes dispostos em leis diversas da 9.099/95, como o de
ameaça e os comet
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
idos contra a dignidade sexual. Consignou-se que o Tribunal, ao julgar o HC 106212/MS
(DJe 13/6/2011), declarara, em processo subjetivo, a constitucionalidade do art. 41 da Lei nº 11.340/2006, no
que afastaria a aplicação da Lei dos Juizados Especiais relativamente aos crimes cometidos com violência
doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da pena prevista.
Vencido  o  Min.  Cezar  Peluso,  Presidente.  Aduzia  que  o  legislador  não  poderia  ter  sido  leviano  ao
estabelecer o caráter condicionado da ação penal. Afirmava que eventual existência de vício de vontade da
mulher ofendida, ao proceder à retratação, não poderia ser tida como regra. Alertava para a possibilidade de
intimidação da mulher em levar a notícia-crime, por saber que não poderia influir no andamento da ação penal,
assim como para a excepcionalidade de os crimes serem noticiados por terceiros. Assinalava que a mera
incondicionalidade  da  ação  penal  não  constituiria  impedimento  à  violência  familiar, entretanto  acirraria  a
possibilidade dessa violência, por meio de atitudes de represália contra a mulher. Asseverava, por fim, que a
decisão  do  Tribunal  estaria  concentrada  na  situação  da  mulher  –  merecedora  de  proteção  por  parte  do
ordenamento jurídico –, mas se deveria compatibilizar esse valor com a manutenção da situação familiar, a
envolver outros entes (STF, ADI 4424/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 9/2/2012, Informativo 654).
O Superior Tribunal de Justiça, consolidando também sua posição, editou a Súmula nº 542,
publicada no DJe de 31 de agosto de 2015, que diz: Súmula nº 542. A ação penal relativa ao
crime  de  lesão  corporal  resultante  de  violência  doméstica  contra  a  mulher  é  pública
incondicionada.
Morte do ofendido ou declaração de ausência
Não  se  tratando  de  ação  penal  de  natureza  personalíssima,  quando  houver  a  morte  do
ofendido ou de ter sido declarado ausente por decisão judicial, o direito de oferecer queixa ou
de prosseguir na ação passa ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
Desarquivamento do inquérito policial e provas novas
Arquivado o inquérito policial, por despacho do juiz, a requerimento do Promotor de Justiça, não pode
422

a ação penal ser iniciada, sem novas provas (STF, Súmula nº 524).
A  superveniência  de  novas  provas  autoriza  o  desarquivamento  do  inquérito  policial  e  o  consequente
oferecimento da denúncia, a teor do disposto no art. 18 do Código de Processo Penal, não havendo falar em
ofensa à coisa julgada material (STJ, HC 239.899/MG, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 13/05/2014).
As provas capazes de autorizar o desarquivamento do inquérito e consequente início da ação penal hão de ser
substancialmente  inovadoras,  não  bastando  sejam  formalmente  novas  (STJ, HC  122328/SP,  Rel.  Min.  Og
Fernandes, 6ª T., DJe 14/12/2009).
A denúncia somente poderá ser aditada
4
 e receber nova capitulação legal com o surgimento de novas provas.
Novas provas são as que já exist
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
iam e não foram produzidas no momento processual oportuno, ou que surgiram
após o encerramento do inquérito policial. Arquivado o inquérito a requerimento do Ministério Público, nova
ação penal não pode ser iniciada sem novas provas (STJ, Apn. 311/RO, Ação Penal 2000/0043398-5/CE, Corte
Especial, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 4/9/2006, p. 198).
Suspensão condicional do processo e ação penal de iniciativa privada
O benefício processual previsto no art. 89 da Lei nº 9.099/1995, mediante a aplicação da analogia in bonam
partem, prevista no art. 3º do Código de Processo Penal, é cabível também nos casos de crimes de ação penal
privada. Precedentes do STJ (STJ, RHC 17061/RJ, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 6ª T., DJ 26/6/2006, p.
199).
Nos crimes em que o jus persequendi é exercido por ação de iniciativa privada como tal o crime de injúria,
é impróprio o uso do instituto da suspensão condicional do processo, previsto no art. 89 da Lei nº 9.099/95, já
que a possibilidade de acordo é da essência do seu modelo, no qual tem vigor os princípios da oportunidade e
da disponibilidade (STJ, HC 17431/SP, Rel. Min. Vicente Leal, 6ª T., DJ 23/6/2003 p. 444).
Queixa-crime não assinada pelo querelante
Constituiu  óbice  ao  regular  desenvolvimento  da  ação  penal  a  falta  de  menção  do  fato  criminoso  no
instrumento de mandato visando à propositura da queixa-crime, que também não foi assinada pela querelante
com o advogado constituído. Segundo os arts. 43, III,
5
 
5
44 e 568, todos do Código de Processo Penal, a citada
omissão só pode ser suprida dentro do prazo decadencial, tendo em vista que a expressão ‘a todo tempo’
significa ‘enquanto for possível’ (STJ, HC 45017/GO, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 6ª T., DJ 27/3/2006,
p. 339).
Procuração e poderes para queixa-crime
A exigência de poderes especiais, assim como a menção expressa ao fato criminoso na procuração, para
instauração  de  ação  penal  privada (CPP,  art.  44),  possui  relevante  razão  prática,  qual  seja,  delimitar  a
responsabilidade  penal  do  mandante  para  o  caso  de  eventual  denunciação  caluniosa,  bem  como  a  sua
responsabilidade civil por eventuais danos injustamente causados ao querelado. (TJPR, Processo 1105069-2,
Relª Desª Lilian Romero, DJe 19/2/2014).
Cediço que a procuração para o ajuizamento de queixa-crime deve conceder ao mandatário poderes especiais
para tanto, devendo constar, além do nome do querelante, menção ao fato criminoso. Verificado o vício na
procuração colacionada, é possível seu saneamento, desde que não tenha se esgotado o prazo decadencial
previsto pelo art. 38 do CPP, quando se verificará a extinção da punibilidade do querelado, nos termos do art.
107, IV, do Código Penal (TJMG, Processo 1.0000.13.061687-3/000, Relª Desª Beatriz Pinheiro Caires, DJe
30/9/2013).
423

É necessário constar do instrumento procuratório outorgado para o oferecimento da queixa-crime, além dos
poderes especiais para o ato, o nome do querelado, a menção ao fato cr
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
iminoso, ou ao artigo da lei violado,
permitida a sanação de eventual defeito da representação do querelante, somente dentro do prazo decadencial
conferido pelo art. 38 do digesto processual penal (TJMG, Processo 2.0000.00.475739-5/000[1], Rel. Des.
Antônio Armando dos Anjos, DJ 9/8/2005).
A jurisprudência desta Corte é no sentido de que eventuais vícios ou irregularidades no instrumento de
mandato, os quais se relacionam com a legitimidade do representante da parte e, não, com a legitimidade da
própria parte, podem ser sanadas a qualquer tempo, mesmo após o decurso do prazo decadencial, nos termos
do art. 569 do Código de Processo Penal. Não há forma rígida para a representação, bastando a manifestação
inequívoca do ofendido ou de seu representante legal, no sentido de que sejam tomadas providências, hipótese
ocorrida no caso dos presentes autos. A falta de menção do fato delituoso na procuração configura defeito
sanável a qualquer tempo, pois não interfere na legitimatio ad causam. Precedentes desta Corte (STJ, HC
67830/SC, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJ 18/6/2007, p. 283).
Desistência da ação penal de iniciativa privada
A  desistência  da  ação  penal  privada  pode  ocorrer  a  qualquer  momento,  somente  surgindo  óbice
intransponível  quando  já  existente  decisão  condenatória  transitada  em  julgado  (STF,  Tribunal  Pleno, HC
83228/MG, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11/11/2005, p. 6).
A ação penal no crime complexo Art. 101. Quando a lei considera como
elemento  ou  circunstâncias  do  tipo  legal  fatos  que,  por  si  mesmos,
constituem  crimes,  cabe  ação  pública  em  relação  àquele,  desde  que,  em
relação  a  qualquer  destes,  se  deva  proceder  por  iniciativa  do  Ministério
Público.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Ação penal no crime
complexo
O art. 101 do Código Penal recebeu severas críticas de nossa doutrina, em razão da sua
inutilidade. Segundo Mirabete, “essa disposição é tida pelos doutrinadores como inócua e até
prejudicial  à  interpretação.  Isso  porque  a  lei  adotou  o  sistema  de  especificar  claramente
quando o delito deve ser apurado mediante ação privada, sendo os demais submetidos à ação
pública”.
6
  Ney  Moura  Teles  também  afirma  que  “esse  dispositivo  é  desnecessário  porque
sempre que a ação for de iniciativa privada, deverá constar expressamente essa disposição
legal, por força do que determina o art. 100 do Código Penal”.
7
Irretratabilidade  da  representação Art.  102. A  representação  será
irretratável depois de oferecida a denúncia.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Representação
424

É o ato por meio do qual o ofendido ou seu representante legal manifesta seu interesse no
sentido de ser dado início à persecutio criminis. Ressalte-se que a representação do ofendido
ou de seu representante legal não precisa conter grandes formalismos. Nela, o ofendido ou seu
representante legal simplesmente declara, esclarece a sua vontade no sentido de possibilitar ao
Min
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
istério Público a apuração dos fatos narrados, a fim de formar a sua convicção pessoal
para, se for o caso, dar início à ação penal pelo oferecimento de denúncia.
Pacífico  o  entendimento  de  que  o  oferecimento  da  representação  prescinde  de  maiores  formalidades,
bastando que a ofendida demonstre o interesse na apuração do fato delituoso, o que é evidenciado, no caso dos
autos,  pelo  registro  da  ocorrência  na  Delegacia  de  Polícia  e  a  submissão  a  exame  para  apurar  as  lesões
ocasionadas. Precedentes (STJ, HC 134866/ES, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T., DJe 28/6/2010).
É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a representação nos crimes de ação penal pública
condicionada  prescinde  de  qualquer  formalidade,  bastando  o  elemento  volitivo.  Precedentes  (STF, RHC
99086/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T., DJe 20/8/2010).
Irretratabilidade da representação
Somente será possível a retratação da representação até o oferecimento da denúncia. Note-
se  que  a  lei  fala  em oferecimento  e  não  em  recebimento.  Assim,  depois  de  oferecida  a
denúncia,  mesmo  que  não  tenha  sido  ainda  recebida  pelo  julgador,  será  impossível  o
reconhecimento da retratação.
É pacífica a jurisprudência desta Corte, nos termos dos arts. 25 do Código de Processo Penal e 102 do
Código Penal, de que a representação será irretratável depois de oferecida a denúncia (STJ, gRg no AREsp
66.021/PR, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., DJe 15/09/2016).
Dada a natureza protetiva da Lei Maria da Penha, achou prudente o legislador revestir o juízo de retratação de
maior formalidade do que a prevista no art. 25 do Código de Processo Penal e do art. 102 do Código Penal.
Trata-se de faculdade que visa proteger a vítima, e não o oposto, ou seja, nova condição de procedibilidade para
a ação penal. Recurso especial provido para afastar a necessidade de ratificação da representação pela vítima
(STJ, Resp. 1353534/RS, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard – Desembargadora convocada do TJSE, 5ª  T., DJe
22/3/2013).
O ordenamento processual penal e o estatuto repressivo admitem a retratação da acusação tão somente se
apresentada  antes  de  ofertada  a  exordial  acusatória  pelo  Ministério  Público.  Mesmo  que  válida,  sendo  a
retratação oferecida somente quanto a uma das vítimas, é inviável anular-se o processo haja vista a necessidade
de o feito prosseguir com relação aos demais ofendidos (STJ, HC 103054/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T.,
DJe 16/3/2009).
Vide art. 16 da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006.
8
Decadência do direito de queixa ou de representação Art. 103. Salvo
disposição expressa em contrário, o ofendido decai do direito de queixa ou
de representação se não o exerce dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado
425

do dia em que veio a saber quem é o autor do crime, ou, no caso do § 3º do
art. 100 deste Código, do dia em que se esgota o prazo para oferecimento da
denúncia.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/19
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
84.) Decadência
A decadência é o instituto jurídico mediante o qual a vítima, ou quem tenha qualidade para
representá-la, perde o seu direito de queixa ou de representação em virtude do decurso de um
certo espaço de tempo.
Em se tratando de crime contra a honra, no qual a vítima é menor, o direito de queixa decai em 6 (seis)
meses, contados a partir da data em que o representante legal vier a saber quem é o autor do crime. Inteligência
do art. 103 do Código Penal (STJ, RHC 23550/SP, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T., DJe 16/3/2009).
Induzimento a erro essencial e ocultação de impedimento
Vide art. 236, parágrafo único, do Código Penal.
Início da contagem do prazo decadencial
Como regra, após 6 (seis) meses contados do dia em que o ofendido veio a saber quem é o
autor do crime, ou, no caso do § 3º do art. 100 do Código Penal, do dia em que se esgota o
prazo para oferecimento da denúncia.
Como  regra,  o  prazo  da  decadência  é  de  06  (seis)  meses  e  em  se  tratando  de  causa  de  extinção  da
punibilidade o prazo tem natureza penal, devendo ser contado nos termos do art. 10 do Código Penal e não de
acordo com o art. 798, § 1º do Código de Processo Penal, quer dizer, inclui-se no cômputo do prazo o dies a
quo (STJ, APn 562/MS, Rel. Min. Felix Fischer, Corte Especial, DJe 24/6/2010).
Os prazos para o exercício do direito de queixa ou representação correm separadamente para o ofendido e
seu representante legal (Súmula nº 594 do STF e Precedente). Assim, escoado o prazo para o representante,
conserva-se o direito de representação do ofendido, contado a partir da sua maioridade (Precedente) (STJ, HC
53893/GO, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., DJ 12/2/2007, p. 279).
Cuidando-se de programa televisivo que, depois de apresentado, vem a ser retransmitido pelo mesmo órgão
de comunicação, a contagem do termo a quo do prazo decadencial inicia-se a partir da primeira transmissão.
Queixa  rejeitada  pela  ocorrência  da  decadência  (STJ,  CE,  Apn.  409/DF,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro, DJ
11/9/2006, p. 211).
Renúncia expressa ou tácita do direito de queixa Art. 104. O direito de
queixa não pode ser exercido quando renunciado expressa ou tacitamente.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Parágrafo único. Importa renúncia tácita
ao direito de queixa a prática de ato incompatível com a vontade de exercê-lo; não a implica,
todavia, o fato de receber o ofendido a indenização do dano causado pelo crime.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Renúncia expressa ou
426

tácita
A renúncia ao direito de queixa pode ser expressa ou tácita. Diz-se expressa a renúncia
quando  formalizada  por  meio  de  declaração  assinada  pelo  ofendido,  por  seu  representante
legal ou procurador com poderes especiais (art. 50 do CPP). Renúncia tácita ao direito de
queixa  é  aquela  na  qual,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  104  do  Código  Penal,  o
ofendido pratica atos incompatíveis com a vontade de exercê-lo, como nas hipóteses daquele
que con
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
vida o autor do crime para ser seu padrinho de casamento ou para com ele constituir
uma sociedade.
A  renúncia  às  representações  e  comunicações  oferecidas  pelas  vítimas  perante  os  órgãos  públicos,
apresentada  em  razão  do  acordo  judicial  para  repasse  do  valor  devido,  efetivado  depois  de  extenso  lapso
temporal e tão somente após o ajuizamento de ação de prestação de contas e oferecimento da denúncia, não
elide o dolo do réu e em nada o socorre na ação penal de iniciativa pública incondicionada à representação (TJ-
DFT, Processo: 20130111375109APR, Rel. Des. Humberto Ulhôa, DJe 11/02/2016).
Se o ofendido renuncia ao direito de queixa, antes da audiência de conciliação e/ou transação penal, deve ser
declarada extinta a punibilidade do fato com base no art. 107, inciso V, do Código Penal. Punibilidade extinta
(TJRS, Processo 70051416410, Rel. Des. Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, j. 23/4/2013).
Considerando  que  o  processamento  e  julgamento  dos  crimes  contra  a  honra  ora  deduzidos  reclamam  a
propositura de ação penal privada, vige, entre os supostos coautores, o princípio da indivisibilidade, de forma
que a renúncia em favor de um deles, obrigatoriamente, a teor do art. 49 do CPP e 104 do CP, estende-se aos
demais, gerando, quanto a estes, da mesma forma, a extinção da punibilidade nos termos do art. 107, V, do CP
(STJ, HC 19088/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., RSTJ 168, p. 461).
A apresentação de queixa-crime contra um só, sem chamamento do outro participante, caracteriza renúncia
tácita do direito de ação, que a todos deve aproveitar, nos termos do art. 49 do CPP (STJ CE, Apn 186DF, Rel.
Min. José Delgado, DJ 17/6/2002, p. 180).
A  não  inclusão  na  queixa  dentro  no  decadencial  de  todos  os  corréus  –  embora  possível  –  importa  em
renúncia tácita do direito de ação quanto aos excluídos. Por força do princípio da indivisibilidade da ação penal
(art.  49  do  CPP),  deve  tal  renúncia  produzir  efeitos  em  relação  aos  demais  possíveis  autores  do crime
(Precedentes) (STJ, HC 12815/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., RSTJ 152, p. 473/RT 798, p. 564).
Perdão do ofendido Art. 105. O perdão do ofendido, nos crimes em que
somente se procede mediante queixa, obsta ao prosseguimento da ação.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Perdão do ofendido
O perdão do ofendido, que poderá ser concedido somente nas hipóteses em que se procede
mediante queixa, pode ser: a) processual; b) extraprocessual; c) expresso; e d) tácito. Diz-se
processual o perdão do ofendido quando levado a efeito intra-autos, após ter sido iniciada a
ação penal de iniciativa privada; extraprocessual quando procedido fora dos autos da ação
427

penal de iniciativa privada; expresso, quando constar de declaração assinada pelo ofendido,
por seu representante legal ou procurador com poderes especiais (art. 56 do CPP); tácito,
quando o ofendido pratica ato incompatível com a vontade de prosseguir na ação penal por ele
inic
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
iada (art. 106, § 1º, do CP).
O perdão do ofendido, não exime a responsabilidade criminal, uma vez que incidiu o réu na prática de fato
típico, ilícito e culpável, não sendo acobertado por nenhuma causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade
(TJ-MG, Processo 0070708-13.2010.8.13.0188, Rel. Des. Edison Feital Leite, DJe 25/05/2016).
O  perdão  do  ofendido  somente  é  admitido  nas  ações  penais  exclusivamente  privadas,  de  forma  que  o
instituto não tem qualquer aplicabilidade nas ações cuja titularidade é do Ministério Público (TJMG, Processo
1.0518.11.013040-9/001, Relª Desª Denise Pinheiro da Costa Val, DJe 10/5/2013).
Eventual  perdão  do  ofendido  é  somente  aplicável  aos  delitos  que  se  processam  mediante  ação  penal
exclusivamente privada, sendo vedado nas ações penais públicas, condicionadas ou não (art. 105 do Código
Penal) (TJSC, AC 2011.084321-5, Rel. Des. Paulo Roberto Sartorato, j. 19/2/2013).
O perdão do ofendido, seja ele expresso ou tácito, só é causa de extinção da punibilidade nos crimes que se
apuram  exclusivamente  por  ação penal  privada  (STJ, HC  45417/SP,  Rel.  Min.  Paulo  Medina,  6ª  T., DJ
25/9/2006, p. 311).
Se o querelante, em petição, manifesta renúncia ao exercício do direito de queixa (que é impossível, por já
estar iniciada a ação penal privada) e declara que essa renúncia não implica perdão (que é o único meio legal
admissível, em nosso direito processual penal, para que, por ato positivo seu, ponha termo ao processo já
iniciado) não há como atender-se a pretensão da recorrente no sentido de dar-se pela extinção da relação
processual em causa. Se o querelante (e, no caso, em face dos termos equívocos de sua petição, ele acabou por
pedir o prosseguimento da ação) se desinteressar, realmente, da persecução criminal, sem querer extingui-la
por meio do perdão, bastará que, por omissão sua, dê causa a perempção dela (art. 60, I e III, do CPP). (STF,
RHC 64846/SP, Rel. Min. Moreira Alves, 1ª T., DJ 15/4/1987, p. 6.834).
Art. 106. O perdão, no processo ou fora dele, expresso ou tácito: (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I  –  se  concedido  a  qualquer  dos
querelados,  a  todos  aproveita; (Redação  dada  pela  Lei  nº  7.209,  de
11/7/1984.) II – se concedido por um dos ofendidos, não prejudica o direito
dos outros; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) III  –  se  o
querelado o recusa, não produz efeito.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 1ª Perdão tácito é o que resulta da prática
de ato incompatível com a vontade de prosseguir na ação.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) § 2º Não é admissível o perdão depois que
passa em julgado a sentença condenatória.
(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) Hipóteses
De acordo com o inc. I do art. 106 do Código Penal, o perdão do ofendido deverá ser
428

dirigido a todos aqueles que, em tese, praticaram a infração penal, não podendo o querelante,
portanto, escolher contra quem deverá prosseguir a ação
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
penal por ele intentada. Caso seja da
vontade  dos  demais  querelados,  o  perdão  do  ofendido  concedido  a  um  deles  deverá  ser
estendido a todos.
A segunda hipótese prevista pelo inc. II do art. 106 do Código Penal diz que se o perdão
for concedido por um dos ofendidos isso não prejudica o direito dos outros. Isso quer dizer
que, sendo a ação penal proposta por vários querelantes, pode cada um deles, individualmente,
se for da sua vontade, conceder o perdão sem que, com isso, os demais se vejam também
obrigados a perdoar. Na precisa lição de Aloysio de Carvalho Filho, “se o crime feriu a vários
indivíduos, irmanando-os na reação, não lhes pode impor a lei que sejam, também, solidários
na piedade para com o ofensor. O perdão não é mercê coletiva, e sim individual. Quem quiser
concedê-lo  é  livre  de  o  fazer,  mas  o  benefício  não  afeta  o  direito  dos  outros  ofendidos.
Qualquer desses, apesar do perdão, pode proceder contra o ofensor, para a sua punição”.
9
O inc. III do mencionado art. 106 demonstra a natureza bilateral do perdão, esclarecendo
que  o  querelado  tem  o  direito  de  recusá-lo,  caso  ele  seja  oferecido  pelo  ofendido.  O
querelado, entendendo que não praticou qualquer infração penal, pode não aceitar o perdão,
pugnando pelo regular andamento do processo, a fim de alcançar um provimento jurisdicional
absolutório. Mesmo que seja essa a sua intenção, ou seja, mesmo que queira um julgamento
definitivo  dos  fatos  que  foram  levados  ao  crivo  do  Judiciário,  não  havendo  aceitação  do
perdão pelo querelado, poderá o querelante gerar a extinção da punibilidade fazendo com que
a  ação  penal  seja  considerada  perempta,  como  na  hipótese  em  que  o  querelante  deixa  de
promover o andamento do processo durante trinta dias seguidos.
Se o querelante já houver completado 18 anos de idade, somente ele poderá conceder o
perdão, estando revogada pelo Código Civil a primeira parte do art. 52 do CPP.
10
Se  o  querelado  for  mentalmente  enfermo  ou  retardado  mental  e  não  tiver  representante
legal, ou colidirem os interesses deste com os do querelado, a aceitação do perdão caberá ao
curador que o juiz lhe nomear (art. 53 do CPP).
Concedido o perdão mediante declaração expressa nos autos, o querelado será intimado a
dizer, dentro de três dias, se o aceita, devendo, ao mesmo tempo, ser cientificado de que o seu
silêncio importará em aceitação (art. 58 do CPP). A aceitação do perdão fora do processo
constará de declaração assinada pelo querelado, por seu representante legal ou procurador
com poderes especiais (art. 59 do CPP).
Extinção da punibilidade
Aceito o perdão, o juiz julgará extinta a punibilidade (art. 107, V, última figura, do CP e
art. 58, parágrafo único, do CPP).
429

O perdão do ofendido, seja ele expresso ou tácito, só é causa de extinção da punibilidade nos crimes que se
apuram  exclusivamente  por  ação  penal  privada.  (Precedente)  (STJ, HC  44280/MG,  Rel.  Des.  Min.  Felix
Fischer, 5ª T.
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
, DJ 13/2/2006, p. 836).
O perdão do ofendido pode ser concedido entre os marcos do início da ação penal e do trânsito em julgado
da  sentença  condenatória.  A  aceitação,  pelos  querelados,  torna  impositiva  a  decretação  de  extinção  da
punibilidade (TJRS, Ap. Crim. 698145786, 8ª Câm. Crim., Rel. Tupinambá Pinto de Azevedo, j. 10/3/1999).
Não  havendo  queixa  devidamente  recebida,  não  há  que  se  falar  em  perdão.  O  fato  poderá  constituir-se,
porém, em renúncia ao direito de queixa (Queixa-Crime 19.551-0 SP, Rel. Nelson Schiesari, j. 911/1994).
Se  descobertos  novos  responsáveis  no  curso  do  processo  pela  ofensa  à  honra  de  que  se  queixam  os
querelantes, não se há de inferir daí, como solução à espécie, o instituto do perdão, que importaria na renúncia
à persecutio criminis, mas no aditamento à querela (Rec., Rel. Ítalo Galli, RT 488, p. 367).
É possível a concessão de perdão quando há recurso extraordinário em tramitação (STF, RTJ 42, p. 444).
Habeas corpus O perdão do ofendido, aceito pelo querelado, nos crimes de ação privada,
acarreta, de pronto, a decretação da extinção da punibilidade em favor do agente, a teor do art.
107, V, do CP. Unanimidade (TJCE, Processo 2006.0000.0893-1/0, Rel. Des. Luiz Gerardo de
Pontes Brígido, DJ 30/10/2006).
Impossibilidade de se examinar, em habeas corpus, o argumento de que tal omissão configura renúncia
tácita ao direito de queixa, extensível aos demais querelados em razão do princípio da indivisibilidade da ação
penal privada, uma vez que o art. 57 do Código de Processo Penal prevê que ‘a renúncia tácita e o perdão tácito
admitirão todos os meios de prova’ (STF, HC 82405/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, 2ª T., j. 18/3/2003).
No referente à perempção ou perdão tácito, por ausência de pedido condenatório quanto ao réu absolvido, a
alegação defensiva mostra-se equivocada, porquanto, ao desenvolver as razões finais, a ofendida destacou o
envolvimento de cada acusado nos fatos e culminou por pedir a condenação de todos, sendo irrelevante que no
introito das alegações finais tenha omitido involuntariamente o nome do 8º acusado. Cumpre acentuar que,
mesmo tivesse a ofendida deixado de formular pedido condenatório do 8º acusado, tal circunstância não se
comunicaria aos coautores, pois nessa hipótese a perempção aproveitaria apenas aquele omitido e não aos
outros  cuja  condenação  foi  expressamente  pedida,  pois  inexiste  previsão  expressa  na  lei  estendendo  a
incidência da perempção com relação a um réu a todos os outros. Tampouco pode esta causa de extinção de
punibilidade ser equiparada ao perdão tácito, uma vez que este resulta da prática de ato incompatível com a
vontade de prosseguir na ação pelo próprio ofendido, somente se admitindo por meio de procurador quando
este  esteja  investido  de  poderes  especiais  (art.  56  do  CPP),  e  necessita  aceitação  do  ofensor,  não  sendo
possível sua incidência por presunção. Delito configurado (TJRJ, AC 1998.050. 01453, Rel. De
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
s. Walmir de
Oliveira Silva, j. 5/11/1998).
Perdão da Ofendida e Lei Maria da Penha
Lesões corporais leves. Violência doméstica. Condenação a 3 meses de detenção, substituída por limitação
de fim de semana, por ter infringido o disposto no art. 129, caput do CP, c.c/ o art. 5º, III e 7º, I, ambos da Lei
nº  11.340/06.  Pedido  de  absolvição  com  fundamento  no  perdão  da  ofendida,  na  atipicidade  da  conduta
insignificante e na ofensa ao princípio da intervenção mínima. Não colhimento. Crime de ação penal pública.
Descabimento do perdão. Vítima que não manifestou nenhum interesse processual em perdoar o acusado.
Lesões corporais leves decorrentes de puxão de cabelo e cabeçada. Condutas violentas que não podem ser
tidas  como  insignificantes  ou  justificadoras  do  princípio  da  intervenção  mínima  (TJSP,  AC  0029336-
430

78.2011.8.26.0482, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, DJe 14/5/2014).
1 THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil, v. 1, p. 53.
2 Em posição contrária, José Barcelos de Souza afirma não ser “a justa causa uma condição autônoma, uma quarta condição da ação” (Direito
processual civil e penal, p. 161).
3 TORNAGHI, Hélio. Compêndio de processo penal, v. II, p. 490-491.
4 Nos termos do caput do art. 384 do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.719, de 20 de junho de
2008, encerrada a instrução probatória, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em consequência de prova existente nos autos
de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no
prazo de 5 (cinco) dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de ação pública, reduzindo-se a termo o
aditamento, quando feito oralmente.
5 O art. 43 do Código de Processo Penal foi revogado expressamente pela Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, e substituído pelo art. 395 da
mesma legislação processual, onde se verificam, agora, as causas de rejeição da denúncia ou queixa.
6 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal – Parte geral, p. 375.
7 TELES, Ney Moura. Direito penal – Parte geral, v. 2, p. 275.
8 Art. 16. Nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata esta Lei, só será admitida a renúncia à
representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o
Ministério Público.
9 CARVALHO FILHO, Aloysio de. Comentários ao Código Penal, v. IV, p. 61.
10 Art. 52. Se o querelante for menor de 21 (vinte e um) e maior de 18 (dezoito) anos, o direito de perdão poderá ser exercido por ele ou
por seu representante legal, mas o perdão concedido por um, havendo oposição do outro, não produzirá efeito.
431

Título VIII – Da Extinção da Punibilidade
Extinção da punibilidade Art. 107. Extingue-se a punibilidade: (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984.) I – pela morte do agente; II – pela
anistia,  graça  ou
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
indulto; III  –  pela  retroatividade  de  lei  que  não  mais
considera  o  fato  como  criminoso; IV  –  pela  prescrição,  decadência  ou
perempção; V – pela renúncia do direito de queixa ou pelo perdão aceito, nos
crimes de ação privada; VI – pela retratação do agente, nos casos em que a lei
a  admite; VII – (Revogado  pela  Lei  nº  11.106,  de  28/3/2005.) VIII  –
(Revogado pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005.) IX – pelo perdão judicial, nos
casos previstos em lei.
Punibilidade
Para a maioria da doutrina, a punibilidade não faz parte do conceito analítico do crime.
Alguns autores, no entanto, a exemplo de Muñoz Conde, a incluem nesse conceito, definindo o
delito como “a ação ou omissão típica, antijurídica, culpável e punível”.
1
 Para os autores que
adotam  essa  divisão  quadripartida  do  conceito  analítico  do  crime,  as  causas  extintivas  da
punibilidade conduzirão ao afastamento da própria infração penal.
Rol exemplificativo
Embora o art. 107 do Código Penal faça o elenco das causas de extinção da punibilidade,
este não é taxativo, pois, em outras de suas passagens, também prevê fatos que possuem a
mesma natureza jurídica, a exemplo do § 3º do art. 312 do Código Penal, bem como do § 5º do
art. 89 da Lei nº 9.099/1995.
Declaração de extinção da punibilidade
O art. 61 do Código de Processo Penal determina que, em qualquer fase do processo, o
juiz, se reconhecer extinta a punibilidade, deverá declará-lo de ofício.
Morte do agente
O art. 62 do Código de Processo Penal determina: No caso de morte do acusado, o juiz
somente à vista da certidão de óbito, e depois de ouvido o Ministério Público, declarará
extinta a da punibilidade.
Certidão de óbito falsa
Se  com  a  utilização  da  certidão  falsa  for  declarada  a  extinção  da  punibilidade  de
determinado fato em virtude do qual o agente estava sendo processado, ou mesmo já tendo sido
432

por ele condenado, deverá ser responsabilizado somente pelo crime de falso, uma vez que
nosso ordenamento jurídico não tolera a chamada revisão pro societate.
O STF, posicionando-se contrariamente ao entendimento anterior, decidiu: Revogação do
despacho que julgou extinta a punibilidade do réu, à vista de atestado de óbito baseado em
registro comprovadamente falso; sua admissibilidade, vez que referido despacho, além de não
fazer coisa  julgada  em  sentido  estrito,  funda-se  exclusivamente  em  fato  juridicamente
inexistente, não produzindo quaisquer efeitos (RTJ 93, p. 986) .
Da mesma forma, tem decidido o STJ: Penal. Habeas corpus. Decisão que extinguiu a
punibilidade  do  réu  pela  morte.  Certidão  de  óbito  falsa.  Violação  à  coisa  julgada.
Inocorrência.  O  desfazimento  da  decisão  que,  admitindo  por  equívoco  a  morte  do  agente,
declarou extinta a punibilidade, não constitui ofensa à coisa julgada (STF – HC 60095-RJ, Rel.
Min. Rafael Mayer). Ordem denegada. (STJ, HC 31234/MG, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJ
9/2/2004, p. 198).
Anistia, graça e indulto
Pela anistia,  o  Estad
[/PAGINA 450]

