[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 601]
nha,  conforme  o  especificamente  necessário  em  cada  caso”;  com  grifos
nossos).  Dessa  forma,  a  omissão  do  endereço  e  outros  dados  de  qualificação  de
vítimas e testemunhas dos autos, arquivados sigilosamente em cartório, pode ser feita.
Não se quer, com isso, prejudicar a ampla defesa e o direito do advogado de ter
acesso  a  tais  dados,  a  fim  de  poder,  em  sendo  o  caso,  exercer  o  seu  direito  de
contradita. Entretanto, somente o profissional terá esse direito, restringindo – e muito
–  a  possibilidade  de  acesso  de  qualquer  pessoa  estranha,  caso  os  autos  sejam
consultados no balcão do cartório. É o que também sustenta Scarance Fernandes (A
vítima no processo penal brasileiro, p. 153). Aliás, nesse sentido, a Corregedoria-
Geral da Justiça de São Paulo editou o Provimento 32/2000, publicado no DJE, no
dia 31 de outubro de 2000, garantindo o sigilo dos dados de qualificação das vítimas
e  testemunhas,  conforme  se  pode  ver,  com  mais  detalhes,  na  nota  15  ao  art.  203.
Outros comentários serão feitos ao § 6.º infra.
5-A.  Vítima  menor  de  18  anos:  quando  houver  violência  (física,
psicológica, sexual ou institucional, conforme dispõe o art. 4.º da Lei 13.431/2017), a
criança ou adolescente tem direito a prestar o depoimento especial, nos termos do art.
12 da referida Lei 13.431/2017. Se a pessoa ofendida for menor de 7 anos ou em caso
de violência sexual, impõe-se a produção antecipada de provas (art. 11).

6.  Circunstâncias  da  infração:  são  todos  os  dados  informadores  da
configuração do fato criminoso, desde a materialidade (prova da sua existência) até
atingir as circunstâncias que o cercam (motivos, modo de execução, lugar, postura do
agressor, entre outros).
7. Autoria:  é  a  identificação  do  agente  da  infração  penal.  O  ofendido  pode
indicar, diretamente, quem seja o agressor, como pode aventar possibilidades, já que
a lei faculta-lhe presumir quem seja o autor.
8. Valor probatório da palavra da vítima: trata-se de ponto extremamente
controverso e delicado na avaliação da prova. Primeiramente, convém mencionar que
as  declarações  do ofendido   constituem meio  de  prova,  tanto  quanto  o  é  o
interrogatório do réu, quando este resolve falar ao juiz. Entretanto, não se pode dar o
mesmo valor à palavra da vítima,  que  se  costuma  conferir  ao  depoimento  de  uma
testemunha,  esta,  presumidamente,  imparcial.  Por  outro  lado,  a  prática  forense  nos
mostra  haver  vítimas  muito  mais  desprendidas  e  imparciais  do  que  as  próprias
testemunhas,  de  forma  que  suas  declarações  podem  se  tornar  fontes  valorosas  de
prova. Assim, cumpre apenas destacar alguns pontos de cautela para o juiz analisar a
fala do ofendido. Lembra-nos, inicialmente, Altavilla ser a vítima pessoa diretamente
envolvida pela prática do crime, pois algum bem ou interesse seu foi violado, razão
pela qual pode estar coberta por emoções perturbadoras do seu processo psíquico,
levando-a
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
à ira, ao medo, à mentira, ao erro, às ilusões de percepção, ao desejo de
vingança,  à  esperança  de  obter  vantagens  econômicas  e  à  vontade  expressa  de  se
desculpar – neste último caso, quando termina contribuindo para a prática do crime
(Psicologia judiciária,  v.  2,  p.  155-157).  Por  outro  lado,  há  aspectos  ligados  ao
sofrimento pelo qual passou a vítima, quando da prática do delito, podendo, então,
haver distorções naturais em suas declarações. A pessoa sequestrada, por exemplo,
diante da dor e da aflição suportadas, pode elevar sobremaneira o período em que
ficou  sob  poder  do  sequestrador,  justamente  porque  perde  a  noção  real  de  tempo,
estando com a liberdade privada. Outro aspecto a ser considerado são as exposições
pormenorizadas do fato criminoso, nem sempre frutos da verdade, pois o ofendido

tem  a  capacidade  de  inventar  muitas  circunstâncias,  até,  como  já  se  frisou,  para
atenuar a sua responsabilidade na ocorrência do delito. O sujeito agressivo, sempre
provocando terceiros, em outro exemplo, ao ser fisicamente atacado, poderá construir
na sua mente um universo de escusas para a sua atitude inicial, que o leva a omitir tal
afronta, criando, em seu lugar, outros dados inexistentes. Outro elemento curioso da
psicologia  humana  é  a  tendência  natural  de  pessoas  violentadas  ou  agredidas  por
entes queridos de amenizar ou desculpar, totalmente, o ataque sofrido. A ânsia de
permanecer com os seres amados, mormente porque dá como certo e acabado o crime
ocorrido,  faz  com  que  se  voltem  ao  futuro,  querendo,  de  todo  modo,  absolver  o
culpado.  É  a  situação  enfrentada,  muitas  vezes,  por  mulheres  agredidas  por  seus
maridos, por filhos violentados por seus pais e, mesmo, por genitores idosos atacados
ou enganados por seus descendentes. Ao magistrado só resta exercitar ao máximo a
sua  capacidade  de  observação,  a  sua  sensibilidade  para  captar  verdades  e
inverdades, a sua particular tendência de ler nas entrelinhas e perceber a realidade na
linguagem figurada ou propositadamente distorcida. Acima de tudo, não deve o juiz
permitir qualquer forma de preconceito em sua avaliação sobre a palavra da vítima,
nem deve ser rigoroso demais, desacreditando-a por completo. O ofendido nada mais
é do que o réu visto ao contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo
justiça, enquanto o outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja
despertar as razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. Em
conclusão,  pois,  sustentamos  poder  a  palavra  isolada  da  vítima  dar  margem  à
condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais
circunstâncias colhidas ao longo da instrução.  Em sentido contrário, afirmando ser
impossível aceitar a palavra isolada da vítima para escorar um decreto condenatório:
Paulo  Heber  de  Moraes  e  João  Batista  Lopes  (Da  prova  penal,  p.  118).  Na
jurisprudência: TJRS: “Relevânc
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
ia da palavra dos ofendidos dado o contato direto
que travaram com o agente criminoso. Precedentes doutrinários e jurisprudenciais de
que suas alegações possuem alto coeficiente comprobatório e envergadura suficiente
para  confirmar  a  decisão  de  Primeiro  Grau”  (TJRS, Ap.  Crim.  70061684676,  8.ª
Câmara Criminal, rel. Naele Ochoa Piazzeta, j. 16.09.2015, v.u.); “A palavra segura

da vítima, corroborada pelo depoimento de sua mãe e da psicóloga do CREAS, bem
como pelo relatório psicológico e pela fragilidade da versão defensiva, comprova os
atos libidinosos praticados pelo réu, seu pai, quando ela possuía 11 anos de idade”
(Apelação  Crime  70064006927  –  RS,  7.ª  C.  C.,  rel.  Jucelana  Lurdes  Pereira  dos
Santos, 28.05.2015, por maioria, em rejeitar a preliminar de ofício, e à unanimidade,
em rejeitar a preliminar da defesa.). TJMG: “Em delitos patrimoniais, cometidos, em
regra, na clandestinidade, a palavra da vítima possui especial relevo probatório a
esclarecer  como  os  fatos  criminosos  ocorreram  e  os  seus  envolvidos”  (Ap.  Crim.
1.0024.13.239826-4/001  –  MG,  7.ª  C.  C.,  rel.  Sálvio  Chaves,  21.05.2015,  v.u.).
TJSP: “A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além
de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade.
O  reconhecimento  que  a  vítima  efetua,  da  pessoa  do  seu  roubador,  assume
fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP” (0003156-
13.2012.8.26.0604 – Sumaré, 1.ª C. C. E., rel. Airton Vieira, 30.04.2015, m.v.).
9. A vítima nos crimes sexuais: outra vez mais, cumpre-nos tocar em ponto
sensível  de  análise,  tanto  por  parte  da  doutrina  quanto  da  jurisprudência. A  parte
ofendida  em  crimes  de  natureza  sexual  nem  sempre  age  com  a  imparcialidade
desejada. São diferentes as situações da pessoa assaltada e de quem é violentada. Na
primeira  situação,  em  grande  parte  das  vezes,  não  procurou  o  ofendido  qualquer
contato  com  o  agressor,  tendo  sido  eleito  por  acaso,  em  razão  de  sua  aparente
situação de bonança econômica. No cenário do delito sexual, é bem possível que a
vítima  tenha  procurado,  espontaneamente,  o  réu,  propondo-lhe  uma  aventura,
desejando algum tipo de contato íntimo, pretendendo um namoro, sonhando com um
matrimônio, enfim, podem ser conhecidos, de longa ou recente data. Torna-se, pois,
mais difícil haver imparcialidade nesse depoimento, embora saibamos ser da maior
valia a palavra da vítima no delito de natureza sexual, pois normalmente praticado em
lugares  distantes  da  vista  do  público.  Deve-se  ter  a  máxima  cautela  para  ouvir  a
mulher estuprada, o homem violentado ou a criança violada. Motivos de toda ordem

podem encobrir tanto o culpado, quanto o inocente. A mulher, pret
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
endendo vingar-se
da rejeição experimentada após o ato sexual consentido, acusa o ex-namorado ou ex-
amante  de  tê-la  estuprado,  criando  histórias  mirabolantes  e  invocando  a  grave
ameaça, que não deixa marcas, nem a possibilidade de um exame de corpo de delito.
O homem, no limiar da sua vergonha, por ter consentido num ato sexual com outro,
pode invocar o atentado violento ao pudor (hoje, incorporado ao crime de estupro)
para  explicar  à  sociedade  o  que  foi  inicialmente  consentido,  mas  deve  ficar
encoberto. A criança fantasia por natureza, podendo ser instigada por adultos a fazê-
lo, ainda com maior precisão e riqueza de detalhes, sem ter maturidade suficiente para
compreender  o  significado  e  as  consequências  da  sua  atitude.  Podem,  pois,  essas
pessoas  querer  a  condenação  de  um  inocente.  Por  outro  lado,  razões  de  ordem
sentimental podem levar a mulher, estuprada pelo namorado, com violência real, a
ocultar tal fato da família e da polícia. Quando descoberta e provocada a instância
penal para punir o agressor, pode revolver em juízo uma história absurda qualquer,
chamando  a  si  a  responsabilidade  pelo  ataque  ou  mesmo  alegando  que  se  feriu
sozinha,  em  outras  circunstâncias.  A  criança  violada  pelo  pai  pode,  por  razões
familiares – de amor ao genitor ou por conta da interferência da mãe, resistente a
perder o marido, mesmo que o preço a pagar seja alto – esconder a realidade, criando
situações inverídicas para proteger o culpado. Altavilla ousa nesse campo: “Podemos
dizer, sem exagerar, que 75% das querelas por violência carnal procuram transformar
em coito consentido uma violência sofrida, quando a conjunção carnal não foi seguida
por uma reparação nupcial. A maior parte destas querelas termina por uma sentença
condenatória, muitas vezes apesar do juiz estar convencido do consentimento, para
obrigar  o  condenado  ao  casamento,  com  o  qual,  mesmo  depois  da  sentença,  se
extingue a ação penal” (Psicologia judiciária, v. 2, p. 173). Pensamos, entretanto, ser
exagerado tal percentual, embora não descartemos a possibilidade de ocorrência de
chantagem  para  o  casamento.  Atualmente,  com  a  edição  da  Lei  11.106/2005,  o
casamento já não constitui causa de extinção da punibilidade, logo, seria vital rever
essa postura. O ideal é buscar o magistrado conhecer bem a personalidade de ambos
os envolvidos – réu e vítima – para aferir, com maior precisão, quem está, por certo,

mentindo, ou se ambos estão. A moça que raramente profere mentiras, conhecida por
todos pelo seu recato e moralidade das suas ações, pode ter um depoimento mais
crível do que outra, habituada à mentira e sem um comportamento sexual dentro dos
padrões convencionais. Assim, para escapar de mais pressões sobre sua conturbada
vida sexual, é possível invocar um estupro como razão para uma gravidez indesejada,
por exemplo. Sem pretender estabelecer parâmetros de comportamento, mais uma vez,
é  preciso  destacar  que  c
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
ada  caso  concreto  será  único  para  o  juiz,  pois  as
personalidades  envolvidas  são  sempre  diferentes,  exigindo  extremo  bom  senso  do
julgador.
10. A vítima e a mídia:  encontramos  importante  lição,  nesse  contexto,  nas
palavras de Antonio Scarance Fernandes: “Práticas correntes, principalmente na fase
de investigação, de serem noticiados pela imprensa e televisão fatos criminosos, com
narrações minuciosas sobre o comportamento de autor e vítima, devem ser evitadas e,
se  ocorrerem,  não  convém  ir  além  do  imprescindível  para  que  o  público  tenha
conhecimento do fato, sem demasiadas alusões à vida particular do ofendido, exceto
se  por  ele  autorizadas.  A  liberdade  de  imprensa,  ainda  que  assegurada
constitucionalmente,  encontra  limites  em  outros  direitos  também  constitucionais,
principalmente o da privacidade, da intimidade e do sigilo” (A vítima no processo
penal brasileiro, p. 152). Sobre o tema, já tivemos oportunidade de nos pronunciar,
chamando  a  atenção  para  a  influência  da  opinião  pública  nos  julgamentos  pelo
Tribunal do Júri, em especial quando amplamente noticiados pela imprensa: “Pode,
evidentemente,  formar-se  falsamente  a  ‘opinião  pública’,  tornando-a  viciada  e
desvinculada  da  real  convicção  popular.  Para  isso,  basta  que  os  meios  de
comunicação de massa forneçam informações tendenciosas, distorçam fatos, omitam
provas e distraiam o estado de espírito do povo para alterar e corromper a opinião
pública. (...) Eis por que é maléfica a atuação da imprensa na divulgação de casos sub
judice,  especialmente  na  esfera  criminal  e,  pior  ainda,  quando  relacionados  ao
Tribunal  do  Júri.  Afinal,  quando  o  jurado  dirige-se  ao  fórum,  convocado  para
participar do julgamento de alguém, tomando ciência de se tratar de ‘Fulano de Tal’,
conhecido  artista  que  matou  a  esposa  e  que  já  foi  ‘condenado’  pela  imprensa,  e,

consequentemente, pela ‘opinião pública’, qual isenção terá para apreciar as provas e
dar  o  seu  voto  com  liberdade  e  fidelidade  às  provas?”  (Júri  –  Princípios
constitucionais, p. 133-134, conteúdo hoje inserido em nossa obra Tribunal do Júri).
Acreditamos, pois, que a imprensa deve restringir-se a noticiar fatos, abstendo-se de
ingressar na vida pessoal e íntima de réu e vítima, bem como de tecer comentários pró
ou  contra,  feitos  a  uma  parte  ou  outra  do  processo,  tudo  para  que  seja  mantida  a
liberdade  de  veicular  a  informação,  mas  também  o  direito  à  intimidade  e  a  um
julgamento justo, mormente quando realizado pelo Tribunal Popular. Nesse prisma, o
§  6.º  deste  artigo,  acrescentado  pela  Lei  11.690/2008,  permite  a  decretação  do
segredo de justiça, buscando-se, justamente, preservar a intimidade, a vida privada, a
honra  e  a  imagem  do  ofendido,  evitando-se  a  sua  exposição  aos  meios  de
comunicação.
11. Averiguação da vida da vítima: torna-se comum no processo penal que
o acusado tenha in
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
teresse em esmiuçar aspectos da vida privada ou pública da vítima,
porque sabe que, desmerecendo-a, pode conseguir influenciar o juiz a não dar valor à
sua palavra. Essa situação ganha especial relevo, quando o feito é da competência do
Tribunal  do  Júri,  a  ser  apreciado,  pois,  pelos  jurados,  pessoas  leigas  que  muito
prezam a idoneidade e a lisura de comportamento tanto de réus quanto de testemunhas
e vítimas. Em nome da busca da verdade real e porque inexiste norma proibitiva no
Código de Processo Penal, cremos perfeitamente admissível tal averiguação, desde
que o juiz controle, com seu prudente arbítrio, os excessos e as indevidas invasões de
intimidade,  mormente  as  irrelevantes  para  o  deslinde  do  processo.  Em  um  crime
passional, é fundamental conhecer aspectos da vida amorosa da parte ofendida, a fim
de poder o réu sustentar, por exemplo, ter agido sob o domínio de violenta emoção
logo após injusta provocação da vítima.  O  mesmo  se  dá  nos  crimes  de  natureza
sexual,  como  visto  em  nota  anterior.  Entretanto,  nenhuma  pertinência  existe,  por
exemplo, como regra, em saber se a vítima traiu sua esposa, num processo em que se
apura um crime de roubo. Perguntas dessa natureza, portanto, devem ser indeferidas
pelo magistrado.

12.  Reperguntas  ao  ofendido:  devem  ser  franqueadas  às  partes.  Há
entendimento  isolado,  atualmente,  no  sentido  de  que  as  declarações  da  vítima
constituem ato privativo do juiz, nos moldes do interrogatório.  Essa era a posição
sustentada, a título de ilustração, por Bento de Faria: “O interrogatório do ofendido é
ato exclusivamente pessoal, mas pode ser assistido e esclarecido pelo advogado, se o
tiver,  desde  que  as  suas  respostas  só  tenham  por  objetivo  esclarecer  a  verdade,
orientando o Juiz com referências às provas da infração e de quem seja o seu autor”
(Código de Processo Penal, v. 1, p. 301). Entretanto, é de se rechaçar tal postura,
uma vez que o contraditório é princípio constitucional e a produção e formação de
uma  prova  passa,  invariavelmente,  por  ele.  Não  havendo  qualquer  proibição
expressa,  deve-se  dar  à  prova,  na  sua  formação,  a  ampla  possibilidade  da
participação dos envolvidos, inclusive porque se lida com uma narrativa de pessoa
naturalmente parcial, como vimos, em suas colocações, seja para absolver, seja para
condenar o agressor, merecendo o crivo das reperguntas das partes para aclarar a
verdade.
13.  Vítima  não  comete  falso  testemunho:  embora  já  abordado
anteriormente, parece-nos fundamental deixar bem clara a posição do ofendido nesse
contexto. Não sendo ele testemunha, não estando sujeito ao compromisso de dizer a
verdade, sendo figura naturalmente parcial na disputa travada no processo, inexiste
possibilidade  lógico-sistemática  de  se  submeter  o  ofendido  a  processo  por  falso
testemunho, o que constitui, hoje, posição majoritária na doutrina e na jurisprudência.
Nesse  prisma,  ver  Antonio  Scarance  Fern
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
andes, A  vítima  no  processo  penal
brasileiro, p. 145-146; Marco Antonio de Barros, A busca da verdade no processo
penal, p. 185. O juiz deve avaliar as suas declarações da mesma forma que o faz com
o  interrogatório  do  réu.  Eventualmente,  pode  a  vítima  responder  por  denunciação
caluniosa (art. 339, CP), caso tenha, deliberadamente, dado causa à instauração de
ação penal contra pessoa que sabia inocente. Aliás, do mesmo modo que não está
obrigada a falar a verdade, pode  também  se  calar.  Muitas  vezes,  o  ofendido  quer
permanecer em silêncio não por afronta à Justiça, mas por real e fundado temor de
sofrer represálias, mormente num País que não consegue assegurar proteção efetiva às

testemunhas, nem às autoridades que investigam crimes graves. Deve ser respeitada
sua vontade, pois já sofreu com o crime e não pode novamente ser vitimada pelo
próprio  Poder  Judiciário ou pela polícia.  É certo que tanto o magistrado quanto o
delegado devem exercer seu poder de influência, buscando saber qual a motivação do
ofendido para se calar, o que também poderá constituir-se em fonte útil de prova.
14. Condução coercitiva e processo por desobediência: sem dúvida,
pode  a  vítima  ser  conduzida  coercitivamente  à  presença  do  juiz  para  dar  suas
declarações, não somente porque a sua oitiva, como já afirmado, é essencial para a
busca  da  verdade  real,  como,  também,  pelo  fato  de  que  ninguém  se  exime  de
colaborar com o Poder Judiciário. Entretanto, discordamos daqueles que veem para a
vítima  a  possibilidade  de  ser  processada  por  desobediência.  Esta  hipótese  só  é
aceitável  quando  a  lei  expressamente  admite,  como  ocorre  no  caso  da  testemunha
faltosa  (art.  219,  CPP).  Tanto  é  realidade  que,  nos  processos  civis,  a  testemunha,
desatendendo a intimação, somente pode ser conduzida coercitivamente, mas não se
lhe cabe a punição por desobediência, tendo em vista ser a única sanção, prevista
pelo Código de Processo Civil, a condução coercitiva. O mesmo se dá com a vítima,
no processo penal.  Sua sanção é ser conduzida à força ao juízo para prestar suas
declarações, embora sem possibilidade de ser processada por desobediência. É o que
já sustentamos em nosso Código Penal comentado, nota 30 ao art. 330. Em sentido
contrário, admitindo a possibilidade de ser a vítima processada por desobediência,
caso  não  compareça  à  audiência  para  a  qual  foi  intimada:  Scarance  Fernandes, A
vítima no processo penal brasileiro, p. 148;  Mirabete, Código de Processo Penal
interpretado, p. 279; Tourinho, Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1, p.
401.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  É  cabível  a  condução  coercitiva  da  vítima  para
depor  em  juízo,  ainda  que  esta  alegue  não  ter  mais  interesse  em  processar  seu
companheiro  na  esfera  criminal,  pois,  além  de  a  ação  penal  ser  pública
incondicionada,  no  caso  de  lesão  corporal  por  violência  doméstica  e  familiar,  o
próprio Código
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
de Processo Penal prevê a possibilidade de condução coercitiva da
ofendida para depor” (AgRg no HC 506.814 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz,
06.08.2019, v.u.).

14-A. Condução coercitiva sem prévia designação de audiência com
intimação  e  não  comparecimento  da  testemunha:  realizar  a  condução
coercitiva, diretamente, sem que a testemunha tenha sido previamente intimada para
uma audiência – não tendo comparecido – é uma evidente ilegalidade. Jamais se pode
criar  ou inventar  no  contexto  das  ciências  criminais,  onde  impera  o  princípio  da
legalidade. Se era cabível prisão temporária, esta deve ser decretada. Se era viável a
preventiva, será esta a ser proferida. No entanto, inexiste argumento mais absurdo do
que sustentar o seguinte: se o juiz poderia decretar a temporária, obrigar o sujeito
“apenas” à condução coercitiva é proporcional e adequado. A ficção estabelecida é
muito  simples,  pois  as  testemunhas  de  um  processo-crime não  são  suspeitas  do
cometimento do delito e não é cabível prisão temporária. Por outro lado, quem for
suspeito não pode ser conduzido coercitivamente, sob o pretexto de ser testemunha,
para, no fim, produzir prova contra si mesmo – o que é renegado pelo princípio da
presunção  de  inocência.  Enfim, não existe condução coercitiva de testemunha, sem
que  esta  deixe  de  comparecer  a  um  ato  processual  para  o  qual  foi  devidamente
intimada. Se houver, é abuso de autoridade. Não há condução coercitiva de suspeitos
para  prestarem  declarações,  pois  existem  o  direito  ao  silêncio  e  a  ausência  de
obrigação  de  produzir  prova  contra  si  mesmo.  Se  for  feita,  constitui  abuso  de
autoridade.
15. Vítima que se recusa a fazer o exame de corpo de delito: pode
ser processada por crime de desobediência e, persistindo a sua recusa, ser conduzida
coercitivamente para a realização de perícias externas de fácil visualização, embora
não possa ser obrigada a proceder a exames invasivos, consistentes na ofensa à sua
integridade corporal ou à sua intimidade (cf. Antonio Scarance Fernandes, A vítima
no processo penal brasileiro, p. 126). Nessa hipótese, aceitamos a possibilidade de
o ofendido ser processado por desobediência, caso se recuse a comparecer para o
exame de corpo de delito, visto que a lei não prevê expressamente nenhuma outra
sanção  para  tanto.  Afinal,  para  a  configuração  do  crime  de  desobediência,  é
fundamental não haver sanção paralela para a pessoa que deixa de acatar ordem do
funcionário público.

16. Intimação acerca do ingresso e saída da prisão: cientificar a vítima
a  respeito  da  prisão  do  réu  (ingresso  e  saída)  pode  ter  um  significado  de  mera
proteção, vale dizer, manter o ofendido informado da trajetória daquele que o agrediu,
mas também pode representar a possibilidade de o incentivar a contratar um assistente
de  acusação,  em  busca  da  realização  do  que  considera  justo. A  primeira  hipótese
depende  muito  da  espécie  de  delito  c
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
ometido,  pois  nem  todos  deixam  sequelas,  a
justificar o alerta à vítima em relação ao ingresso ou saída do acusado do cárcere
(ex.: estelionato, falsificação de documento, dentre outros). Na realidade, somente os
crimes violentos poderiam justificar tal medida (ex.: estupro, tentativa de homicídio
etc.).  Por  outro  lado,  ainda  remanesce  a  posição  majoritária  (doutrina  e
jurisprudência)  no  sentido  de  que  o  assistente  de  acusação  é  parte  ilegítima  para
recorrer  contra  a  decisão  de  soltura  do  réu  (vide  a  nota  31  ao  art.  581).  Ora,
alterando-se a visão que se tem acerca da vítima no processo penal, conferindo-lhe
tantas  informações  e  medidas  protetoras,  parece-nos  óbvio  deva  haver,
concomitantemente, a mudança de mentalidade em relação à inatividade do ofendido
nesse campo. É preciso permitir que a vítima, tomando ciência da soltura indevida do
réu, na sua visão, apresente recurso em sentido estrito ao Tribunal. Afinal, cientificar
da libertação do acusado sem permitir que, processualmente, algo possa ser feito,
soa-nos inócuo e quase uma instigação à realização de justiça pelas próprias mãos,
conforme o caso.
17.  Designação  de  data  para  audiência:  parece-nos  que  a  lei  esteja
fazendo referência a toda e qualquer audiência relacionada ao processo de interesse
do ofendido, mas não somente à audiência em que este deve ser ouvido. Afinal, para
ser inquirido, é mais que natural – e assim sempre ocorreu – seja a vítima intimada a
comparecer.  Portanto,  a  inovação  trazida  pela  Lei  11.690/2008  somente  pode
relacionar-se com a ciência ao ofendido em relação a todas as audiências ligadas ao
processo  a  que  responde  o  réu.  A  finalidade  seria  o  melhor  acompanhamento  no
tocante ao desenvolvimento da instrução e, consequentemente, do seu deslinde.
17-A.  Ciência  para  fins  de  reparação  do  dano:  sustentamos  ser

necessária a participação do ofendido na ação penal, pleiteando a reparação civil do
dano causado pelo crime, sob pena de ofensa a princípios fundamentais do processo
penal (ver as notas 56 e 56-A ao art. 387).  Para tanto, a intimação da vítima, em
relação à audiência de instrução e julgamento, serve para o seu comparecimento em
juízo, mas igualmente para que possa contratar assistente de acusação, ingressando no
feito,  com  o  objetivo  de  apresentar  seu  pedido  de  indenização  civil.  Tal  medida
viabilizará  a  ciência  e  impugnação  do  réu,  dando  guarida  aos  princípios
constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
18. Ciência da sentença e de outras decisões: a comunicação à vítima
em relação à sentença proferida é razoável, pois é viável o recurso, inclusive para a
formação  do  título  executivo,  buscando-se,  quando  for  o  caso,  a  condenação.  O
mesmo se diga no tocante à ciência de acórdãos que a mantenham ou modifiquem,
pois  implicará  a  formação  ou  desconstituição  do  título  executivo  (decisão
condenatória).
19.  Comunicações  ao  of
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
endido:  são  as  relativas  ao  disposto  no  §  2.º
(ingresso e saída do acusado da prisão, designação de data para audiência, sentença e
respectivos acórdãos), não se podendo considerar a intimação formal para que seja
ouvido, pela primeira vez, em audiência. Afinal, recebida a intimação pessoalmente e
faltando sem justificativa pode ser conduzido coercitivamente. Por isso, não se admite
formas  de  comunicação  de  checagem  duvidosa,  como  o e-mail.  Mas,  ouvido  o
ofendido,  ele  pode  indicar  ao  juiz  que  as  próximas  transmissões  de  mensagens
poderão  ocorrer  de  maneira  menos  formal,  logo,  inclui-se  o  meio  eletrônico,
tendência moderna e relacionada ao processo judicial informatizado.
20.  Sala  separada:  buscando-se  preservar  a  tranquilidade  da  vítima,  por
vezes  abalada,  em  especial  nos  casos  onde  ocorreu  violência  contra  a  pessoa,
determina-se a reserva de um espaço, no fórum (extensível às delegacias de polícia,
por analogia), onde não tenha contato com o réu ou seus parentes, bem como com
testemunhas eventualmente hostis (ex.: testemunhas de defesa, amigas do acusado).
Esta,  entretanto,  não  pode  ser  uma  regra  cogente  e  generalizada.  Reserva-se  esse

espaço privativo em casos que assim demandem, mormente quando a própria vítima
faz  questão.  Os  processos  envolvendo  crimes  praticados  sem  violência  ou  grave
ameaça  podem  não  exigir  tal  providência.  Logo,  a  norma  há  de  ser  interpretada
sistematicamente e não de maneira literal.
21. Programa de assistência à vítima: não deixa de significar uma boa
ideia,  embora  de  difícil  e  demorada  implementação  real  e  efetiva  na  maioria  das
Comarcas  brasileiras.  De  nada  adianta  o  Poder  Judiciário  determinar  o
encaminhamento do ofendido – imagina-se, logicamente, daquele que foi vítima de
crime grave e violento – a atendimento multidisciplinar (psicológico, jurídico, saúde,
assistência social etc.), a expensas do agressor ou do Estado, caso ambos não estejam
preparados a assumi-la. O ofensor pode não ter condição econômica suficiente, o que
deverá ocorrer na grande maioria dos casos. O Estado, por sua vez, deverá alegar
escassez de recursos ou ausência de locais apropriados para tanto. Por isso, em mais
apurada  reflexão,  parece-nos  que  a  criação  de  normas,  prevendo  direitos,  sem
qualquer  contrapartida  viabilizando  programas  e  verbas,  gera  falsa  expectativa  e
descrédito ainda maior do sistema judiciário. Logo, a previsão feita no § 5.º do art.
201,  em  verdade,  é  inútil  e  não  deveria  ter  sido  inserido  no  Código  de  Processo
Penal.
21-A. Custeio de atendimento à vítima e presunção de inocência:
qualquer atendimento ao ofendido deve dar-se, no caso previsto pelo art. 201, § 5.º,
em virtude da prática do delito. Por isso, pode-se imaginar que a vítima necessite de
acompanhamento  médico  ou  terapêutico  imediatamente  após  o  cometimento  da
infração penal. O mesmo se diga da mencionada assi
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
stência jurídica. Ora, se o réu ou
indiciado  é  presumidamente  inocente,  até  o  trânsito  em  julgado  de  sentença
condenatória, não estará obrigado a arcar com qualquer montante durante o curso da
investigação e do processo.  Seria absurda a determinação de tutela antecipada na
esfera criminal, fazendo com que o acusado, inocente por presunção constitucional,
despenda quantia em dinheiro para amparar a pretensa vítima. Por outro lado, se o
atendimento  multidisciplinar  for  determinado  pelo  magistrado  anos  após  o

cometimento do crime, quando houver o trânsito em julgado da decisão condenatória,
possivelmente, será inócuo ao ofendido. Se a intenção do legislador era permitir que
o Estado adiantasse o atendimento para depois cobrar do ofensor, a redação do § 5.º
deixou a desejar. Não se trataria de fórmula alternativa (“ou”), mas de imposição: “a
expensas do ofensor”, com a ressalva de que, inexistente pessoa específica, poderia
arcar  apenas  o  Estado.  E  com  outra  ressalva:  enquanto  perdurasse  a  instrução,  o
Estado  sustentaria  o  custo  do  atendimento,  podendo  voltar-se  contra  o  condenado
oportunamente, se fosse possível.
21-B. Fundo de assistência ao ofendido: a única fórmula viável para dar
suporte  à  vítima,  como  apregoado  por  várias  outras  legislações  estrangeiras,  de
maneira eficiente e imediata, seria a criação de um fundo de assistência ao ofendido,
por  lei,  com  captação  de  recursos  em  variadas  fontes,  administrado  pelo  Estado.
Desse  modo,  ocorrida  a  infração  penal,  o  atendimento  multidisciplinar  estaria
disponível de pronto à pessoa ofendida. Sob determinadas regras, o agressor poderia
arcar, oportunamente, perante o fundo, pelos valores despendidos. O vago dispositivo
criado (§ 5.º) não soluciona problema algum e somente lança ao magistrado mais um
dever de encaminhamento do ofendido para atendimento variado sabe-se lá onde e
custeado sabe-se lá por quem.
22. Segredo de justiça: a medida é correta, já vinha sendo executada pelo
Judiciário e está em sintonia com preceito constitucional (“a lei só poderá restringir a
publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social
o exigirem”, conforme art. 5.º, LX, CF). A vítima, muitas vezes, é exposta ao ridículo,
tendo  a  vida  privada  devassada  por  terceiros,  em  especial  pela  mídia,  mormente
quando se trata de crime passional. Imagine-se, ainda, o processo-crime envolvendo
violência sexual contra crianças e adolescentes. São justificativas plausíveis para que
o magistrado decrete o segredo de justiça, permitindo o acesso aos autos somente às
partes. Lembremos, ademais, que o sigilo pode – e deve – ser considerado desde a
fase investigatória. Aliás, a preservação da intimidade, vida privada, honra e imagem
do réu também pode merecer atenção por parte do juiz, afinal, a execração pública

não deve se tornar uma regra no processo penal e, muito menos, a pretexto de se
sustentar o princípio da publicid
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
ade. Na jurisprudência: STJ: “1. O art. 201, § 6.º, do
Código  de  Processo  Penal  trata  da  preservação  da  intimidade  e  vida  privada  da
vítima,  e  não  do  suposto  autor  do  delito  em  apuração.  Desse  modo,  mostra-se
inadequado o fundamento jurídico indicado pelo magistrado singular e corroborado
pelo eg. Tribunal de origem para justificar a necessidade de decretação de sigilo, uma
vez  que  o  segredo  alcançou  a  qualificação  dos  acusados  pela  prática  de  supostos
delitos  contra  a  Administração  Pública,  e  não  eventuais  vítimas.  2.  Embora  seja
possível  restringir  a  divulgação  e  o  acesso  de  dados  relativos  a  processos  em
andamento,  tal  limitação  deve  ficar  adstrita  a  hipóteses  em  que  a  preservação  da
intimidade e da vida privada se sobrepõe ao interesse público. 3. A previsão contida
na  Resolução  n.  212/2010,  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  –  que  regulamenta  a
publicidade de atos processuais na internet e ressalva os casos de sigilo ou segredo
de justiça –, assim como as referidas disposições do art. 201, § 6.º, do Código de
Processo Penal, não têm o condão de afastar o princípio constitucional da publicidade
dos atos processuais. 4. O sigilo dos dados de um processo judicial não é direito
subjetivo absoluto dos envolvidos. Ao contrário, interpretando-se a norma inserta no
art. 792 do Código de Processo Penal, chega-se à conclusão de que a regra, para os
processos  regidos  por  esse  diploma,  é  a  da  publicidade  dos  atos,  que  só  será
restringida  nas  hipóteses  em  que  o  acesso  irrestrito  puder  resultar  em  escândalo,
inconveniente  grave  ou  perigo  de  perturbação  da  ordem.  5.  Recurso  ordinário  em
mandado de segurança provido, para determinar-se o levantamento do sigilo nos autos
de origem” (RMS 55420 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 02.08.2018, v.u.).
Capítulo VI
DAS TESTEMUNHAS
1-5
1.  Conceito  de  testemunha:  é  a  pessoa  que  toma  conhecimento  de  algo
juridicamente relevante, podendo, pois, confirmar a veracidade do ocorrido, agindo
sob o compromisso de estar sendo imparcial e dizendo a verdade.

2.  Natureza  jurídica:  no  processo  penal,  é  meio  de  prova,  tanto  quanto  a
confissão, os documentos, a perícia e outros elementos.
3. Classificação das testemunhas: entendemos não ser cabível classificar
as  testemunhas,  como  sustentam  alguns,  em  diretas  (aquelas  que  viram  fatos)  e
indiretas (aquelas que souberam dos fatos por intermédio de outras pessoas), próprias
(as que depõem sobre fatos relativos ao objeto do processo) e impróprias (as que
depõem sobre fatos apenas ligados ao objeto do processo), numerárias (que prestam
compromisso), informantes (que não prestam o compromisso de dizer a verdade) e
referidas  (aquelas  que  são  indicadas  por  outras  testemunhas).  Testemunhas  são
pessoas que depõem sobre fatos, sejam eles quais forem. Se viram ou ouviram dizer,
não  deixam  de  ser  testemunhas,  dando  declarações  sobre  a
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
ocorrência  de  alguma
coisa. A pessoa que presencia um acidente automobilístico, por exemplo, narra ao
juiz os fatos, tais como se deram na sua visão. Qualquer depoimento implica uma dose
de interpretação indissociável da avaliação de quem o faz, significando, pois, que,
apesar de ter visto, não significa que irá contar, exatamente, como tudo ocorreu. Por
outro  lado,  quando  a  testemunha  depõe  sobre  o  que  ouviu  dizer  de  outra  pessoa,
continua a declarar um fato, isto é, está narrando aquilo que lhe contou um terceiro,
não deixando de ser isso uma ocorrência. Entre uma situação e outra a mudança se dá
no contexto da avaliação da prova, ou seja, o instrumento para demonstrar ao juiz a
veracidade  de  algo.  O  depoimento  de  uma  pode  ser  mais  valioso  que  o  de  outra,
embora a testemunha esteja sempre depondo sobre fatos dos quais diretamente tomou
conhecimento.  Quanto  às  denominadas  próprias  e  impróprias,  todas  depõem  sobre
fatos dos quais tiveram notícia, sejam tais ocorrências objetos principais do processo,
sejam objetos secundários. Logo, não merecem ser chamadas de próprias (adequadas,
exatas,  convenientes  ou  autênticas)  e  impróprias  (inadequadas,  inexatas,
inconvenientes ou não autênticas). No mais, informantes não são testemunhas, como
veremos  na  nota  seguinte. Numerária  é  somente  uma  adjetivação  indevida  para  a
testemunha, quando arrolada pela parte. Afinal, dentro da classificação proposta, a
testemunha,  cuja  inquirição  foi  determinada  de  ofício  pelo  juiz,  seria  numerária
(aquela  que  presta  compromisso)  ou  informante  (a  pessoa  que  não  está

compromissada)?  Se  ela  prestar  compromisso,  tornar-se-ia numerária, embora não
houvesse qualquer número ao qual estivesse vinculada, pois o magistrado pode ouvir
tantas  pessoas  quanto  achar  necessário  para  o  seu  convencimento  (art.  209,  CPP).
Quanto  à  testemunha referida,  trata-se  somente  de  uma  adjetivação,  mas  não  uma
classificação.  Por  isso,  preferimos  considerar  como  testemunha,  genericamente,  a
pessoa que dá o seu depoimento imparcial sobre um fato.
4. Informante ou declarante: é a pessoa que informa ou fornece um parecer
acerca de algo, sem qualquer vínculo com a imparcialidade e com a obrigação de
dizer a verdade. Por isso, o informante não presta compromisso, razão pela qual não
deve ser considerado uma testemunha, ainda que a disciplina sobre a sua inquirição
esteja sendo tratada no capítulo pertinente às testemunhas. Aliás, se alguém merece a
qualificação de testemunha imprópria é o informante.
5.  Testemunha  instrumentária  ou  fedatária:  é  a  denominação  dada  à
pessoa  que  testemunha  a  leitura  do  auto  de  prisão  em  flagrante  na  presença  do
acusado, assinando o referido auto em lugar do indiciado, que não quer, não sabe ou
não  pode  fazê-lo  (art.  304,  §  3.º,  CPP).  Dispensa-se  a  utilização  da  testemunha
instrumentária,  quando  o  réu,  em  juízo,  recusa-se  ou  nã
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
o  pode  assinar  o  seu
interrogatório, consignando-se no termo tal circunstância (art. 195, CPP).
Art. 202. Toda pessoa
6-7
 poderá ser testemunha.
8-12
6. Pessoa: trata o artigo da pessoa natural, isto é, o ser humano, homem ou
mulher, capaz de direitos e obrigações. Dispensa-se, neste caso, a pessoa jurídica,
pois,  ao  prestar  depoimento,  compromissa-se  a  testemunha  a  dizer  a  verdade,  sob
pena de responder pelo crime de falso testemunho (art. 342, CP). Tendo em vista que
a responsabilidade penal, salvo expressa disposição em contrário, concerne somente
à pessoa humana, não há possibilidade de se considerar a pessoa jurídica testemunha
de qualquer coisa. Aliás, o próprio ato de dar uma declaração implica a viabilização
através de uma pessoa natural. No magistério de José Carlos G. Xavier de Aquino e
José Renato Nalini, “a narração dos fatos supõe evocação e memorização de prévia

percepção,  fenômenos  estritamente  psíquicos  e  exclusivos  da  pessoa  física.  O
testemunho  é  representação  fornecida  pelo  homem,  um  ato  humano  consistente  na
representação de um fato, concretizando-se, portanto, ‘em uma manifestação da ideia
que a testemunha tem do mesmo fato’” (Manual de processo penal, p. 190-191). Na
jurisprudência: STJ: “Não há qualquer vedação no sentido de que menor seja ouvido
como  testemunha  em  Juízo,  isso  porque  o  art.  202  do  Código  de  Processo  Penal
prescreve que ‘toda pessoa poderá ser testemunha’, dispensado o compromisso de
dizer a verdade nas hipóteses presentes no art. 208 do mesmo diploma legal” (HC
152.750 – DF, 5.ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze, DJ 18.12.2012).
7.  Animais  levados  a  juízo  para  produzir  prova:  não  podem  ser
considerados testemunhas, embora contribuam para a formação, em alguns casos, do
conjunto probatório. Lembra-nos Tornaghi que “um animal pode ser levado a juízo,
por  exemplo,  para  reconhecer  pelo  faro  um  ladrão,  para  repetir  o  que  ouviu
(papagaio),  para  provar  que  um  cavaleiro  poderia  ter  saltado  a  cavalo  uma
determinada distância etc. Mas não serão testemunhas e sim instrumentos capazes de
ministrar  indícios”.  Na  Idade  Média,  continua  o  autor,  eles  eram  considerados
testemunhas, quando apresentados diante do juiz, o que não deve causar estranheza,
visto  que  tinham  até  capacidade  penal,  podendo  ser  considerados  delinquentes
(Compêndio de processo penal, t. III, p. 874-875).
8.  Diversidade das pessoas que podem ser testemunhas:  a  norma
processual é bastante clara ao estipular que toda pessoa pode ser testemunha, não se
podendo excluir senão os sujeitos que o próprio Código permite seja feito (arts. 206 a
208, CPP). Assim, as pessoas consideradas de má reputação (prostitutas, drogados,
travestis,  marginais,  entre  outras),  imaturas  (adolescentes  maiores  de  14  anos),
interessadas  no  deslinde  do  processo  (amigos  ou  inimigos  do  réu,  policiais  que
fizeram  a  prisão  em  flagrante,  autoridades  policiais  qu
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
e  concluíram  o  inquérito,
indiciando o acusado, entre outras), mitômanas, emotivas ou de qualquer outro modo
afetadas, podem ser testemunhas, devidamente compromissadas, embora o juiz tenha
plena  liberdade  para  avaliar  a  prova  produzida.  Uma  prostituta  pode  não  ser  a

testemunha  ideal  para  um  caso  de  rufianismo,  tornando-se  suspeita,  embora  possa
narrar,  com  imparcialidade,  um  homicídio  presenciado.  O  mesmo  se  diga  dos
policiais  que  efetuaram  a  prisão  do  réu.  Enfim,  não  se  pode  colocar  impedimento
gratuito a qualquer pessoa para atuar como testemunha, salvo quando a própria lei
assim o determine. Na jurisprudência: TJPE: “1. O art. 202 do Código de Processo
Penal prescreve que ‘toda pessoa poderá ser testemunha’. 2. Não cabe, pois, ao juiz
singular,  na  fase  do jus  accusationis,  afastar  quaisquer  elementos  de  prova
deponencial,  baseado  na  simples  alegação  de  que  determinado  informante  ou
testemunha  tem  conduta  criminosa”  (RECSENSES  23091920108170220  –  PE
0005123-14.2012.8.17.0000,  2.ª  C.,  rel.  Antônio  Carlos  Alves  da  Silva, DJ
18.07.2012).
9. Depoimentos de policiais: a autoridade policial que presidiu o inquérito,
indiciando o acusado e colocando no relatório final as suas conclusões sobre o crime
e seu autor, pode ser arrolada como testemunha, embora seu depoimento tenha valor
limitado. O ideal seria prestar declarações acerca de fatos relevantes da investigação,
algo  que  tenha,  diretamente,  diligenciado  ou  presenciado,  provas  colhidas  com
peculiar interesse, a fim de não se tornar a sua inquirição uma enfadonha repetição do
constante  no  inquérito  e,  pior,  uma  simples  releitura  do  relatório  conclusivo  da
investigação.  É  de  bom  senso  e  cautela  que  o  magistrado  dê  valor  relativo  ao
depoimento,  pois  a  autoridade  policial,  naturalmente,  vincula-se  ao  que  produziu
investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos,
sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados
como  testemunhas,  o  que,  como  regra,  ocorre  com  os  realizadores  da  prisão  em
flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar
poderem  eles  estar  emocionalmente  vinculados  à  prisão  efetivada,  pretendendo
validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a
avaliação  da  prova  e  sua  força  como  meio  de  prova  totalmente  isento.  Sobre  a
possibilidade  de  se  arrolar somente  policiais  para  depor,  em  lugar  de  outras
testemunhas, está a crítica arguta de Espínola Filho: “Amanhã, a polícia é chamada ao
lugar onde um crime foi ou está sendo cometido.  Vão três ou quatro funcionários,

encontram  pessoas  dando  notícias  detalhadas  dos  fatos,  com  minúcias  e  históricos
completos;  ouvem-nas,  e  delas  abstraem  inteiramente,  daí  a  seguir;  pois  resolvem
constituir-se em testemunhas, reportando à au
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
toridade policial, na delegacia, o que
lhes foi contado por toda aquela gente, que não foi incomodada, nem o nome lhe sendo
tomado” (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 90). Em suma, a
jurisprudência  tem  admitido  o  depoimento  de  policiais  sem  qualquer  limitação.
Outros julgados:  STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o
valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso
e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência
consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio
de  prova  idôneo  a  resultar  na  condenação  do  réu,  notadamente  quando  ausente
qualquer  dúvida  sobre  a  imparcialidade  dos  agentes,  cabendo  à  defesa  o  ônus  de
demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC
485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). TJPI: “(...) Não obstante as
testemunhas  serem  policiais,  no  caso,  tais  depoimentos  encontram-se  em
conformidade com os outros elementos probatórios, motivo pelo qual são aceitáveis,
valendo, por evidente, a regra de que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202,
CPP)” (Ap. Crim. 2015.0001.011219-0 – PI, 2.ª Câmara Especializada Criminal, rel.
Erivan José da Silva Lopes, 20.04.2016, v.u.). TJRS: “A palavra dos policiais, que é
válida,  nos  termos  do  art.  202  do  CPP,  foi  uníssona  ao  demonstrar  que,  em
cumprimento  de  mandado  de  busca  na  residência  do  acusado,  que  objetivava
justamente a localização de armas, foi encontrado um revólver e duas armas de caça,
cuja localização foi indicada pelo réu” (Ap. Crim. 70072231798 ‒ RS, 4.ª Câmara
Criminal, rel. Mauro Evely Vieira de Borba, 23.02.2017, m.v.).
10. Depoimento do menor inimputável comparsa do réu: é admissível.
O menor de 18 anos, penalmente irresponsável (art. 27, CP), pode tomar parte ativa
no cometimento de uma infração penal, associando-se ao maior. É o que se chama de
concurso impropriamente dito ou pseudoconcurso de agentes. Nessa hipótese, deve
ele ser arrolado, normalmente, como testemunha, porque, na esfera penal, não pode
ser considerado parte na relação processual estabelecida. Tem, pois, o dever de dizer

a  verdade.  No  entanto,  a  Lei  13.431/2017  concedeu  à  testemunha  de  ato  violento,
quando menor de 18 anos, o direito ao silêncio (art. 5.º, VI). Além disso, há também
as formalidades a cumprir, conforme dispõe o art. 12 da mencionada Lei. Noutros
termos, se resolver prestar o depoimento, deve narrar a verdade, ao menos o maior de
14  anos,  conforme  preceitua  o  art.  208  do  CPP  (o  menor  de  14  é  ouvido  como
declarante apenas).
11.  Corréu:  como  já  vimos,  não  pode  ser  testemunha,  pois  não  presta
compromisso, nem tem o dever de dizer a verdade.  Entretanto, quando há delação
(assume  o  acusado  a  sua  culpa  e  imputa  também  parte  dela  a  outro  corréu),
sustentamos poder haver reperguntas do d
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
efensor do corréu delatado, unicamente para
aclarar pontos pertinentes à sua defesa. Nesse caso, haverá, durante o interrogatório,
um  momento  propício  a  isso  ou,  então,  marcará  o  juiz  uma  audiência  para  que  o
corréu seja ouvido em declarações, voltadas, frise-se, a garantir a ampla defesa do
delatado e não para incriminar de qualquer modo o delator. Sobre a impossibilidade
de se arrolar como testemunha o corréu: STJ: “É vedada a possibilidade de oitiva de
corréu na condição de testemunha ou informante, exceção aberta para o caso de corréu
colaborador ou delator. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo
Tribunal Federal” (RHC 67.309 – SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, j.
17.03.2016, DJe 31.03.2016, v.u.); “Operação Caixa de Pandora. Oitiva de Corréus,
como  testemunha.  Inviabilidade.  Precedentes  do  STJ  e  do  STF.  3.  As  regras  que
norteiam  o  processo  e  o  procedimento  de  apuração  de  ato  de  improbidade
administrativa não se confundem, diante de sua natureza civil/administrava, com as
normas e princípios do processo penal. Assim, a possibilidade, no procedimento que
apura ato de improbidade, de indicação de codenunciado no rol de testemunhas, não
se estende ao processo penal. 4.  Recurso ordinário em habeas corpus improvido”
(RHC 65.835, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 24.04.2016, v.u.)
11-A.  Depoimento  em  cartório  extrajudicial:  em  processo  penal,  tal
medida é inadmissível, pois o contato entre o juiz e a testemunha é fundamental, até
para apurar eventual delito de falso testemunho e prestigiar o princípio da busca da

verdade  real.  Além  disso,  o  capítulo  referente  às  testemunhas  não  prevê  essa
viabilidade. O atual CPC estipula, no art. 384, que “a existência e o modo de existir
de algum fato podem ser atestados ou documentados, a requerimento do interessado,
mediante ata lavrada por tabelião. Parágrafo único. Dados representados por imagem
ou som gravados em arquivos eletrônicos poderão constar da ata notarial”. Em nosso
entendimento, somente se usa a analogia quando há lacuna no CPP, o que não é o caso.
Eis outro ponto a demonstrar que o processo civil contenta-se com a verdade formal,
vale dizer, a produção de provas orais, reduzidas a termo por pessoa estranha aos
quadros do Judiciário.
12.  Testemunho  único:  pode  dar  margem  à  condenação.  Não  prevalece
mais,  em  nosso  ordenamento,  o  princípio,  segundo  o  qual  um  único  testemunho  é
considerado de nenhuma validade (testis unus testis nullus). Tudo depende, portanto,
da  credibilidade  que  ele  transmitir  ao  juiz,  dentro  do  seu  livre  convencimento
fundamentado.
Art. 203. A testemunha fará, sob palavra de honra,
13-14
 a promessa de dizer a verdade do
que souber e lhe for perguntado, devendo declarar seu nome, sua idade, seu estado e sua
residência, sua profissão, lugar onde exerce sua atividade,
15
 se é parente, e em que grau, de
alguma das partes, ou quais suas relações com qualque
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
r delas,
16-18
 e relatar o que souber,
19-
21-A
 explicando sempre as razões de sua ciência ou as circunstâncias pelas quais possa
avaliar-se de sua credibilidade.
22-26
13. Compromisso: a norma processual penal menciona que a testemunha fará
a promessa  de  dizer  a  verdade,  sob palavra de honra, isto é, comprometer-se-á a
narrar, sinceramente, o que sabe sobre os fatos relevantes indagados pelo juiz. Trata-
se  do compromisso  de  dizer  a  verdade  ou  do juramento.  O  magistrado,  antes  do
depoimento,  deve compromissar a testemunha, tornando claro o seu dever de dizer
somente  a  verdade,  sob  pena  de  ser  processada  por  falso  testemunho.  Trata-se  de
formalidade  legal,  demonstrando  à  pessoa  a  ser  ouvida  o  dever  jurídico  imposto:
dizer  a  verdade  a  qualquer  custo.  A  importância  do  compromisso  é  vital  para  o
depoente responder, eventualmente, pelo crime previsto no art. 342 do Código Penal.

Embora a matéria não seja pacífica, ao contrário, é extremamente polêmica – alguns
defendendo que somente com compromisso pode a testemunha responder pelo delito
de  falso  testemunho  e outros  sustentando  que  o  compromisso  é pro  forma,
respondendo  sempre  pelo  crime  aquele  que  faltar  com  a  verdade  –  cremos  que  o
Código de Processo Penal foi bem claro ao estipular haver pessoas – denominadas
testemunhas –, prestando o compromisso e com o dever de narrar tudo o que sabem.
Por  outro  lado,  fixou  o  entendimento  de  que  há  outros  indivíduos,  ouvidos  como
meros  informantes  ou  declarantes,  sem  o  compromisso,  por  fatores  variados:  a)
podem  ser  parentes  ou  pessoas  intimamente  ligadas  ao  réu  (art.  206  c/c  art.  208,
CPP),  buscando  protegê-lo;  b)  podem  não  ser  naturalmente  confiáveis,  como  os
menores de 14 anos, com a possibilidade de fantasiar o que viram e sabem (art. 208),
ou  os  deficientes  e  doentes  mentais,  que  não  têm  o  discernimento  exigido  para  a
validade exigida pelo compromisso (art. 208). Por outro lado, não se compromissa a
dizer a verdade a vítima, como já analisamos na nota 13 ao art. 201, pois é parte
interessada  no  deslinde  do  feito  criminal.  Outras  pessoas,  mesmo  suspeitas,  serão
compromissadas, visto que, no processo penal, busca-se a verdade real acima de tudo
(art.  214,  CPP).  Enfim,  há  testemunhas  e  informantes.  Somente  aquelas  devem
responder  por  falso testemunho (art. 342, CP). É nítida a redação do referido art.
342, ao mencionar ser crime “fazer  afirmação  falsa,  ou  negar  ou  calar  a  verdade,
como testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete...”  (grifamos).  Não  há
referência à vítima, tampouco aos informantes. Defender o contrário significa dizer
ser  a  vítima  testemunha  e  todos  os  informantes  também,  algo  incompatível  com  a
sistemática do processo penal brasileiro. Maiores detalhes sobre o tema, ver a nota
62  ao  art.  342  do  nosso Código Penal comentado. Em idêntica posição: T
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
ourinho
Filho  (Comentários  ao  Código  de  Processo  Penal,  v.  1,  p.  415)  e  Demercian  e
Maluly (Curso de processo penal, p. 279). Ver também a nota 33 ao art. 206. A única
hipótese admitida como viável para que pessoas não compromissadas, expressamente,
respondam pelo delito de falso testemunho é o mero esquecimento do juiz de lhes
colher o juramento, tratando-se de irregularidade processual. Assim, a pessoa que é,
legalmente, considerada como testemunha tem o dever de dizer a verdade, não sendo

o simples fato do magistrado alertá-la para isso que a torna penalmente responsável
pelas  mentiras  narradas.  Contra,  afirmando  ser  o  compromisso  indispensável  e
componente da essência do ato, sendo que sua falta invalida o ato: Espínola Filho,
Código  de  Processo  Penal  brasileiro  anotado,  v.  3,  p.  99.  Complementando  o
exposto,  no  sentido  do  compromisso  ser  pré-requisito  para  a  pessoa  tornar-se
testemunha,  com  o  dever  de  dizer  a  verdade,  note-se  o  disposto  no  Código  de
Processo Civil: “Art. 447. Podem depor como testemunhas todas as pessoas, exceto
as  incapazes,  impedidas  ou  suspeitas.  §  1.º  São  incapazes:  I  –  o  interdito  por
enfermidade  ou  deficiência  mental;  II  –  o  que,  acometido  por  enfermidade  ou
retardamento mental, ao tempo em que ocorreram os fatos, não podia discerni-los, ou,
ao tempo em que deve depor, não está habilitado a transmitir as percepções; III – o
que tiver menos de 16 (dezesseis) anos; IV – o cego e o surdo, quando a ciência do
fato depender dos sentidos que lhes faltam. § 2.º  São impedidos:  I – o cônjuge, o
companheiro,  o  ascendente  e  o  descendente  em  qualquer  grau  e  o  colateral,  até  o
terceiro  grau,  de  alguma  das  partes,  por  consanguinidade  ou  afinidade,  salvo  se  o
exigir o interesse público ou, tratando-se de causa relativa ao estado da pessoa, não
se puder obter de outro modo a prova que o juiz repute necessária ao julgamento do
mérito; II – o que é parte na causa; III – o que intervém em nome de uma parte, como o
tutor,  o  representante  legal  da  pessoa  jurídica,  o  juiz,  o  advogado  e  outros  que
assistam ou tenham assistido as partes. § 3.º São suspeitos: I – o inimigo da parte ou o
seu amigo íntimo; II – o que tiver interesse no litígio. § 4.º Sendo necessário, pode o
juiz admitir o depoimento das testemunhas menores, impedidas ou suspeitas. § 5.º Os
depoimentos referidos no § 4.º serão prestados independentemente de compromisso,
e o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer” (grifamos). Em posição contrária,
sustentando  ser  possível  processar  por  falso  testemunho  quem  não  presta
compromisso: Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 285); Tornaghi,
(Compêndio de processo penal, t. III, p. 890); Paulo Heber de Morais e João Batista
Lopes,  (Da prova penal,  p.  111).  Na  jurisprudência,  confira-se  a  importância  do
compromisso: TJDFT: “1 ‒ O crime de falso testemunho, previsto pelo art. 342,
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
CPB,
é espécie dos delitos chamados de ‘crimes de mão própria’, por exigir uma qualidade

específica do sujeito ativo, de modo que somente será autor quem esteja na situação
de  realizar  pessoal  e  diretamente  o  fato  punível,  não  se  admitindo  a  coautoria.  É
dizer, cometerá o crime de falso testemunho quem atuar precisamente na condição de
testemunha. 2 ‒ Regra geral, toda e qualquer pessoa poderá ser ouvida na qualidade
de testemunha. 3 ‒ A testemunha fará ‘sob palavra de honra, a promessa de dizer a
verdade do que souber e lhe for perguntado, devendo declarar seu nome, sua idade,
seu  estado  e  sua  residência,  sua  profissão,  lugar  onde  exerce  sua  atividade,  se  é
parente, e em que grau, de alguma das partes, ou quais suas relações com qualquer
delas,  e  relatar  o  que  souber,  explicando  sempre  as  razões  de  sua  ciência  ou  as
circunstâncias pelas quais possa avaliar-se de sua credibilidade’ (art. 203, CPP). 4 ‒
Consoante o art. 206 do mesmo diploma, determinadas pessoas, em virtude do grau de
parentesco que possuam com as partes do processo, são eximidas da obrigação de
depor, as quais, se o fizerem, estarão dispensadas do compromisso de dizer a verdade
(art. 208, CPP). 5 ‒ No caso, o recorrido, cunhado de réu que respondia a processo
criminal diverso, foi ouvido em juízo na qualidade de informante, deixando de firmar
o compromisso legal de dizer a verdade, razão por que não poderia responder pelo
crime de falso testemunho. Em consequência à atipicidade da conduta do informante,
não há que se falar em recebimento da denúncia na parte em que imputou o mesmo
crime ao advogado do recorrido como partícipe. 6 ‒ Recurso conhecido e improvido”
(RSE 20160910117000 – DFT, 2.ª Turma Criminal, rel. Maria Ivatônia, 15.12.2016,
v.u.).
13-A.  Renovação  do  compromisso  durante  o  depoimento:
possibilidade. Se a testemunha, apesar de devidamente advertida no início, principia
a mentir em seu depoimento, nada impede que o juiz, de ofício, ou a requerimento de
qualquer das partes, novamente a relembre do seu dever de dizer a verdade, sob pena
de ser processada por falso testemunho. Não se trata de coerção à testemunha, desde
que feita de maneira polida e livre de exaltação. Nesse prisma: TJSC: “Não há falar-
se  em  nulidade  processual  em  face  de  suposta  coação  à  testemunha,  porquanto  o
representante do órgão ministerial, durante a audiência de instrução e julgamento tão
somente  solicitou  a  interrupção  da  sessão  a  fim  de  advertir  o  depoente  acerca  do

compromisso  legal  assumido  judicialmente,  bem  como  de  que  em  havendo  a
continuidade da discrepância entre o relato prestado na etapa policial e a nova versão
conferida  em  juízo  este  poderia  incorrer  nas  penas  do  art.  342  do  Código  Penal,
providência  que  não  caracteriza  qualquer  espécie  de  pressão  psicológica  ou
promessas intimidativas passíveis de modificar o depoimento do testigo” (Ap. Crim.
2009.047731-8 – SC, 2.ª C., rel. Sal
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
ete Silva Sommariva, 11.06.2010, v.u.).
14.  Condutor  do  flagrante  e  compromisso:  entendemos  deva  ser  o
condutor do flagrante compromissado, porque não se enquadra nas hipóteses legais de
ausência do compromisso de dizer a verdade (art. 208, CPP).
15. Proteção à testemunha: está em vigor a Lei 9.807/99, cuja finalidade é
proteger  a  integridade  física  e  psicológica  das  testemunhas  e  vítimas  coagidas  ou
ameaçadas,  no  curso  do  processo  ou  da  investigação  criminal,  possibilitando-lhes
ingressar em programa especial de proteção e até mesmo, em último caso, alterar a
própria identidade, tudo extensível aos seus familiares íntimos. Além disso, dispõe o
art.  792,  §  1.º,  do  Código  de  Processo  Penal  o  seguinte:  “Se  da  publicidade  da
audiência, da sessão ou do ato processual, puder resultar escândalo, inconveniente
grave ou perigo de perturbação da ordem, o juiz, ou o tribunal, câmara, ou turma,
poderá, de ofício, ou a requerimento da parte ou do Ministério Público, determinar
que o ato seja realizado a portas fechadas...” (grifamos). Por isso, era preciso tomar
uma  providência  efetiva,  como  reclamavam,  há  muito  tempo,  as  autoridades
investidas  da  função  investigatória  e  acusatória  do  Estado,  de  modo  que  a
Corregedoria-Geral  da  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  pelo  Provimento  32/2000
(publicado  no Diário Oficial do Estado  de  31  de  outubro  de  2000),  de  lavra  do
Desembargador Luís de Macedo, autorizou que os delegados de polícia e os juízes de
direito mantenham em sigilo os dados de qualificação e os endereços de testemunhas
ameaçadas ou coagidas, durante o inquérito ou o processo criminal, mantendo-se os
registros  em  pasta  própria,  em  poder  do  escrivão,  com  acesso  reservado  ao  juiz,
promotor  ou  defensor  constituído  ou  nomeado  nos  autos.  Com  isso,  afastou-se  a
possibilidade de qualquer pessoa tomar os autos no balcão do Ofício Judicial ou na

delegacia, para anotar o nome e a localização de testemunha-chave para a apuração
de crime grave, colocando sua integridade em risco. O pedido de sigilo deve partir da
própria  testemunha,  sendo  deferido  pela  autoridade  policial  ou  judiciária,
justificando-se,  somente,  em  determinados  delitos.  Utilizou-se,  como  base  para  a
edição  do  Provimento,  a  Lei  7.960/89  (art.  1.º,  III, a  a p),  que  autoriza  a  prisão
temporária  nos  seguintes  casos:  homicídio  doloso  (art.  121, caput,  e  seu  §  2.º),
sequestro ou cárcere privado (art. 148, caput, e seus §§ 1.º e 2.º), roubo (art. 157,
caput, e seus §§ 1.º, 2.º, 2.º-A, 2.º-B e 3.º), extorsão (art. 158, caput, e seus §§ 1.º e
2.º), extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, e seus §§ 1.º, 2.º e 3.º), estupro
(art. 213, caput, e sua combinação com o art. 223, caput, e parágrafo único), atentado
violento  ao  pudor  (art.  214, caput,  e  sua  combinação  com  o  art.  223, caput,  e
parágrafo  único)  [após  a  edição  da  Lei  12.015/2009,  o  a
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
rt.  213  incorporou  o
conteúdo do art. 214, surgindo, ainda, o estupro de vulnerável, no art. 217-A; foram
revogados os arts. 223 e 224], rapto violento (art. 219, e sua combinação com o art.
223, caput,  e  parágrafo  único)  [foi  revogada  a  figura  típica  do  rapto  pela  Lei
11.106/2005, embora se possa aplicar o disposto ao art. 148, § 1.º, V, CP, para a
mesma  situação  fática],  epidemia  com  resultado  de  morte  (art.  267,  §  1.º),
envenenamento de água potável ou substância alimentícia ou medicinal qualificado
pela morte (art. 270, caput, combinado com o art. 285), quadrilha ou bando (art. 288)
[atual  associação  criminosa,  conforme  Lei  12.850/2013],  todos  do  Código  Penal;
genocídio  (arts.  1.º,  2.º,  e  3.º  da  Lei  2.889,  de  01.10.1956),  em  qualquer  de  suas
formas  típicas;  tráfico  de  drogas  (art.  12  da  Lei  6.368,  de  21.10.1976)  [A  Lei
6.368/76 foi revogada pela Lei 11.343/2006, que traz a figura do tráfico de drogas em
seu art. 33]; crimes contra o sistema financeiro (Lei 7.492, de 16.06.1986); crimes
previstos na Lei de Terrorismo. Não se agride o princípio do contraditório, nem da
ampla  defesa,  pois  as  partes  do  processo  terão  acesso  aos  dados  para  eventual
utilização  por  ocasião  da  contradita  ou  da  arguição  de  impedimento  para  depor.
Cumpre  ressaltar  que  não  pode  ser  omitido  do  defensor  o  nome  da  pessoa  a  ser
inquirida, pois, do contrário, tornar-se-ia prova secreta, ofensiva ao devido processo
legal.  O  fato  de  não  se  estampar  nos  autos  a  qualificação  e  a  localização  da

testemunha já é o suficiente para garantir a sua melhor proteção. Por outro lado, é
evidente  que  tal  medida  não  evitará,  por  completo,  a  atuação  de  quadrilhas
organizadas,  cuja  ciência  dos  nomes  das  testemunhas  se  dará  por  intermédio  do
próprio réu ou por meio do seu defensor nos autos. Mas serve para impedir a ação de
pessoas  próximas  ao  acusado  (familiares  e  amigos),  que  não  mais  encontrarão  os
nomes e endereços das testemunhas nas folhas do processo. Há muitos casos de réus,
bem orientados por seus defensores, de inconteste atuação ética, que não revelam os
nomes de testemunhas importantes a terceiros, justamente pelo temor de que alguma
ação  agressiva  contra  estas  possa  ser  desencadeada,  prejudicando  ainda  mais  sua
defesa. Além do mais, há que se considerar o fator psicológico, envolvendo o fato de
a testemunha saber que seus dados serão mantidos, na medida do possível, em sigilo.
Todas  as  atitudes  tomadas  pelo  Estado  para  tranquilizar  a  já  abalada  comunidade
diante  da  ação  penetrante  do  crime  organizado  e  violento,  devem  ser  bem-vindas,
desde  que  não  afetem,  sobremaneira,  direitos  individuais.  Considerando  legal  o
referido Provimento 32/2000: STJ: “O fato de não terem sido qualificadas duas das
testemunhas  arroladas  na  exordial  não  evidencia  obstrução,  nem  dificuldade  ao
exercício da ampla d
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
efesa e do contraditório, máxime por elas estarem protegidas nos
termos do Provimento 32/2000 – CGJ” (HC 218684 – SP, 5.ª T., rel. Gilson Dipp,
22.05.2012, v.u.).
16.  Parentesco  e  relação  com  as  partes:  entendam-se  os  liames  de
sangue ou de afetividade que possui com o réu ou com a vítima, partes interessadas no
deslinde do feito. Servem tais informes para a contradita, conforme se verá no art.
214.
17.  Recusa  da  testemunha  em  fornecer  dados  qualificadores  ou
grau  de  parentesco  ou  afinidade:  entendemos  tratar-se  de  crime  de
desobediência  (art.  330,  CP),  se  houver  dolo  e,  portanto,  a  nítida  vontade  de
desatender  e  desprestigiar  a  autoridade  do  funcionário  do  Estado,  que  colhe  tais
dados, fundamentado em lei. Reserva-se a figura típica da contravenção penal do art.
68 do Decreto-lei 3.688/41 para recusas meramente voluntárias, embora sem o ânimo

de afrontar a administração, isto é, sem a clara intenção de desobedecer a ordem legal
de funcionário público. As contravenções, segundo o disposto no art. 3.º, do mesmo
decreto-lei, são punidas pela mera ação ou omissão voluntária, salvo quando o dolo
ou  a  culpa  expressamente  integrar  o  tipo  penal.  Não  é  o  caso  presente. Assim,  a
pessoa que negar ao policial, na via pública, por exemplo, seus dados para evitar ser
arrolada  como  testemunha  de  um  acidente  qualquer,  pode  responder  pela
contravenção. A testemunha que, em juízo ou na polícia, é alertada, claramente, da sua
obrigação de se qualificar, para a segurança da administração da justiça, recusando-
se a fazê-lo e ciente das consequências, deve responder por crime e não por mera
contravenção penal. Sustentando configurar a recusa em fornecer dados qualificadores
o  crime  de  falso  testemunho,  está  a  lição  de  Tornaghi:  “A  obrigação  de  dizer  a
verdade se refere não só ao fato sobre o qual a testemunha depõe, como também à
qualificação dela, testemunha. A lei brasileira pune a ação de fazer afirmação falsa,
negar ou calar a verdade, sem distinguir” (Compêndio de processo penal, t. III, p.
889).
18. Fornecimento de dados qualificadores falsos: configura o crime do
art. 307 do Código Penal, caso o dado seja relevante e a intenção seja de obter algum
tipo de vantagem ou causar dano a outrem. Não havendo intenção específica, pode
configurar-se, ainda, a contravenção do art. 68 da Lei de Contravenções Penais. Há
quem  sustente,  no  entanto,  que  a  mentira  envolvendo  os  dados  de  qualificação  da
testemunha  configura  o  crime  de  falso  testemunho  (art.  342,  CP):  José  Carlos  G.
Xavier de Aquino (A prova testemunhal no processo penal brasileiro, p. 82).
19. Narrativa de fatos relevantes pretéritos: a testemunha depõe sobre
fatos importantes ao processo – não necessariamente vinculados ao fato criminoso –,
narrando-os com objetividade, sem apelar para a sua opinião, salvo quando esta for
indispensável para a avaliação de especiais e determinadas circunstâncias. Exem
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
plo
disso é o depoimento do filho que, por conhecer muito bem o comportamento de seu
genitor, pode opinar, dizendo se, no momento da agressão à vítima, ele estava irado
ou não, equilibrado ou fora de controle. Retirando-se a possibilidade dessa avaliação

subjetiva,  impossibilita-se  a  averiguação  de  determinados  detalhes,  que  podem
enriquecer  a  análise  da  prova.  Fora  de  casos  especiais,  a  testemunha  não  opina,
tampouco faz prognósticos, vale dizer, emite seu parecer sobre o que vai ocorrer.
20. Testemunha de ouvir dizer: como se analisou em nota anterior, trata-se
de  autêntico  testemunho.  Cabe  ao  juiz  analisar  a  narrativa,  conferindo-lhe  a
credibilidade merecida, pois a testemunha está contando um fato que, com relação ao
delito, é conseguido por intermédio de outra pessoa. Por vezes, pode ser de maior
valor um depoimento dado por testemunha que ouviu algo, preciso e relevante, de
outra  pessoa,  do  que  a  declaração  de  quem  tomou  conhecimento  direto  do  fato
delituoso, embora de maneira desatenta, dando margem a um depoimento pobre de
elementos e inútil. O mais importante, nesse tipo de depoimento, é buscar a fonte do
ouvir dizer, impedindo-se que a testemunha baseie-se em meros e infiéis boatos, sem
causa,  sem  origem  e  sem  possibilidade  de  comprovação.  O  direito  não  pode  dar
crédito  a  fofocas  e  rumores,  muito  embora  tenha  pleno  cabimento  a  narrativa  do
sujeito que esteve com uma testemunha presencial do crime, por exemplo, momentos
antes de ela ser brutalmente assassinada, tomando conhecimento de tudo. Exemplo da
relevância de certos depoimentos de ouvir dizer encontra-se em acórdão do Tribunal
de Justiça de São Paulo, referente a caso de esposa que ateou fogo ao marido, quando
ambos  estavam  sozinhos.  Entretanto,  o  ofendido  ficou  internado  por  um  mês,  em
tratamento, quando contou a outras pessoas o ocorrido. Na jurisprudência: TJMT: “O
depoimento  de  policiais  que  tomaram  conhecimento  do  fato  imputado  ‘por  ouvir
dizer’, é insuficiente para a prova do crime, em que pese o especial valor que tem
suas declarações, mercê da natureza de sua função, em face da impossibilidade de se
confrontar o respectivo teor com a fonte de informação que permanece no anonimato,
o que afronta o art. 203 do  CPP, parte final” (Ap. 69978/2015 ‒  MT, 2.ª  Câmara
Criminal, rel. Rondon Bassil Dower Filho, 02.03.2016, v.u.).
21.  Ratificação  de  anterior  depoimento:  é  causa  de  nulidade  relativa.
Caso o juiz limite-se a indagar da testemunha se confirma o seu depoimento anterior,
prestado na polícia, por exemplo, é preciso que alguma das partes presentes apresente

sua objeção, inscrita no termo. Assim fazendo, futuramente, poderá ser reconhecida a
nulidade do ato processual, pela prova do evidente prejuízo, consistente em não ter
havido depoimento algum, sob o crivo do contraditório, mas mera confirmação de
declarações prestadas em fase inquisitiva. Entretanto, sem o protesto de qualq
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
uer das
partes, não há que se considerar nulo o ato, pois o prejuízo não pode ser presumido.
Aliás, tendo havido a oportunidade de reperguntar, amplamente concedida às partes,
também não há que se falar em nulidade, mesmo que o juiz se tenha limitado a indagar
da testemunha se ela confirma o já declarado anteriormente. Inexistiu, nessa hipótese,
prejuízo ao contraditório e à ampla defesa. Na jurisprudência: STF: “A ratificação em
juízo  dos  depoimentos  colhidos  na  fase  inquisitorial  não  configura  a  ilegalidade
pretendida,  na  medida  em  que  se  franqueou  à  defesa  a  plena  intervenção  no  ato,
mediante  realização  de  perguntas  e  reperguntas,  com  isso  prestigiando-se  a  ampla
defesa  e  o  contraditório”  (RHC  123.894,  2.ª  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  17.03.2015,
v.u.).  STJ:  “A  ratificação  dos  depoimentos  prestados  na  fase  inquisitorial  não
nulificam  o  processo,  se  oportunizada  à  defesa  a  realização  de  reperguntas  às
testemunhas.  Na espécie, à defesa foi conferida oportunidade para a realização de
perguntas  às  testemunhas  e,  desta  forma,  restando  assegurados  o  contraditório  e  a
ampla  defesa,  não  há  motivos  que  sustentem  a  declaração  de  nulidade  do  ato,
notadamente em virtude da inocorrência de prejuízo à parte” (HC 269.944, 6.ª T., rel.
Nefi Cordeiro, 22.04.2016, v.u.).
21-A. Inquirição de testemunhas e presença das partes: a audiência
de instrução, para a colheita do depoimento das testemunhas arroladas pelas partes,
exige a presença do membro do Ministério Público (ação pública) ou do querelante,
por seu advogado (ação privada), bem como do defensor do acusado. Este é o único
que pode estar presente, pois é seu direito – e não obrigação. O magistrado não pode
conduzir  sozinho  a  prova  testemunhal.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “Ausência  do
Ministério  Público.  Inquirição  de  testemunha  não  realizada  pela  Juíza a quo,  que
entendeu  não  haver  necessidade  de  transferir  a  audiência.  Não  cabe  ao  Juiz  do
processo,  na  ausência  do  agente  do  Ministério  Público,  formular  as  perguntas
previamente elaboradas pelo ausente, substituto que não comparece, e muito menos

transferir a audiência” (COR 70053547790 – RS, 5.ª T., rel. Ivan Leomar Bruxel, DJ
24.07.2013).
22. Credibilidade do testemunho: analisando o fator testemunhabilidade,
isto é, o interesse despertado na comunidade diante do testemunho da ocorrência de
um fato, Altavilla demonstra terminar esse interesse gerando fenômenos correlatos e
consequenciais,  tais  como  a memoriabilidade (capacidade que o fato possui de se
fazer recordar com precisão), a fidelidade (situação subjetiva gerada no espírito da
testemunha, consistente na capacidade de reproduzir com exatidão o que soube) e a
sinceridade  (situação  subjetiva  da  testemunha,  que  se  expressa  sem  a  intenção  de
enganar). Sob tais prismas, por vezes, “um depoimento sem lógica, contraditório, é
considerado pouco fiel, porque se julga  que
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
a  testemunha  não  se  recorda  bem,  ou
então  insincero,  ao  passo  que  os  testemunhos  correntes  dão  uma  impressão  de
fidelidade  e  de  veracidade;  e  pode  ser  o  contrário,  provindo  o  primeiro  de  uma
dificuldade  em  se  exprimir,  ou  de  um  fenômeno  de  timidez,  ao  passo  que  a
naturalidade  do  segundo  pode  derivar  de  uma  hábil  preparação”  (Psicologia
judiciária, v. 2, p. 251-252). Diante disso, é essencial deva o magistrado tomar as
cautelas  devidas  para  interpretar  e  valorar  um  depoimento,  conferindo-lhe  ou  não
credibilidade,  crendo  tratar-se  de  uma  narração  verdadeira  ou  falsa,  enfim,
analisando-o com precisão. Pode dar-se a situação do fato-objeto do testemunho não
ser memorável, razão pela qual a pessoa que o presenciou, no contexto da memória
naturalmente seletiva que possui o ser humano, afaste-o, relegando-o a segundo plano.
Por isso, nem sempre a testemunha vacilante ao responder às indagações feitas pelo
juiz,  omitindo  situações  relevantes,  está  agindo  de  má-fé.  Por  outro  lado,  em  se
tratando de fato digno de registro na memória, é possível estar a testemunha sendo fiel
e sincera ao narrá-lo, embora entre em contradição e ofereça respostas desconexas.
Não está mentindo, mas realmente não se recorda, por variadas razões, do que houve.
Argumente-se,  ainda,  que  o  fato  memorável  pode  ser  contado  de  modo  infiel  e
insincero, mas de maneira perfeita e lógica, fruto, como se viu na lição de Altavilla,
do mais arguto preparo. Está mentindo e o magistrado nem percebe. Em conclusão,
pois, é curial ter o julgador a sensibilidade para compreender que as pessoas são

diferentes  na  sua  forma  de  agir,  captar  situações,  armazená-las  na  memória  e,
finalmente, reproduzi-las. Descortinar e separar o depoimento verdadeiro e crível do
falso e infiel é meta das mais árduas no processo, mas imprescindível para chegar ao
justo veredicto. Na jurisprudência: STJ: “4. As testemunhas se manifestam nos autos
com o compromisso de dizer a verdade, nos termos do art. 203 do CPP. Outrossim,
como é cediço, fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade, tipifica o crime de
falso  testemunho,  previsto  no  art.  342  do  CP.  Portanto,  não  tendo  o  impetrante  se
desincumbido de demonstrar que a testemunha fez afirmação falsa, tem-se que o fato
de seu testemunho ir ao encontro da tese da acusação não revela, por si só, nenhum
tipo de irregularidade. Ademais, consta do acórdão impugnado que a ‘própria defesa,
ao iniciar a inquirição, referiu a larga experiência profissional da testemunha e disse
que já conhecia a perita, o que ressoa natural, diante da constante atuação dos agentes
no júri’. Dessa forma, não há se falar em ilegalidade, irregularidade, imparcialidade
ou  mesmo  suspeição,  como  alega  o  impetrante”  (HC  342.390  –  RS,  5.ª  T.,  rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 04.05.2017, v.u.).
23. O fator curiosidade na avaliação dos depoimentos: curiosidade é o
ávido de
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
sejo de tomar conhecimento de algo, sabendo, informando-se e aprendendo
sobre matéria de peculiar interesse.  O ser humano é naturalmente curioso, embora
cada qual tenha assunto ou objeto de sua preferência. Enquanto os homens apreciam
acompanhar  fatos  violentos  e  cruéis,  as  mulheres  voltam-se  mais  a  aspectos
minuciosos e detalhistas do comportamento ou da aparência das pessoas. As crianças,
por sua vez, dentro da sua ignorância, são vorazes observadoras de tudo e de todos,
encontrando  novidade  nos  fatos  mais  comezinhos  (Enrico  Altavilla, Psicologia
judiciária,  v.  2,  p.  256-257).  Por  isso,  deve  o  magistrado  levar  em  consideração
poder um crime violento escapar à percepção e à memorização de uma testemunha do
sexo feminino, que busca evitar armazenar tais dados em sua mente, procurando até
desviar os olhos de situações cruentas, enquanto testemunhas do sexo masculino, em
grande parte dos casos, deixam de reter detalhes da cena criminosa, como vestuário
do  agente,  gestos  específicos  e  cenário,  guardando  somente  o  principal.  Crianças,
porque tudo colhem, são, a princípio, excelentes narradoras de cenas e detalhes, mas

podem  fantasiar,  dentro  da  sua  natural  fase  de  desenvolvimento  e  autoafirmação.
Leve-se, pois, em conta a curiosidade das pessoas para avaliar a credibilidade dos
seus testemunhos.
24. A credibilidade do depoimento de crianças e adolescentes: não
são  poucos  os  relatos  encontrados,  versando  sobre  erros  judiciários  originados
justamente dos depoimentos prestados por crianças ou adolescentes. Justifica-se essa
situação pela fragilidade tanto da criança quanto do adolescente para elaborar uma
narrativa fiel dos fatos porventura assistidos, sem lançar qualquer fantasia ou mentira,
fruto  da  inexperiência  e  da  instabilidade  psicológica  e  emocional  dos  seres  em
desenvolvimento.  Altavilla  nos  fornece  interessante  quadro  dos  depoimentos  de
pessoas nessa faixa etária, ressalvando alguns tópicos merecedores de reprodução no
momento. Afirma  possuir  a  criança  defeitos  inatos  inabilitando-a  para  o  papel  de
testemunha  confiável.  Em  primeiro  plano,  pode-se  destacar  a  sua  percepção
sincrética, em oposição à percepção analítica dos adultos, significando dizer que a
criança “tem uma visão de conjunto, em virtude da qual lhe escapam os detalhes, ‘de
modo que, se ouve uma frase, não lhe analisa os termos, mas faz do seu conjunto uma
ideia global e confusa, fundada sobre uma impressão. E termina, assim, por ligar as
imagens  mais  heterogêneas  e  por  fazer  as  aproximações  mais  inexatas  e,  até,  por
vezes, contraditórias’. Mas o que é mais grave é esta sua visão de conjunto não se
centralizar  na  parte  mais  importante  de  uma  coisa,  de  uma  pessoa,  de  um
acontecimento, de maneira a tornar menos perigoso o completamento a posteriori e a
só ser possível o erro de pormenor” (Psicologia judiciária, v. 1, p. 61). Nota-se que
as  crianças,  por  ficarem
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
sempre  na  superfície  das  coisas,  quer  por  preguiça  de
espírito,  quer  por  ignorância  ou  falta  de  hábito,  terminam  guardando  na  memória
poucos dados interessantes sobre determinado fato. Segundo Altavilla, o que é velho
na  sua  memória  sempre  prejudica  o  novo. Assim,  seu  processo  de  associação  de
ideias é sensivelmente diminuído. Quando colocada para reconhecer algum suspeito,
pode  trazer  à  sua  memória  a  imagem  de  pessoas  conhecidas  e  não  exatamente  do
agente do crime, prejudicando o reconhecimento ou terminando por reconhecer quem
efetivamente  não  cometeu  a  infração  penal.  Tendo  em  vista  ser  a  memória  das

crianças  frágil,  muitas  são  as  situações  em  que,  forçadas  a  se  lembrar  de  algo
importante, terminam completando a sua falta de informação com dados extraídos da
fantasia e da imaginação. O infante tem dificuldade de lidar com a noção de espaço e
tempo,  razão  pela  qual,  desejando  o  juiz  captar  exatamente  o  que  lhe  significou
determinado período, deve lançar mão de comparações. Assim, ao invés de falar em
horário de adulto (19 horas, 23 horas etc.), precisa fazer referência ao horário da
própria criança, como o momento em que almoça, janta, brinca, vai para a cama etc.
Dado  muito  importante  a  ser  destacado  é  a  sua  extremada  capacidade  de  ser
sugestionável. “A criança – ensina Altavilla – tem grande intuição e descobre com
facilidade a opinião de quem a interroga, e isso perturba tudo o que ela sabe” (ob.
cit., p. 69).  Por isso, jamais deve o magistrado completar-lhe frases, pedindo que
confirme  com  um  “sim”  ou  um  “não”.  A  criança,  para  agradar  quem  a  ouve,
certamente terminará concordando com o almejado pelo interrogante. Regras para que
o  depoimento  tenha  mais  chance  de  sucesso:  a)  reduzir  as  perguntas  ao  mínimo
possível, devendo a criança falar mais do que o juiz; b) as perguntas devem ser feitas
de maneira a não conter sugestões, ocultada, sempre, a opinião do interrogante; c) não
se podem aceitar respostas lacônicas – como “sim” e “não”; d) caso seja a narração
segmentada, sem estar completa, jamais se deve compelir a criança a complementar
com detalhes o que antes não falou, pois nesse momento poderá introduzir elementos
da  sua  imaginação  (ob.  cit.,  p.  71).  A  turbulência  da  puberdade/adolescência
apresenta  apenas  algumas  diferenças  com  a  fase  infantil.  Deve-se  continuar  a  ter
cautela  com  determinados  depoimentos,  agora,  especialmente,  no  contexto  sexual,
pois o desenvolvimento do ser humano, nessa fase, é marcado pelo descobrimento da
sua  sexualidade.  Tal  situação  pode  acarretar  perturbações  sensoriais,  emotivas  e
psicológicas, razão pela qual a fantasia ingressa nas suas narrativas, também como
forma  de  suprir  determinadas  frustrações  e  incompreensões.  Segundo  estudos
realizados,  somente  a  partir  dos  quatorze  anos  começa  a  pessoa  a  se  tornar  mais
confiável nos seus r
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
elatos. O Código de Processo Penal está em sintonia com essa
idade, pois estabeleceu que toda pessoa pode ser testemunha (art. 202), mas não se
defere compromisso de dizer a verdade – logo, são simples informantes – àqueles que

possuem  menos  de  quatorze  anos  (art.  208). A  jurisprudência  tem  sido  sensível  à
dificultosa aceitação dos depoimentos de crianças e adolescentes. Entretanto, a Lei
13.431/2017  introduziu  novas  normas  para  colher  o  depoimento  de  crianças  e
adolescentes, conforme nota 24-A abaixo.
24-A.  Depoimento  especial:  “é  o  procedimento  de  oitiva  de  criança  ou
adolescente  vítima  ou  testemunha  de  violência  perante  autoridade  policial  ou
judiciária”  (art.  8
o
,  Lei  13.431/2017).  Cuidando-se  de  vítima  ou  testemunha  de
qualquer espécie de violência, deve-se adotar o procedimento previsto no art. 12 da
mencionada Lei. Isso abrange o acompanhamento de uma equipe de apoio, composta
por assistência jurídica e psicossocial, nomeando-se um advogado e um psicólogo ou
assistente social para tanto. Significa, também, que o menor pode contar livremente o
que sabe e as perguntas do juiz, promotor e defensor devem ser feitas em bloco, ao
final da narrativa. Além disso, o art. 5.º, VI, da Lei 13.431/2017 garante ao menor o
direito ao silêncio; logo, nenhuma criança ou adolescente pode ser obrigado a depor.
24-B. O depoimento de homens e mulheres: outro fator importante que o
juiz pode e deve levar em consideração é a natural diferença entre os depoimentos
prestados por homens e mulheres, especialmente pelo fato de que cada um dos sexos
capta, armazena e reproduz o que viu ou ouviu de maneira distinta e peculiar, havendo
divergente intercomunicação entre o racional e o emotivo de cada um. O homem é
mais  racional,  enquanto  a  mulher  é  mais  influenciada  e  condicionada  pela
emotividade ao apreender acontecimentos, guardando-os na memória. Por outro lado,
quanto à impulsividade, a mulher apresenta-se mais instável e não constante no seu
comportamento, gerando decisões mais rápidas, imprevistas e até inesperadas. Tende,
pois,  a  descontrolar-se  mais  facilmente  no  depoimento,  que  é  um  ato  formal  e
cerimonioso. No aspecto intelectivo, a mulher possui inteligência mais analítica do
que o homem, captando particularidades de um fato de maneira mais hábil, embora
tenha dificuldade de ordenar o que captou, apresentando em visão unitária ao juiz.
Cabe a este ter a devida paciência para extrair o conjunto da narrativa.  Pequenos
detalhes para a mulher são fundamentais, enquanto para o homem, irrelevantes. Na

verdade, a testemunha do sexo masculino fornece um quadro mais unitário do que viu
e ouviu, embora não se possa exigir do homem muitos detalhes, pois é da sua própria
formação  intelectiva  não  os  armazenar.  Em  matéria  de  captação  de  elementos
sensíveis, muito peculiares aos crimes sexuais, contra a honra, passionais em geral, a
testemunha-mulher tem maiores condições de descrição do f
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
ato, até porque trabalha
com a intuição, apreendendo elementos que ao homem passam desapercebidos (cf.
Mario  Fedeli, Temperamento,  caráter,  personalidade  –  ponto  de  vista  médico  e
psicológico, p. 228-229).
25.  O  decurso  do  tempo:  ensina  Philippe  que  “a  imagem  tende  a
desaparecer por duas maneiras: ou os pormenores se vão atenuando sucessivamente
ou se eliminam uns após outros, ou a imagem se desfaz, tornando-se tão confusa que
deixa de ser representativa, de maneira que o sujeito não é capaz de descrevê-la e
nem mesmo de voltar a encontrar o seu simples símbolo verbal” (L’image mentale,
apud Enrico Altavilla, Psicologia judiciária, v. 2, p. 263). Outro fator, portanto, a ser
levado  em  consideração  pelo  juiz  ou  por  outra  autoridade  apta  a  colher  um
depoimento, é o decurso do tempo entre a data do fato e a do momento em que a
testemunha é convidada a reproduzi-lo. As primeiras declarações são mais ricas e
detalhadas,  embora  carregadas  do  estado  emotivo  e  perturbador,  que  as  envolve.
Normalmente, os depoimentos prestados na fase investigatória (inquérito) tendem a se
desenvolver  dessa  forma.  Caso  a  instrução,  em  juízo,  somente  ocorra  após  muito
tempo,  as  declarações  empobrecem-se  e  chegam  a  comprometer  o  valor  do
depoimento, valendo, pois, a atuação do magistrado, confrontando o já declarado com
o que lhe está sendo narrado. Não se deve ver na utilização do depoimento prestado
na fase policial, muito tempo antes, fator atentatório aos princípios da ampla defesa e
do contraditório, pois, no processo penal, busca-se, em última análise, a verdade real.
O importante é permitir à testemunha a confirmação dos detalhes antes captados e
corretamente reproduzidos, mas que foram esquecidos pela ação do tempo ou mesmo
a  negativa  do  conteúdo  das  anteriores  declarações,  possivelmente  frutos  de  um
momento  perturbador,  no  qual  estava  psicologicamente  abalada,  bem  como  podem
não  corresponder  à  realidade,  por  ter  sido  a  prova  colhida  longe  do  crivo  do

contraditório, sob pressão ou ameaça.  Outra vez mais, torna-se importante frisar a
inexistência  de  regras  rígidas  para  a  colheita  da  prova  testemunhal,  sendo  útil  a
comparação  das  narrativas  (nas  fases  policial  e  judicial)  para  se  atestar  o  real
conteúdo do depoimento prestado.
26.  Recusa em depor:  é  crime  de  falso  testemunho  e  não  desobediência,
como sustenta parte da doutrina. O tipo penal do art. 342 do Código Penal é claro ao
preceituar que, comete o delito a testemunha ao calar a verdade. Assim, sabendo o
que houve em relação ao fato delituoso e negando-se a prestar depoimento está, na
prática, calando (emudecendo, ficando em silêncio) e deixando de narrar a verdade.
Expusemos em detalhes o nosso ponto de vista em nosso Código Penal comentado,
nota 55 ao art. 342. Seria muito fácil à testemunha escapar de uma pena mínima de um
ano de reclusão (art. 342, CP), optando por outra de 15 dias
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
de detenção (infração de
menor potencial ofensivo), que é a desobediência, se se considerar a recusa em depor
inserida  no  tipo  penal  do  art.  330  do  Código  Penal.  Simples  seria  a  quem  quer
prejudicar a administração da justiça, calando o que sabe: bastaria a recusa em fazê-
lo. O despropósito é evidente, pois o que fala e mente responde por falso e o que
permanece  em  silêncio,  trazendo  idêntico  prejuízo  à  descoberta  da  verdade  real,
responderia  por  desobediência,  levando-se,  ainda,  em  conta  ser  o  objeto  jurídico
protegido,  no  caso  do  falso  testemunho,  justamente  a  administração  da  justiça,
lesionada  pela  mudez  da  testemunha.  E  vamos  além.  Imagine-se  dê  o  juiz  voz  de
prisão  à  testemunha  que  se  cala,  recusando-se  a  depor,  por  desobediência,  como
Mirabete sugere seja feito (Código de Processo Penal interpretado, p. 283). O crime
estaria  consumado,  mas,  no  momento  da  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante,
arrependida,  a  testemunha  resolve  narrar  tudo  o  que  sabe,  sendo  novamente
apresentada  ao  magistrado.  Presta  o  depoimento,  retratando-se,  nos  termos  do  art.
342, § 2.º do Código Penal (“o fato deixa de ser punível se, antes da sentença no
processo  em  que  ocorreu  o  ilícito,  o  agente  se  retrata  ou declara  a  verdade”,
grifamos), e, ainda assim, seria punida por desobediência, que não admite retratação
alguma. Por isso, a testemunha que se cala, pode ser processada por falso testemunho,
mas, querendo, há tempo para retratar-se, tornando impunível o fato e não ferindo a

administração da justiça, bem maior protegido neste caso.
Art. 204. O depoimento será prestado oralmente,
27
 não sendo permitido à testemunha trazê-lo por
escrito.
28
Parágrafo único. Não será vedada à testemunha, entretanto, breve consulta a apontamentos.
28-A
27. Depoimento oral: é a única forma de avaliar a sinceridade da testemunha,
apurando-se se fala a verdade. O depoimento por escrito tem a impessoalidade como
marca,  impossibilitando  ao  magistrado  averiguar  a  sua  fidelidade  aos  fatos,  bem
como impossibilitaria as reperguntas, ferindo o princípio do contraditório, e, do ponto
de  vista  do  réu,  também  a  ampla  defesa.  Há  exceção  prevista  na  própria  lei,  no
entanto: o art. 221, § 1.º, do Código de Processo Penal, autoriza que o Presidente, o
Vice-Presidente  da  República,  os  presidentes  do  Senado  Federal,  da  Câmara  dos
Deputados  e  do  Supremo  Tribunal  Federal  optem  por  prestar  o  depoimento,  na
qualidade  de  testemunhas,  por  escrito.  Nesse  caso,  buscar-se-ia  preservar  o
contraditório, enviando-se as perguntas formuladas pelo juiz e pelas partes por ofício.
Nada  impede  que,  vindo  as  respostas,  sejam  remetidas  outras  reperguntas,  para  o
esclarecimento  da  verdade  real.  São  as  autoridades  mencionadas  devidamente
compromissadas a dizer a verdade, consistindo o privilégio apenas em fazê-lo por
escrito. Entendem
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
os indevida tal prerrogativa, pois o Estado Democrático de Direito
deve estruturar-se em termos de plena igualdade, inexistindo razão para que essas
autoridades,  por  mais  importantes  na  organização  do  Estado,  algo  inegável,  não
possam dispor de seu tempo, ainda que o magistrado possa ir até elas para ouvi-las,
acompanhado das partes, para depor oralmente. Outra não pode ser a razão (falta de
tempo  de  se  deslocarem  até  o  fórum)  para  a  concessão  da  regalia,  pois  é
incompreensível supor que haveria desprestígio no ato de colaborar com a Justiça,
sendo ouvido por magistrado. A outra exceção elencada como depoimento escrito é o
prestado por surdo, mudo ou surdo-mudo (art. 192, CPP), que, no entanto, é apenas
relativa. A pessoa com tal deficiência nada leva por escrito, nem envia ofício ou carta
ao juiz. Apresenta-se à sua frente e, recebendo por escrito (ou oralmente, conforme o
caso) as perguntas, responde-as, na hora, por escrito. Terão as partes a oportunidade

de presenciar o ocorrido e fazer suas reperguntas. Logo, até mesmo expressões de
inverdade,  evidenciadas  pelo  nervosismo  e  outros  gestos  específicos,  podem  ser
captadas pelo juiz quando da colheita do depoimento.
28. Consulta a notas e outros escritos:  é  admissível. A  proibição  do
artigo tem por meta apenas evitar que a testemunha leve tudo por escrito, adredemente
preparado,  sem  sinceridade  ou  veracidade.  Consultar  alguns  dados,  no  entanto,  é
perfeitamente razoável, como agendas, documentos e outras fontes, desde que tudo se
faça à frente do juiz e das partes, como estipula o parágrafo único.
28-A. Consulta a apontamentos: é permitida, desde que nos exatos termos
legais. Na jurisprudência: STJ: “O art. 204, parágrafo único, do Código de Processo
Penal  autoriza  a  breve  consulta  a  apontamentos  até  mesmo  durante  a  oitiva,
inexistindo  ilegalidade  no  fato  de  que  as  testemunhas,  policiais  civis,  que
participaram da investigação e conheciam o inquérito policial, tenham consultado a
peça da qual já tinham conhecimento, ou até a seu depoimento anterior, antes de serem
ouvidos pelo  Magistrado” (HC 145.474 –  RJ, 6.ª  T., rel.  Maria  Thereza de Assis
Moura, rel. para acórdão: Sebastião Reis Júnior, 06.04.2017, m.v.).
Art.  205.  Se  ocorrer  dúvida  sobre  a  identidade
29
  da  testemunha,  o  juiz  procederá  à
verificação pelos meios ao seu alcance,
30
 podendo, entretanto, tomar-lhe o depoimento desde
logo.
31
29. Identidade da testemunha: trata-se das características exclusivas do ser
humano, que servem para torná-lo único, tais como o nome, a idade, o estado, o sexo,
a filiação e a profissão. Além disso, pode-se falar, ainda, no conjunto de elementos
físicos, extraídos em contato direto com o seu corpo, mencionando-se a impressão
dactiloscópica,  a  fotografia,  defeitos  físicos,  entre  outros.  O  art.  203  exige  a
qualificação da testemunha justamente para poder identificá-la, o que será feito não
somente pelos dados pass
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
ados oralmente ao juiz, mas, sobretudo, pela apresentação
de  documentos  próprios,  como  a  carteira  de  identidade,  a  carteira  de  trabalho,  a
carteira funcional, entre outros.

30. Dúvida e solução: é possível que a testemunha – o mesmo se diga da
vítima e do informante – compareça sem carregar consigo qualquer tipo de documento
hábil a demonstrar sua autêntica identidade (nome, estado, idade etc.). Essa, por si só,
já é situação suficiente para gerar dúvida no espírito do magistrado, que não se deve
conformar  em  aceitar  a  qualificação  pura  e  simples,  fornecida  pela  pessoa  a  ser
ouvida. Cumpre-lhe cercar-se de cuidados para evitar qualquer equívoco lamentável
na inquirição de pessoa errada. Poderá colher de testemunhas dados identificadores,
como  também,  em  sendo  possível,  determinar  seja  trazido  documento  hábil  à  sua
presença.  Em  cidades  pequenas  é  viável  supor  que  a  testemunha  possa  ser
identificada  por  inúmeras  pessoas,  até  mesmo  por  funcionários  do  fórum,  algo
incomum em grandes metrópoles.  Nesta situação, o magistrado, segundo autoriza a
norma em comento, pode – e deve – colher o depoimento da testemunha, cuidando de
identificá-la, com precisão, após o ato processual praticado. Posteriormente, todos os
meios  em  direito  admissíveis  devem  ser  usados  para  coletar  a  real  identidade  da
pessoa ouvida, caso persista a dúvida.
31.  Verificação  do  crime  de  falsa  identidade  ou  de  falso
testemunho:  é  possível  que  o  juiz  descubra,  ao  averiguar  a  identidade  real  da
testemunha, ter ela fornecido dados inverídicos, atribuindo-se identidade falsa, tendo
por finalidade não ficar sujeita à contradita da parte contrária, descobrindo-se ser ela,
por  exemplo,  amiga  íntima  do  réu.  Pode  haver  prisão  em  flagrante,  caso  seja
desvendada a falsidade no ato, pois está configurado o crime do art. 307 do Código
Penal. Trata-se de delito formal, ou seja, basta a conduta de falsear a identidade para
que se puna o agente, independentemente de conseguir obter êxito de manter o juízo
em erro. Do contrário, detectando-se depois o falso, extraem-se peças para o sujeito
ser  processado.  Ressalte-se,  no  entanto,  ser  esse  crime  subsidiário,  somente  se
configurando quando outro, mais grave, inexista. Suponha-se que a testemunha forneça
dados identificadores falsos para não ser obrigada a narrar a verdade do que sabe.
Está,  em  realidade,  valendo-se  da  falsa  identidade  para  cometer  o  delito  de  falso
testemunho (art. 342, CP), mais grave, pelo qual deverá responder. Fica absolvido o
delito subsidiário, que é o previsto no art. 307.

Art. 206. A testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor.
32
 Poderão, entretanto,
recusar-se
33-34
 a fazê-lo o ascendente ou descendente, o afim em linha reta, o cônjuge,
35
ainda que desquitado,
36
 o irmão e o pai, a mãe, ou o filho adotivo
37
 do acusado, salvo quando
não  for  possível,  por  outro  modo,  obter-se  ou  inte
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
grar-se  a  prova  do  fato  e  de  suas
circunstâncias.
38
32.  Obrigação de depor:  a  própria  lei  impõe  à  testemunha  –  pessoa  que
tomou conhecimento de fato relevante para o processo – o dever de testemunhar. Não
se  trata  de  um  direito,  mas  de  uma  obrigação,  passível  de  punição  em  caso  de
negativa. Como já analisamos em nota anterior, a recusa implica calar-se diante do
juiz, omitindo a verdade que sabe sobre um fato, configurando, então, o crime de falso
testemunho. Aliás, esse é um dos motivos pelos quais não se deve processar a pessoa,
que se recusa a depor, por desobediência, visto partir a ordem para depor diretamente
da  lei  e  não  do  juiz.  Logo,  se  algo  foi  desobedecido,  é  a  lei  e  não  o  funcionário
público. Na jurisprudência: STJ: “3. Pelo teor do que dispõe o art. 206 do Código de
Processo  Penal,  quando  se  trata  de  testemunho  de  pessoa  com  grau  de  parentesco
muito próximo das partes, há sempre um juízo de avaliação, a critério do juiz, quanto
à  necessidade  da  produção  dessa  prova.  Afinal,  quando  for  possível,  por  outro
motivo, obter-se ou integrar-se a prova do fato e de sua circunstância – como in casu
– não se lhes impõe o dever legal de depor, e, como tal, também não lhes é exigida a
obrigação a dizer a verdade. 4. Não bastasse, o indeferimento da oitiva de filho(a) do
réu como testemunha não tem o condão de, por si só, macular o feito, se não restar
comprovado o efetivo prejuízo às partes” (REsp 1437794 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio
Schietti Cruz, 01.03.2018, v.u.).
33. Recusa legal a depor: autoriza a lei escapem determinadas pessoas da
obrigação de depor e, consequentemente, de falar a verdade do que sabem a respeito
de fatos relevantes do processo. São indivíduos vinculados intimamente ao réu, dos
quais  não  se  pode  exigir  o  esforço  sobre-humano  de  ferirem  a  quem  amam.
Concordamos, plenamente, com o ensinamento de  Espínola  Filho: “Compreende-se
que, pelo interesse evidente na sorte de quem é acusado num processo criminal, o seu
cônjuge, os seus ascendentes e descendentes, consanguíneos ou afins, os seus pais, ou

filhos adotivos, os seus irmãos, não podem, sem contrassenso e desumanidade (além
de uma exigência estulta e ineficiente), ser forçados a um compromisso de dizer a
verdade, mesmo contra aquele, podendo levá-lo à condenação, e, pois, quando se não
dispensem,  totalmente,  do  comparecimento  essas  pessoas,  por  ocorrer  a  hipótese
encarada no final do art. 206, são ouvidas como elementos, que apenas se consideram
capazes  de  prestar  informações  úteis  à  justiça,  mas  prevenido,  de  antemão,  o  juiz
sobre  a  impossibilidade  de  contar  com  uma  completa  isenção  de  ânimo  de  tais
informantes, por isso mesmo isentas do compromisso” (Código de Processo Penal
brasileiro anotado,  v.  3,  p.  96-97).  No  máximo,  como  se  verá  em  nota  seguinte,
podem ser ouvidos como informantes, sem o compromisso.  E, nessa hipótese, não
estão sujeitos
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
ao crime de falso testemunho. Lembremos que os laços de parentesco e
afinidade devem ser constatados no momento do depoimento e não na data do fato
criminoso.
33-A. Natureza do rol: é taxativo e uma das principais razões para isso é o
princípio da verdade real. No processo penal, reduz-se ao mínimo possível a lista de
pessoas que não prestam o compromisso de dizer a verdade. Além dos parentes do
acusado, os menores de 14 anos e os enfermos mentais. Ninguém mais se isenta desse
dever.
34. Alerta do juiz: o magistrado, antes de iniciada a colheita das declarações
das pessoas enumeradas no art. 206, deve advertir o parente ou cônjuge do réu de que
não  está  ele  obrigado  a  depor.  Abrindo  mão  desse  direito,  poderá  favorecer  ou
prejudicar  o  acusado.  Caso  não  haja  tal  alerta,  mera  irregularidade,  pode  a  parte
interessada intervir, solicitando que tal advertência seja feita e o direito da pessoa a
ser ouvida, respeitado. Se as partes não interferirem, nem o juiz fizer o alerta e as
declarações forem colhidas, deve-se considerá-las meras informações, sem o caráter
de um depoimento. Na jurisprudência: STJ: “1. O art. 206 do Código de Processo
Penal autoriza certas pessoas a se eximirem da obrigação de depor, entre eles o irmão
e a ex-esposa, salvo quando não for possível, por outro modo, obter-se ou integrar-se
a prova do fato e de suas circunstâncias’. 2. No caso, o recorrente arrolou, além do

irmão  e  da  ex-esposa,  outras  testemunhas.  Tem-se  que  o  crime  contra  a  ordem
tributária, por certo, não se trata de delito que só possa ser desvendado por meio da
oitiva  das  testemunhas  que  se  negaram  a  depor.  Outrossim,  não  parece  crível  que
pessoas  da  sua  relação  íntima  tenham  se  negado  a  testemunhar  em  seu  favor,
mostrando-se  mais  coerente  que  tenham  se  abstido  de  depor  exatamente  para  não
prejudicá-lo, objetivando, assim, a manutenção da harmonia familiar. Nesse contexto,
não  se  verifica  ilegalidade  na  decisão  que  dispensou  referidas  testemunhas.  3.
Recurso  em habeas corpus improvido” (RHC 36.026 –  MG, 5.ª  T., rel.  Reynaldo
Soares da Fonseca, 23.02.2016, v.u.).
35. Cônjuge ou companheiro(a): abrigada a união estável entre o homem e
a mulher como entidade familiar (art. 226, § 3.º, CF), é preciso estender esse direito
também  ao  companheiro  ou  companheira  da  pessoa  acusada,  por  uma  questão  de
lógica e justiça. No caso presente, busca-se evitar o constrangimento de uma pessoa,
vinculada  intimamente  ao  réu,  em  especial  pelos  laços  de  família,  ser  obrigada  a
prestar depoimento contra quem ama e com quem divide a vida. Não se trata de norma
penal, prevendo uma figura típica incriminadora, tampouco escusas, imunidades ou
proteções à prática de crimes, quando o termo “cônjuge” ganha relevo especial, não
se  admitindo  qualquer  emprego  de  analogia,  sob  pena  de  se  colocar  em  risco  a
segurança  gerada  pelo  princípio  da  legalidade.  Ao  contrário,  em  p
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
rocesso  penal,
admite-se a aplicação analógica e a aplicação dos princípios gerais de direito, como
garante expressamente o art. 3.º do Código de Processo Penal, inexistindo prejuízo.
No  mesmo  caminho:  Mirabete  (Código de  Processo  Penal interpretado,  p.  285).
Havendo  dúvida  quanto  à  existência  da  união  estável,  para  justificar  a  recusa  de
alguém  a  depor,  faz-se  prova,  pelos  meios  admissíveis,  antes  do  início  do
depoimento.  Poderá,  pois,  a  parte  interessada  levar  testemunhas  para  a  prova  do
alegado, que serão ouvidas no termo, somente para apontar a união existente entre a
pessoa arrolada e o réu ou ré.
36. Desquitado: leia-se, a pessoa separada judicialmente. Cremos que, tendo
havido o divórcio – à época da edição do Código de Processo Penal inexistente no

Brasil –, o vínculo está dissolvido, de modo que a pessoa não mais tem o direito de
se recusar a depor.
37. Adoção:  vale  a  interpretação  extensiva  nessa  hipótese,  isto  é,  qualquer
modalidade de adoção enseja vínculo suficiente para a recusa a prestar depoimento.
Assim, havendo adoção civil ou pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, o núcleo
familiar formado precisa ser respeitado para efeito de não vincular os seus membros
a depor uns contra os outros.
38. Impossibilidade de obtenção ou integração da prova do fato e
de suas circunstâncias: a norma processual faz uma expressa ressalva ao direito
de  recusa  das  pessoas  intimamente  vinculadas  ao  réu,  que  é  a  impossibilidade
(situação irrealizável, sem outra opção) de se obter (alcançar ou conseguir) ou de se
integrar (completar ou inteirar) a prova do fato (entenda-se este como a imputação
principal feita ao acusado – tipo básico) e de suas circunstâncias (tipo derivado e
outras circunstâncias, como agravantes e atenuantes) de outro modo, senão ouvindo
tais  indivíduos.  Nota-se,  pois,  como  sempre  afirma  a  doutrina,  inexistir  direito
absoluto,  sendo  indispensável  a  existência  de  harmonia  entre  direitos  e  deveres.
Assim, é possível que um crime tenha sido cometido no seio familiar, como ocorre
com várias modalidades de delitos passionais, tendo sido presenciado pelo filho do
réu,  que  matou  sua  esposa.  A  única  pessoa  a  conhecer  detalhes  do  ocorrido  é  o
descendente, razão pela qual o juiz não lhe permitirá a escusa de ser inquirido. Tal
pessoa, no entanto, não será ouvida sob o compromisso de dizer a verdade, mas como
mero  informante  (art.  208).  Se  insistir  em  calar-se,  deve  ser  processado  por
desobediência. Não cabe o falso testemunho, pois o filho do réu é informante e não
testemunha.  Deve  o  magistrado  cercar-se  de  cautela  nessa  avaliação,  deixando  de
exigir  de  parentes  do  acusado  declarações  indevidas,  simplesmente  porque
considerou indispensável o que, efetivamente, não é. Assim, caso o marido mate a
mulher no meio da rua, existindo várias outras testemunhas, não é cabível que se exija
do  filho  de  ambos  (acusado  e  v
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
ítima)  as  declarações.  Para  tranquilizar  a  pessoa,
emocionalmente vinculada à causa, mas cuja oitiva é necessária, o juiz deve alertá-la

de que a sua inquirição é fundamental para o processo, podendo o declarante falar
livremente. Nem o obriga a prestar juramento de dizer a verdade, que é ilegal, nem o
alerta de que pode mentir, algo antiético. Deixa-o à vontade para contar o que sabe.
Art. 207. São proibidas
39
 de depor as pessoas que, em razão de função,
40
 ministério,
41
ofício
42
  ou  profissão,
43
  devam  guardar  segredo,  salvo  se,  desobrigadas  pela  parte
interessada,
44-47-A
 quiserem dar o seu testemunho.
48-49
39.  Proibição  de  depor:  não  se  trata,  neste  caso,  de  mera  faculdade  ou
direito,  mas  de  imposição  legal  a  determinadas  pessoas,  que,  em  razão  da  sua
qualidade, não podem prestar depoimento, nem declarações. O sigilo lhes é exigência,
em nome de interesses maiores, igualmente protegidos pela norma processual penal.
Nessa circunstância, ressalte-se, trata-se de outra exceção ao princípio da verdade
real, pois não se vai extrair qualquer prova de pessoas de quem se espera segredo e
jamais  divulgação.  A  obrigação  de  guardar  sigilo  advém  de  normas  específicas,
regulamentos, costumes, estatutos etc. Na jurisprudência: TJMS: “Ora, a recusa do
impetrante em prestar depoimento na qualidade de testemunha do juízo na supracitada
ação penal ampara-se na sua condição de advogado do acusado, tanto no respectivo
processo  crime,  como  também  nos  autos  da Ação  Civil  Pública  por  Improbidade
Administrativa n.º 0800601-76.2014.8.12.0032, relacionada exatamente aos mesmos
fatos. Dessa forma, não deve prevalecer a decisão proferida pela autoridade apontada
como coatora, na medida em que a lei estabelece como justa a recusa do advogado de
prestar depoimento como testemunha em demanda na qual tenha atuado, sobre fato
relacionado com pessoa de quem seja advogado ou, ainda, sobre aquilo que saiba em
razão do seu ofício, exatamente como ocorre na hipótese dos autos (Inteligência do
artigo 7.º, inciso XIX da Lei n. 8.906/94, artigo 207 do CPP e artigo 405, § 2.º, inciso
III  do  CPC/73  correspondente  ao  artigo  447,  §  2.º,  inciso  III,  do  Novo  CPC).
Segurança concedida” (MS 1409410-68.2015.8.12.0000 – MS, Seção Criminal, rel.
Francisco Gerardo de Sousa, 08.02.2017, v.u.).
40. Função: trata-se do conjunto de atividades inerentes a determinado cargo,
emprego  ou  serviço,  demandando  objetivos  determinados,  bem  como  um  certo

preparo.  Ex.:  o  programador  de  computação  autônomo,  que  presta  serviços  a
escritórios de advocacia, deve guardar sigilo sobre o encontrado no banco de dados
do  computador,  de  quem  lhe  contrata  o  serviço,  justamente  porque  o  profissional
interessado também possui idêntica obrigação. Não pode, pois, prestar depoimento,
como testemunha, sobre documentos dos quais tomou conhecimento por ocasião do
desempenho  do  seu  contrato  de  trabalho.  O  mesmo
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
se  diga  do  escrevente  que
acompanhou uma audiência em segredo de justiça ou que manipula os autos de um
processo qualquer.
41. Ministério: é o exercício de uma atividade religiosa, com regularidade,
implicando  o  contato  sigiloso  com  pessoas  que,  em  função  da  fé,  narram  seus
problemas, crédulas no segredo do ato. Ex.: padres, pastores, bispos, rabinos, entre
outros.
42. Ofício: é o desempenho de uma ocupação manual ou mecânica, que exige
habilidade, constituindo ou não atividade profissional. Ex.: a secretária, o auxiliar de
escritório  ou  o  arquivista  do  escritório  de  advocacia,  tomando  conta  com  provas
sigilosas  do  causídico,  tem  o  dever  de  guardar  sigilo  sobre  elas,  não  lhe  sendo
possível depor a esse respeito.
43. Profissão: é a atividade especializada, que demanda preparo e habilitação
técnica,  de  onde  se  extrai  a  subsistência.  Ex.:  advogado  ou  médico,  que  devem
guardar segredo sobre os assuntos ouvidos de seus clientes ou pacientes.
44. Liberação do dever de guardar sigilo: a norma prevê a possibilidade
de a parte interessada na mantença do segredo desobrigar o seu detentor para prestar
o  depoimento,  sendo,  nessa  hipótese,  devidamente  compromissado.  Aliás,  a  parte
final  do  artigo  estipula  que  a  pessoa  dará  o  seu testemunho,  caso  seja  possível.
Assim, o empregado do escritório de advocacia pode ser liberado pelo profissional e
pelo cliente interessado, para que narre algum fato relevante a respeito do que viu e
ouviu,  na  sua  função  ou  ofício.  O  mesmo  se  dá  com  o  psicólogo,  liberado  pelo
paciente,  a  contar,  em  juízo,  os  detalhes  da  terapia  aplicada  ao  interessado.  Na

jurisprudência:  TJRS:  “Convém  ressaltar  que  a  proibição  contida  no  artigo  antes
referido  [207,  CPP]  somente  pode  ser  invocada  por  aquele  que  confiou  as
informações  à  testemunha  psiquiatra, in casu, ao que parece, a vítima, pessoa que
detém,  inclusive,  o  poder  de  liberar  o  profissional  do  dever  de  guardar  o  sigilo.
Assim, apesar da carência de elementos, do que se denota dos autos, inexiste qualquer
violação ao dever de sigilo profissional” (HC 70052623014 – RS, 8.ª C., rel. Isabel
de Borba Lucas, DJ 27.02.2013).
45.  Caso  peculiar  do  advogado:  estipula  o  Estatuto  da  Advocacia  ser
direito  do  advogado  “recusar-se  a  depor  como  testemunha  em  processo  no  qual
funcionou ou deva funcionar, ou sobre fato relacionado com pessoa de quem seja ou
foi advogado, mesmo quando autorizado ou solicitado pelo constituinte, bem como
sobre fato que constitua sigilo profissional” (art. 7.º, XIX, com grifo nosso). Portanto,
o  advogado  tem  o  direito  de  não  depor  como  testemunha,  ainda  que  seu  cliente  o
libere do dever de sigilo e mesmo que seu depoimento produza algum interesse para o
constituinte. Trata-se de medida salutar, pois o causídico deve ser o único censor da
sua possibilidade de prestar declarações. Afinal, muitas vezes, a l
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
iberação do dever
de  guardar  segredo  é pro  forma,  isto  é,  provocada  por  alguém  –  inclusive  por
autoridade policial ou judiciária – interessado em formar prova contra o cliente que,
com temor de parecer culpado pela negativa de desobrigação, termina concordando
com o depoimento de seu ex-defensor, por exemplo.
46.  Impossibilidade de liberação:  há  casos  em  que  a  desobrigação  pela
parte  interessada  não  pode  produzir  efeito,  porque  o  dever  de  guardar  sigilo
interessa à sociedade e não a alguém determinado. É o caso, por exemplo, do juiz que
ouve  a  confissão  de  um  réu  no  interrogatório  que  preside.  Não  pode,  ainda  que
desobrigado  pelo  acusado,  depor  em  outro  processo,  afirmando  ter  sentido  ser
verdadeira ou falsa a confissão prestada. O interesse é público de que o magistrado
preserve o sigilo funcional.
47.  Irrelevância da liberação para compor o delito do art. 154 do
Código Penal:  lembra-nos,  com  pertinência,  Hélio  Tornaghi,  que  “a  vontade  do

interessado é, entretanto, irrelevante se o fato é notório, se se trata de mera futilidade
ou se a publicidade é obrigatória por lei. Seria sem importância jurídica a vontade de
um generalote que, tendo traído a pátria coram populo, pedisse a alguém para guardar
segredo.  Tampouco  teria  qualquer  valor  a  vontade  de  uma  senhora  de  que  seu
cabeleireiro  não  revelasse  o  fato  de  ela  pintar  os  cabelos.  E,  finalmente,  nada
importaria  que  alguém  pretendesse  pedir  segredo  sobre  uma  citação  constante  de
edital. Com respeito à notoriedade, todavia, é certo que desaparece a ilicitude penal
do ato praticado por quem veicula o fato antes oculto, uma vez que já não há mais
segredo; permanece,  entretanto,  a  proibição  de  depor”.  Realmente,  para  a
tipificação do delito, se o fato é notório, não há mais relevância a tanto, embora não
possam essas pessoas, do mesmo modo, prestar depoimento, salvo se desobrigadas
pelo interessado. Não teria cabimento um padre, que ouviu alguém em confissão, sob
a assertiva de ser o fato de conhecimento público, apresentar-se para depor, narrando
todos os detalhes do que ocorreu no interior do confessionário.
47-A. Formação da materialidade do crime por meio de depoimentos
ou documentos, em tese protegidos pelo sigilo:  tivemos  oportunidade  de
sustentar em nosso Código Penal comentado (nota 33 ao art. 330), constituir crime de
desobediência o médico recusar-se a enviar o prontuário do paciente que atendeu,
vítima de lesões corporais ou mesmo de tentativa de homicídio, a pretexto de estar
preservando o sigilo médico. Ora, este direito diz respeito à intimidade e, no máximo,
pode guardar correlação com fatos da vida particular do cliente, mas não pode servir
de obstáculo à investigação de um crime de ação pública. Afinal, as lesões sofridas
pela vítima não dizem respeito à intimidade do agente do crime, pois guardam relação
com o interesse público. Por isso, para a formação do corpo de delito, de
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
ve o médico
ou  qualquer  outra  pessoa  arrolada  no  art.  207  do  Código  de  Processo  Penal
colaborar, sob pena de responder por desobediência. Acrescente-se a precisa lição
de Rogério Lauria Tucci: “Do mesmo modo, o testemunho de qualquer das pessoas
elencadas  nos  art.  207  e  355  das  Codificações  nacionais  estudadas,  ou  seja,  das
proibidas de depor sobre fatos de que, ‘em razão de função, ministério, ofício ou
profissão, devam guardar segredo’  (grifado),  apresenta-se  eficaz,  a  nosso  ver,  à

constatação  e  documentação  do corpus criminis – inoperante a cláusula derradeira
contida no enunciado dos textos legais em referência, implicativa do condicionamento
de suas declarações à autorização do interessado: ‘(...) salvo se, desobrigadas pela
parte  interessada,  quiserem  dar  o  seu  testemunho’.  E  isto,  não  só  porque,
relativamente, até, à autoria da infração penal, tal se torna possível; como, também, e
precipuamente,  em  virtude  de  não  se  conceber  o  sigilo  profissional  da  prática
criminosa, na forma adiante esclarecida” (Do corpo de delito no direito processual
penal brasileiro, p. 238). E finda dizendo: “Parece-nos inadmissível a ocultação, a
que  título  seja,  pelas  pessoas  indicadas  nos  mencionados  arts.  207  e  355,  de  seu
conhecimento sobre a materialidade do fato investigado” (ob. cit., p. 239).
48. Curador do réu incapaz: já expusemos o nosso entendimento no sentido
de que não mais há necessidade de nomeação de curador ao maior de 18 anos e menor
de 21 anos (ver as notas 81-A ao art. 15; e 9 ao art. 262). Porém, ainda que alguns
sustentem  a  sua  necessidade  (e  para  certos  casos  estará  presente,  como  para  réus
deficientes  mentais,  durante  o  devido  processo  legal  para  a  aplicação  eventual  de
medida de segurança), cremos estar ele proibido de depor em virtude de sua função.
Etimologicamente, curador significa a pessoa que tem por incumbência a função de
zelar  pelos  interesses  de  alguém,  protegendo-o  acima  de  tudo.  Não  é  possível,
portanto, que o incapaz (índio ou deficiente mental), quando tenha ao seu lado, na
delegacia ou em juízo, o curador, para lhe ser útil e, se for preciso, para ouvi-lo em
segredo sobre qualquer assunto, orientando-o, seja convocado para depor contra os
interesses de quem visava proteger. Quando era possível a nomeação de curador ao
menor de 21 anos, o absurdo tornava-se ainda mais nítido, na medida em que o maior
de 21, ouvido na delegacia sozinho, por exemplo, não tinha contra si uma testemunha
qualificada,  como  seria  o  curador,  para  depor  contra  seus  interesses.  Imagine-se,
pois, o menor, com 18 anos, preso em flagrante, que confesse na polícia a prática do
crime, acompanhado do curador, a quem confiou algum detalhe importante, justamente
para aconselhar-se, já que a lei presumiria a sua imaturidade. Iniciada a ação penal e
não  colhida  nenhuma  outra  prova  contra  sua  pessoa,  convocava-se  o  curador  para
depor em ju
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
ízo, justamente para confirmar a idoneidade da confissão extrajudicial.

Não houvesse o curador na polícia e o réu seria absolvido, visto ser jurisprudência
majoritária que a confissão desse modo realizada, isolada nos autos, não presta para
sustentar  a  condenação.  Então,  para  dar-lhe  confiabilidade,  sob  o  crivo  do
contraditório,  ouvia-se  o  protetor  dos  interesses  do  réu  menor,  que  terminava  por
fornecer o fundamento esperado para condenar o acusado. Por outro lado, suponha-se
que o mesmo se dê com o réu maior de 21 anos. Na polícia, confessou. Nenhuma outra
prova contra ele foi colhida. Não há curador para depor em juízo, razão pela qual o
juiz se vê obrigado a absolvê-lo. Em conclusão: melhor estar na polícia sozinho do
que acompanhado do curador, futura alavanca para sua condenação. Se a intenção da
lei  foi  proteger  o  incapaz,  isto  deve  ser  feito  na  integralidade  e  não  somente  na
aparência. O curador é proibido de depor, uma vez que tem a função de orientar o
incapaz, apoiá-lo, zelar pelos seus interesses e guardar sigilo sobre o relatado. Do
contrário,  pobre  sistema  processual  esse,  que  cria  testemunhas  em  potencial
justamente para aquele que é desprotegido e hipossuficiente. Se assim for, retire-se do
Código a obrigatoriedade do curador para assistir a qualquer pessoa, pois, sem ele,
há chance de não se possuir um algoz como protetor, ao mesmo tempo em que servir
como testemunha. A propósito, confira-se a lição de Frederico Marques a respeito:
“A  nomeação  de  curador  deve  cair,  sempre  que  possível,  em  pessoa  que  também
tenha capacidade postulatória. (...) O curador é nomeado ao menor, para que possa
acompanhar a lavratura do auto de flagrante, usar do direito de requerer diligências
(CPP, art. 14), pedir a prestação de fiança e obstar, por qualquer forma, restrições
ilegais  e  indevidas  ao status  libertatis  do  curatelado”  (Elementos  de  direito
processual penal, v. 2, p. 65). E completa Tourinho Filho: “Evidente, por outro lado,
que  a  função  do  curador  nos  atos  do  inquérito  não  é  para  emprestar-lhes  maior
credibilidade em Juízo. Se fosse, ganharia o reino dos céus quem explicasse a razão
de  o  art.  194  do  CPP  exigir  a  presença  de  curador,  quando  do  interrogatório  em
Juízo... [o referido art. 194 foi revogado pela Lei 10.792/2003] Sua função consiste
em  evitar  qualquer  tipo  de  constrangimento  e,  se  necessário,  antes  mesmo  da
propositura da ação penal, tomar as medidas judiciais em seu prol”  (grifamos).
Arremata,  dizendo  que  o  melhor  é  que  seja  um  parente  ou  pessoa  “responsável  e

digna”, a cumprir o seu papel. O magistrado Carlos Henrique Borlido Haddad vai
além: “É certo que durante o interrogatório se evidencia a figura do curador, mas sua
intervenção aí não se esgota. Abre-se campo para uma atuação mais ampla, de cunho
permanente e de forma estável, devendo o curador tomar parte em todos os atos em
que  o  menor  intervenha,  di
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
reta  e  pessoalmente,  tais  como  nas  acareações  e  nos
reconhecimentos, agindo em conjunto com o defensor ou atuando supletivamente a ele,
v.g.,  ao  comunicar  o  juiz  da  desídia  e  do  desinteresse  demonstrado,  solicitando  a
nomeação  de  outro  advogado  que  se  encarregue  da  defesa  com  maior  eficiência.
Faculta-se ao curador, inclusive, providenciar a constituição de defensor, caso não
seja  advogado,  para  a  defesa  do  menor.  Pode  o  curador  recorrer  das  decisões
desfavoráveis  ao  menor,  razão  pela  qual  a  intimação  da  sentença  é  medida
indispensável. A nomeação de curador, e não somente sua presença física durante o
interrogatório, constitui um dos pilares em que se sustenta a ampla defesa, também
embasada na defesa técnica e na autodefesa” (O interrogatório no processo penal, p.
219). Em sentido contrário, admitindo o depoimento do curador do incapaz: Mirabete
(Código de Processo Penal interpretado, p. 286).
49. Juízes e promotores: dispõe o art. 252, II, e 258 do CPP, não poder
oficiar  no  processo  o  juiz  ou  o  promotor  que  tiver  sido  ouvido  como  testemunha,
estando impedido. Logo, não são eles proibidos de depor, mas sim de funcionar no
feito após terem prestado seu depoimento, o que é muito diferente. Se, porventura, o
juiz, que preside uma instrução qualquer, tomar conhecimento, pessoalmente, de um
fato relativo a esse processo, deve declarar-se impedido de continuar na presidência
dos trabalhos, nada impedindo que se torne, a partir daí, testemunha. Por óbvio, no
entanto, se o fato não for de origem extra-autos, isto é, se o juiz, que presidiu uma
determinada  instrução,  for  chamado  a  depor  em  outro  processo  para  narrar  sua
vivência  ou  suas  impressões,  como  magistrado,  naquele  primeiro  feito,  deve  ser
considerado impedido de testemunhar. O mesmo se diga do promotor e do juiz que, na
função  de  corregedores,  apurarem  algum  fato  importante  para  o  processo
administrativo contra um membro da sua instituição ou contra um funcionário: não
podem ser arrolados como testemunhas, caso haja um desdobramento criminal. Em

síntese: se o juiz ou promotor souber de fatos importantes para o processo no qual
funciona,  informações  essas  que  provêm  de  fontes  externas  ao  feito,  passa  da
condição de julgador ou acusador para a de testemunha (ex.: o juiz ouve o réu, que o
procura informalmente, longe do fórum, para dizer que realmente cometeu o delito).
No  mais,  tudo  aquilo  que  for  colhido  nos  autos,  não  autoriza  o  magistrado  ou  o
promotor a depor em outro processo qualquer. Trata-se de atividade funcional, que os
impede de prestar depoimento.
Art. 208.  Não se deferirá o compromisso
50-50-C
  a  que  alude  o  art.  203  aos  doentes  e
deficientes mentais e aos menores de 14 (quatorze) anos, nem às pessoas a que se refere o
art. 206.
51
50.  Impedimento  legal  para  o  compromisso:  o  juramento  de  dizer  a
verdade, formador do perfil de testemunha, não s
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
erá realizado no tocante aos doentes
e deficientes mentais, aos menores de 14 anos e às pessoas referidas no art. 206 (o
ascendente ou descendente, o afim em linha reta, o cônjuge, mesmo que separado, o
irmão  e  o  pai,  a  mãe,  ou  o  filho  adotivo  do  acusado).  Se  for  indispensável  ouvir
qualquer  um  deles,  será  inquirido  como  mero  informante.  Conferir:  STJ:  “Não  há
qualquer vedação no sentido de que menor seja ouvido como testemunha em Juízo,
isso  porque  o  art.  202  do  Código  de  Processo  Penal  prescreve  que  ‘toda  pessoa
poderá ser testemunha’, dispensado o compromisso de dizer a verdade nas hipóteses
presentes no art. 208 do mesmo diploma legal” (HC 152.750 – DF, 5.ª T., rel. Marco
Aurélio Bellizze, DJ 18.12.2012).
50-A. Valoração das declarações: quem presta declarações em juízo, sem o
compromisso de dizer a verdade, é considerado informante. Entretanto, a avaliação
da  veracidade  e  da  credibilidade  do  conteúdo  das  informações  prestadas  cabe  ao
julgador, dentro do princípio da persuasão racional (livre convencimento motivado).
Conferir:  STJ: “1.  O princípio da persuasão racional dá ao julgador liberdade de
decidir  de  acordo  com  as  provas  existentes  nos  autos,  produzidas  sob  o  crivo  do
contraditório, sobre as quais exercerá o juízo de valor, elencando as razões do seu
convencimento. 2. À luz de tal princípio, pode-se concluir que não se pode falar em

hierarquia  em  relação  aos  meios  de  prova,  razão  pela  qual  o  fato  de  uma  das
testemunhas ter prestado depoimento sem que lhe tenha sido deferido o compromisso,
nos termos do art. 208 do Código de Processo Penal, não retira sua idoneidade de tal
prova,  já  que  foi  produzida  em  juízo,  sob  o  crivo  do  contraditório,  devendo  ser
valorada em conjunto com os demais elementos de prova produzidos no decorrer da
instrução  criminal”  (HC  252.653  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi, DJ  07.05.2013).
TJSP:  “Apelação.  Falso  testemunho.  Apelante  que,  em  outro  processo  criminal,
prestou  depoimento  falso  para  favorecer  o  irmão.  Apelante  indevidamente
compromissado pelo magistrado a quo. Inteligência do art. 208 c.c. art. 206, ambos
do CPP. Inexistência de dever legal de dizer a verdade. Atipicidade caracterizada.
Precedentes desta corte. Apelo provido” (Ap. 3006110-77.2013.8.26.0302 – SP, 16.ª
Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza Nucci, 10.05.2016, v.u.).
50-B. Inviabilidade de uso da analogia com o CPC: ver a nota 18-A ao
art. 3.º.
50-C. Depoimento especial para menores de 18 anos: a partir da Lei
13.431/2017, não se pode mais compromissar o maior de 14 e menor de 18 a dizer a
verdade.  Ele  pode  apresentar  uma  narrativa  livre,  se  quiser  depor,  além  de  ter  o
direito ao silêncio (art. 5º, VI, da referida Lei).
51.  Deferimento  do  compromisso  feito  pelo  juiz:  trata-se  de  mera
irregularidade, não sendo motivo capaz de gerar nulidade. Entretanto, como já visto, é
preciso  que  as  pa
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
rtes,  estando  presentes,  impugnem  eventual  compromisso  que  o
magistrado  queira  impor  a  tais  pessoas.  Não  o  fazendo,  não  poderão  alegar,  mais
tarde, que o pai do réu, por exemplo, foi obrigado pelo juiz a depor sob compromisso
de dizer a verdade, prejudicando seu filho.
Art. 209. O juiz, quando julgar necessário,
52-53
 poderá ouvir outras testemunhas, além das indicadas
pelas partes.
54-56
§  1.º  Se  ao  juiz  parecer  conveniente,  serão  ouvidas  as  pessoas  a  que  as  testemunhas  se
referirem.
57
§ 2.º Não será computada
58
 como testemunha a pessoa que nada souber que interesse à decisão da

causa.
52. Produção de prova testemunhal de ofício: trata-se de decorrência do
princípio da busca da verdade real, vigente no processo penal, além de ser, ainda,
consequência  do  princípio  do  impulso  oficial.  Ademais,  vigora  o  princípio  da
persuasão racional (livre convencimento motivado), devendo o magistrado buscar as
provas  para  formar  a  sua  convicção  sobre  o  caso;  em  nada  prejudica  a  sua
imparcialidade, pois essa busca deve ser fundamentada e, por óbvio, será feita às
claras,  com  o  acompanhamento  das  partes.  Fere  a  imparcialidade  o  juiz  que  tudo
defere a pedido do Ministério Público, sem nada objetar; o mesmo se dá no tocante ao
magistrado que tudo aceita proveniente da defesa, sem nem motivar. Quando o juiz
segue atrás de provas, porque algo, nos autos, o motivou a tanto, nada mais fácil que a
sua obrigação. Por outro lado, uma prática relativamente comum, devendo ser evitada,
é a burla ao número legal imposto às partes, produzindo-se, por intermédio do juiz,
sem  qualquer  fundamento  ou  necessidade  real,  a  inquirição  de  maior  número  de
testemunhas do que o fixado em lei. Assim, por vezes, o representante do Ministério
Público  arrola  suas  oito  testemunhas  na  denúncia  e,  na  mesma  peça,  “indica”  ao
magistrado as testemunhas que deverão ser ouvidas como “do juízo”. Sem qualquer
análise mais detida, o juiz defere o rol agigantado e inclui na audiência a inquirição
das referidas testemunhas, extrapolando o número legal. Tomando ciência, a defesa,
inconformada, arrola, também, mais testemunhas do que o permitido, quando, então,
pode  acabar  sendo  surpreendida  por  decisão  do  juiz,  indeferindo  sua  oitiva,  a
pretexto  de  que  a  avaliação  da  necessidade  é  exclusivamente  sua.  Em  síntese:  o
magistrado  somente  pode  saber  se  a  inquirição  de  determinadas  pessoas,  além
daquelas arroladas pelas partes, é importante, depois de produzir a prova testemunhal
padrão.  Ademais,  deferir  de  imediato  a  oitiva  de  testemunhas  do  juízo,  somente
porque arroladas pela acusação, termina por fornecer razões para a defesa exigir o
mesmo tratamento. Assim, o disposto neste artigo não se deve tornar instrumento de
desigualdade  no  processo,  mas  sim  de  autêntica  busca  da  verdade  real.  Merece  o
magistrado avaliar a prova que detém, após a sua produção, como reg
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
ra, para decidir
quantas pessoas mais vai ouvir e quais são as verdadeiramente relevantes, indicadas

pelas partes. Reservar-se para decidir acerca das testemunhas do juízo, após o início
da instrução, é a solução mais adequada e prudente. Nesse caso, se a audiência de
instrução e julgamento for una (ex.: art. 400, CPP), deve-se designar outra data, em
continuação,  para  ouvir  mais  testemunhas,  tudo  em  nome  da  boa  formação  do
convencimento do magistrado e da busca da verdade real. Na jurisprudência: STF:
“Decidiu  o  STF  que,  ‘encerrada  a  instrução  criminal,  decorrido  o  prazo  de
diligências e já oferecidas pelas partes alegações finais, é lícito ao juiz ouvir em
diligências testemunhas, usando a faculdade do art. 209 do  CPP.  Tal audiência se
destina a proporcionar ao magistrado esclarecimento especialíssimo, não ocorrendo
nulidade por falta de contradita, de contestação e de reinquirição delas pelas partes
interessadas’ (RTJ 53/578). (...) As razões do recurso apresentado pelo agravante não
se voltam contra os fundamentos da decisão agravada, estando limitadas à assertiva
de que teria havido violação ao princípio da ampla defesa e do contraditório ante o
fato de o Juiz Criminal, em face da faculdade prevista no artigo 209 do Código de
Processo  Penal,  ter  colhido  depoimento  de  testemunhas,  fazendo-o  na  busca  da
verdade real e como testemunhas do Juízo. Na espécie, tem-se recurso deficiente de
fundamentação” (ARE 666.424 AgR, 1.ª T., rel. Luiz Fux, DJ 12.03.2013). STJ: “Com
amparo na faculdade expressamente conferida ao magistrado pelo art. 209, caput, do
Código de Processo Penal, as demais testemunhas indicadas pela defesa poderão ser
ouvidas na qualidade de testemunha do juízo, em observância ao princípio da busca
da verdade real, se assim entender o Juiz” (RHC 92.874 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro
Dantas, 06.11.2018, v.u.); “2. A regra ne procedat judex ex officio não transforma o
juiz  num  órgão  absolutamente  inerte,  pois  a  autoridade  judiciária  pode  e  deve
promover o bom e rápido andamento do feito. Presidindo a instância penal, cabem ao
juiz (art. 251, Código de Processo Penal) a direção e regularidade do processo. 3. A
teor  do  art.  209  do  CPP,  o  juiz,  quando  julgar  necessário,  poderá  ouvir  outras
testemunhas,  além  das  indicadas  pelas  partes,  não  havendo,  assim,  que  falar  em
nulidade na oitiva de testemunhas indicadas pelo próprio Magistrado. Precedentes. 4.
No  caso,  não  fere  o  sistema  acusatório  a  determinação,  de  ofício,  pelo  Juízo
processante da oitiva de testemunha sigilosa cujo depoimento foi colhido no inquérito

policial. 5. Recurso ordinário em habeas corpus improvido” (RHC 102.457 – SP, 5.ª
T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  09.10.2018,  v.u.);  “Não  há  nulidade  por
violação  ao  princípio  da  paridade  de  armas,  na  admissão  extemporânea,  pelo
Magistrado,  da  inclusão  da  vítima  no  rol  de  testemunhas,  a  pedido  do  Ministério
Público, po
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
is fundamentou-se na imprescindibilidade para o esclarecimento dos fatos,
e na possibilidade de ser ouvida como testemunha do Juízo, nos termos do art. 209 do
CPP” (RHC 99.675 – MG, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 04.10.2018, v.u.).
52-A. Produção de prova testemunhal no gabinete do representante
do Ministério Público: inadmissibilidade, sob pena de grave ofensa aos princípios
do contraditório e da ampla defesa. É certo que o órgão acusatório pode – e deve –
buscar demonstrar a veracidade da imputação feita na denúncia, motivo pelo qual é
sua  atribuição  arrolar  testemunhas,  bem  como  procurar  outras  provas,  para  tanto.
Ocorre que, iniciado o processo-crime, cabe ao juiz a colheita da prova, uma vez que
se está formatando o devido processo legal. Do mesmo modo que o advogado não
pode tomar o depoimento de uma testemunha em seu escritório, juntando-o, depois,
aos autos, como se prova testemunhal fosse, não há cabimento algum em admitir-se
idêntico  procedimento  por  parte  do  Ministério  Público.  Aliás,  até  mesmo  o
magistrado,  quando  entender  cabível  colher  algum  depoimento  de  ofício,  como
autoriza o caput deste artigo, deve fazê-lo em audiência previamente designada, com
a  ciência  e  participação  da  acusação  e  da  defesa.  Se,  porventura,  quiser  o
representante do Ministério Público demonstrar ao juiz a relevância da inquirição de
uma  pessoa  que  anteriormente  não  foi  arrolada,  pode  ouvi-la  em  seu  gabinete,
juntando o termo de declarações nos autos, apenas para requerer ao juiz que ela seja
ouvida em audiência.
53. Conveniência da oitiva: envolve somente as testemunhas fora do número
legal permitido à parte, de modo que o magistrado não pode indeferir a inquirição de
quem  quer  que  seja,  tempestivamente  arrolado  pela  acusação  ou  pela  defesa,  a
pretexto de ser depoimento irrelevante. Somente poderá fazê-lo, em se tratando de
pessoa impedida de depor (art. 207, CPP). Caso a intenção da parte seja unicamente

procrastinar o término da instrução, arrolando pessoa que nada sabe sobre os fatos, o
juiz  tem  instrumentos  suficientes  para  contornar  o  problema.  Lembremos  que
inquirições por precatória devem ser deferidas com prazo certo. Ultrapassado este,
pode  o  juiz  julgar  o  feito,  independentemente  do  retorno  da  deprecata.  Quando  se
tratar de pessoa a ser intimada dentro da própria  Comarca, cumpre ao magistrado
providenciar celeridade para sua inquirição. Indeferir, no entanto, está fora de seu
poder instrutório. Em igual posição, sugerindo o recurso da correição parcial, para
corrigir tal procedimento indevido do juiz, está Mirabete: Código de Processo Penal
interpretado, p. 289. Na jurisprudência: STJ: “A possibilidade conferida ao juiz de
determinar a oitiva de ofício de testemunhas é discricionária, não constituindo um
direito garantido às partes que deixaram de qualificá-las corretamente no momento
oportuno”  (REsp  1.610.199  –  SC,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Mou
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
ra,
09.08.2016, v.u.).
54.  Momento  para  ouvir  as  testemunhas  do  juízo:  cremos  deva  ser
realizada a inquirição, como regra, após o término da produção da prova requerida
pelas  partes.  Antes  do  julgamento,  pois,  é  o  instante  adequado  para  avaliar  a
conveniência de ouvir outras pessoas, além daquelas arroladas pela acusação e pela
defesa.  Entretanto,  não  pensamos  seja  essa  uma  regra  absoluta.  Pode  o  juiz,
vislumbrando a necessidade de ouvir determinada pessoa, que fornecerá subsídios
para a demonstração da autoria, por exemplo, fazê-lo diretamente na audiência de
instrução, após as testemunhas de acusação e de defesa. Outra possibilidade é ouvir
as  testemunhas  do  juízo  ao  término  da  instrução,  convertendo-se  o  julgamento  em
diligência, designando-se audiência específica para tanto. Tanto é verdade não haver
norma absoluta nesse cenário, que o julgamento em plenário do júri, cuja instrução se
dá regida pelo princípio da concentração, não comporta a avaliação da necessidade
de ouvir uma testemunha do juízo somente ao término da instrução. Se o Conselho de
Sentença sentir a necessidade de ouvir alguém, que já poderia ter sido inquirido por
ordem do juiz, como testemunha do juízo, inviabilizado estará o julgamento. Caso tal
situação ocorra, será preciso dissolver o Conselho, marcar nova data e determinar o
juiz a intimação da pessoa a ser ouvida, como se do juízo fosse, renovando-se a longa

instrução em plenário. Mais uma vez, deve prevalecer o bom senso do magistrado
que,  vislumbrando  a  importância  da  prova,  determina  a  sua  oitiva,  a  ser  feita  no
plenário, diante dos jurados, mesmo antes de findar a instrução. Sustentando seja feita
a  inquirição  apenas  ao  término  da  instrução  e  antes  do  julgamento,  está  o
posicionamento de Tourinho Filho: Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1,
p.  415-416.  Na  jurisprudência:  STF:  “A  1.ª  Turma,  por  maioria,  indeferiu habeas
corpus em que se pleiteava a anulação de ação penal desde a audiência de oitiva de
testemunhas, ao argumento de que testemunha, não arrolada na denúncia, teria sido
ouvida,  em  primeiro  lugar,  pelo  juízo  processante.  De  início,  ao  salientar  a
condenação  definitiva  do  paciente  a  2  anos  de  reclusão  por  furto  qualificado,
substituída por pena restritiva de direitos e multa, observou-se não estar prejudicado
o writ. No ponto, apurou-se, em contato com o juízo da execução, que a pena ainda
não  teria  sido  totalmente  solvida,  a  possibilitar,  caso  não  cumprida,  eventual
conversão em pena privativa de liberdade. Registrou-se que a primeira testemunha
inquirida  –  patrulhador  que  abordara  o  paciente  –  realmente  não  fora  arrolada  na
denúncia, comparecera à audiência e o juízo a ouvira como sua testemunha. Enfatizou-
se  que  o  CPP  e  a  teoria  jurídica  processual  penal  não  determinariam  uma  ordem
necessária para a oitiva de testemunha do juízo. Avaliou-se que sua inquirição e
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
m
momento anterior teria favorecido a defesa. Realçou-se a ausência de indicação de
eventual prejuízo. Constatou-se, ainda, a preclusão da matéria, haja vista a presença,
naquele momento, de defensora do réu, a qual, de acordo com o termo de deliberação
da  audiência,  não  teria  impugnado  imediatamente  a  inquirição  da  testemunha  ou
oferecido resistência ou oposição a esse fato, nem interposto recurso. O Min. Ricardo
Lewandowski ressaltou que a busca da verdade real pelo juízo criminal permitiria
uma atuação com certa amplitude, sendo possível ao juiz ouvir, como se fossem suas,
tanto  as  testemunhas  arroladas  a  destempo  pelas  partes  quanto  quaisquer  outras.
Vencido o  Min.  Marco Aurélio que deferia o writ ao fundamento de que o devido
processo legal, no que se refere ao direito de defesa, seria sagrado e que a nulidade
seria absoluta. Entendia desnecessária, ao versar matéria sobre o exercício do direito
de  defesa,  a  demonstração  do  prejuízo,  por  reputá-lo  presumido,  não  obstante

reconhecer  que  o  próprio  título  condenatório  poderia  consistir  certidão  judicial
pública desse prejuízo. Considerava, ainda, a possibilidade de oitiva nos termos do
art. 209 do CPP, mas não na forma realizada no caso presente, em que a acusação
indicara extemporaneamente a testemunha, segundo a decisão do  STJ, tendo o juiz
afastado a inércia do Estado, ao ouvi-la sob a roupagem de testemunha do juízo” (HC
95.319 – SP, 1.ª T., rel. para acórdão Dias Toffoli, 19.10.2010, m.v.).
55.  Perda  do  prazo  oportuno  para  a  parte  arrolar  a  testemunha:
pode ser suprido pelo juiz, sem dúvida. Embora a parte não tenha mais o direito de
exigir  a  oitiva  de  determinada  pessoa,  não  arrolada  no  momento  propício,  é
importante  não  olvidar  que,  no  processo  penal,  vigora  a  busca  da  verdade  real,
passível  de  realização  com  eficácia,  caso  o  magistrado  participe  ativamente  da
colheita  das  provas  realmente  interessantes  ao  deslinde  da  causa.  Assim,  se  a
testemunha não foi arrolada pela acusação (na denúncia) ou pela defesa (na defesa
prévia), pode haver a sugestão ao juiz para ouvi-la, ficando ao seu prudente critério
deferir ou não.
56.  Reinquirição  de  testemunha  já  ouvida:  é  possível,  conforme  o
critério judicial. Se ao magistrado cabe o poder de determinar a inquirição de pessoa
não arrolada pelas partes, é natural poder ouvir, novamente, qualquer testemunha já
inquirida, para formar o seu convencimento. Entretanto, resguardados devem ser os
princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  razão  pela  qual  é  preciso  designar
audiência  específica  para  tal  propósito,  intimando-se  as  partes  e  permitindo-se
reperguntas dos interessados. Não se trata de ato privativo do juiz, pois não se está
em procedimento inquisitório.
57. Inquirição das testemunhas referidas: trata-se de outra hipótese de
oitiva de testemunhas do juízo, pois o critério de deferimento é, exclusivamente, do
magistra
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
do. Entretanto, quando alguma testemunha arrolada pela parte fizer expressa
referência a pessoa não constante no rol das partes, tampouco nos autos do inquérito,
é preciso que o magistrado tenha sensibilidade suficiente para avaliar a conveniência
e a necessidade de ouvi-la. A inquirição descontrolada de várias pessoas, somente

porque foram citadas por outras, produz excesso de prova, conturbando a instrução e
provocando  o  inconveniente  de  obrigar  o  julgador  ou  o  tribunal  a  ler  volumes
inteiramente  inúteis  para  o  desfecho  da  causa.  Tal  situação  não  contribui  para  a
descoberta  da  verdade  real,  podendo,  isto  sim,  ocultá-la  diante  da  complexidade
inútil  atingida  pela  instrução.  Por  outro  lado,  o  mero  indeferimento,  a  pretexto  de
estar o magistrado satisfeito com a prova produzida até então, poderá privar futura
avaliação de importante prova por tribunal superior ou por outro juiz, caso o feito
seja anulado e submetido a novo julgamento, sob a competência de julgador diverso.
Insista-se, pois, que a prudência do juiz na colheita da prova é fundamental para o
devido  processo  legal.  Conferir:  STF:  “Decisão  de  indeferimento  de  oitiva  de
testemunha  fundamentada.  Discricionariedade  do  magistrado  (art.  209,  §  1.º,  do
Código  de  Processo  Penal).  Ordem  denegada”  (HC  113.160,  2.ª  T.,  rel.  Cármen
Lúcia, DJ 27.11.2012). TJMG: “É facultado ao magistrado de origem, de ofício, a
oitiva de pessoas que não tenham sido arroladas como testemunhas pelas partes e que
foram referidas por testemunhas ouvidas, consoante o que preconiza o art. 209, § 1.º,
do CPP, não havendo que se falar em declaração incidental de inconstitucionalidade
ou nulidade do feito” (APR 107.2012.00.5.65.4001, 4.ª C., rel. Júlio Cezar Guttierrez,
18.03.2014, v.u.).
58.  Cômputo  de  testemunha:  refere-se,  naturalmente,  ao  rol  oferecido
pelas  partes,  que  possuem  um  número  preestabelecido  pela  lei.  Não  se  pode
considerar que o § 2.º diga respeito ao juiz e às testemunhas do juízo, pois estas não
podem ser limitadas, como menciona o caput (“poderá ouvir outras testemunhas”) do
art. 209 em comento, sem especificar número. Como regra, pois, as partes somente
podem substituir suas testemunhas, caso elas não sejam encontradas, mas é preciso
destacar  que,  havendo  a  inquirição  de  pessoas  que  nada  sabem  sobre  os  fatos,
frustrando a parte que a arrolou, deve o magistrado permitir a substituição. Mais uma
vez a cautela se impõe, para não haver burla ao espírito da lei. Se o órgão acusatório
arrola para depor uma pessoa já ouvida no inquérito, nada dizendo de relevante, não
pode pretender substituí-la, após sua inquirição em juízo, valendo-se do disposto no §
2.º deste artigo. Sabendo do conteúdo do depoimento, previamente, arrolou-a porque

quis e não houve surpresa alguma. Entretanto, pode a acusação fiar-se no depoimento
de pessoa inserida no Boletim de Ocorrência que, no entanto, não foi ouvida ao longo
d
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
o inquérito. Nessa hipótese, desconhecendo totalmente o conteúdo da narrativa da
testemunha, verificando-se que absolutamente nada sabe sobre os fatos interessantes à
decisão da causa, pode o acusador pedir a substituição ao juiz, visto ser a letra da lei
clara: não será computada como testemunha a pessoa que nada souber, permitindo-
se,  assim,  o  complemento  do  rol,  dentro  do  número  máximo  permitido.  Quanto  à
defesa, diga-se o mesmo. Arrolando pessoa desconhecida, inserida num documento
qualquer,  por  exemplo,  mas  que  decepciona  ao  ser  ouvida,  pode  a  parte  pedir  a
substituição. Situação diversa ocorrerá, caso arrole pessoa indicada pelo próprio réu,
que  nada  saiba.  Agiu  desse  modo  por  sua  própria  conta  e  risco,  não  lhe  sendo
permitido exigir a substituição.
Art. 210. As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que umas não saibam nem
ouçam  os  depoimentos  das  outras,
59
  devendo  o  juiz  adverti-las  das  penas  cominadas  ao  falso
testemunho.
60
Parágrafo único. Antes do início da audiência e durante a sua realização, serão reservados espaços
separados para a garantia da incomunicabilidade das testemunhas.
60-A
59. Depoimentos prestados em separado: é a correta regra processual
adotada. A imparcialidade do depoimento da testemunha vincula-se, especialmente,
ao fato de uma não saber o que outra está dizendo ou já declarou. O interesse maior na
formação de depoimentos desapaixonados e justos é do próprio magistrado, que há de
buscar a verdade real (Xavier de Aquino, A prova testemunhal no processo penal
brasileiro, p. 61). Por isso, os prédios dos fóruns buscam manter salas específicas
para  as  testemunhas  ficarem,  antes  dos  seus  depoimentos  –  e,  excepcionalmente,
depois,  quando  houver  necessidade  de  uma  acareação,  por  exemplo.  Dentro  desse
espírito,  complementa  Bento  de  Faria,  com  o  que  concordamos,  que  “para  maior
segurança, as testemunhas deveriam ser ouvidas imediatamente e no mesmo dia, o
que, realmente, possa, talvez, ser difícil. Daí a impossibilidade de evitar que, fora do
Juízo, umas comuniquem as outras o teor dos seus depoimentos. Mas, se tal se provar,

não caberá, a meu ver, ser aceita a deposição de quem assim procurou pautá-la pelas
declarações de outrem” (Código de Processo Penal, v. 1, p. 313). Porém, se a regra
da incomunicabilidade for, de algum modo, maculada, é preciso anotar, de imediato,
pela parte interessada, nos autos, o protesto, arguindo, depois, a nulidade, que é de
caráter relativo. Não se anula a instrução somente porque uma testemunha conversou
com outra, sem ter havido qualquer dano à imparcialidade do depoimento.
60. Advertência feita pelo juiz:  vislumbra-se,  mais  uma  vez,  como  já  se
disse na nota 13 ao art. 203, ser indispensável, para a exigência do dever de dizer a
verdade,  característica  própria  da testemunha  e  não  do  mero  informante  ou
declarante, que o magistrado colha o juramento ou compromisso, alertan
[/PAGINA 650]

