[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1651]
o preso declarará se aceita as condições.
§ 1.º De tudo, em livro próprio, se lavrará termo, subscrito por quem presidir a cerimônia, e pelo
liberando, ou alguém a seu rogo, se não souber ou não puder escrever.
§ 2.º Desse termo, se remeterá cópia ao juiz do processo.
Art. 724. Ao sair da prisão o liberado, ser-lhe-á entregue, além do saldo do seu pecúlio e do que lhe
pertencer, uma caderneta que exibirá à autoridade judiciária ou administrativa sempre que lhe for exigido.
Essa caderneta conterá:
I  –  a  reprodução  da  ficha  de  identidade,  ou  o  retrato  do  liberado,  sua  qualificação  e  sinais
característicos;
II – o texto impresso dos artigos do presente Capítulo;
III – as condições impostas ao liberado;
IV – a pena acessória a que esteja sujeito.
§  1.º  Na  falta  de  caderneta,  será  entregue  ao  liberado  um  salvo-conduto,  em  que  constem  as
condições do livramento e a pena acessória, podendo substituir-se a ficha de identidade ou o retrato do
liberado pela descrição dos sinais que possam identificá-lo.
§  2.º  Na  caderneta  e  no  salvo-conduto  deve  haver  espaço  para  consignar  o  cumprimento  das
condições referidas no art. 718.

Art. 725. A observação cautelar e proteção realizadas por serviço social penitenciário, patronato,
conselho de comunidade ou entidades similares, terá a finalidade de:
I – fazer observar o cumprimento da pena acessória, bem como das condições especificadas na
sentença concessiva do benefício;
II – proteger o beneficiário, orientando-o na execução de suas obrigações e auxiliando-o na obtenção
de atividade laborativa.
Parágrafo  único.  As  entidades  encarregadas  de  observação  cautelar  e  proteção  do  liberado
apresentarão relatório ao Conselho Penitenciário, para efeito da representação prevista nos arts. 730 e
731.
Art. 726. Revogar-se-á o livramento condicional, se o liberado vier, por crime ou contravenção, a ser
condenado por sentença irrecorrível a pena privativa de liberdade.
Art. 727. O juiz pode, também, revogar o livramento, se o liberado deixar de cumprir qualquer das
obrigações  constantes  da  sentença,  de  observar  proibições  inerentes  à  pena  acessória  ou  for
irrecorrivelmente condenado, por crime, à pena que não seja privativa da liberdade.
Parágrafo único. Se o juiz não revogar o livramento, deverá advertir o liberado ou exacerbar as
condições.
Art. 728. Se a revogação for motivada por infração penal anterior à vigência do livramento, computar-
se-á no tempo da pena o período em que esteve solto o liberado, sendo permitida, para a concessão de
novo livramento, a soma do tempo das duas penas.
Art. 729. No caso de revogação por outro motivo, não se computará na pena o tempo em que esteve
solto o liberado, e tampouco se concederá, em relação à mesma pena, novo livramento.
Art.  730.  A  revogação  do  livramento  será  decretada  mediante  representação  do  Conselho
Penitenciário,  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  ou  de  ofício,  pelo  juiz,  que,  ant
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
es,  ouvirá  o
liberado, podendo ordenar diligências e permitir a produção de prova, no prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 731.  O  juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do  Ministério  Público,  ou  mediante  representação  do
Conselho  Penitenciário,  poderá  modificar  as  condições  ou  normas  de  conduta  especificadas  na
sentença, devendo a respectiva decisão ser lida ao liberado por uma das autoridades ou por um dos
funcionários indicados no inciso I do art. 723, observado o disposto nos incisos II e III, e §§ 1.º e 2.º do
mesmo artigo.
Art. 732. Praticada pelo liberado nova infração, o juiz ou o tribunal poderá ordenar a sua prisão, ouvido
o  Conselho  Penitenciário,  suspendendo  o  curso  do  livramento  condicional,  cuja  revogação  ficará,
entretanto, dependendo da decisão final no novo processo.
Art. 733. O juiz, de ofício, ou a requerimento do interessado, do Ministério Público, ou do Conselho
Penitenciário,  julgará  extinta  a  pena  privativa  de  liberdade,  se  expirar  o  prazo  do  livramento  sem
revogação, ou na hipótese do artigo anterior, for o liberado absolvido por sentença irrecorrível.

Capítulo I
DA GRAÇA, DO INDULTO E DA ANISTIA
Art. 734. A graça poderá ser provocada por petição do condenado, de qualquer pessoa do povo, do
Conselho Penitenciário, ou do Ministério Público, ressalvada, entretanto, ao Presidente da República, a
faculdade de concedê-la espontaneamente.
Art. 735. A petição de graça, acompanhada dos documentos com que o impetrante a instruir, será
remetida ao Ministro da Justiça por intermédio do Conselho Penitenciário.
Art. 736. O Conselho Penitenciário, à vista dos autos do processo, e depois de ouvir o diretor do
estabelecimento  penal  a  que  estiver  recolhido  o  condenado,  fará,  em  relatório,  a  narração  do  fato
criminoso, examinará as provas, mencionará qualquer formalidade ou circunstância omitida na petição e
exporá os antecedentes do condenado e seu procedimento depois de preso, opinando sobre o mérito do
pedido.
Art.  737.  Processada  no  Ministério  da  Justiça,  com  os  documentos  e  o  relatório  do  Conselho
Penitenciário, a petição subirá a despacho do Presidente da República, a quem serão presentes os
autos do processo ou a certidão de qualquer de suas peças, se ele o determinar.
Art. 738. Concedida a graça e junta aos autos cópia do decreto, o juiz declarará extinta a pena ou
penas, ou ajustará a execução aos termos do decreto, no caso de redução ou comutação de pena.
Art. 739. O condenado poderá recusar a comutação da pena.
Art. 740. Os autos da petição de graça serão arquivados no Ministério da Justiça.
Art. 741. Se o réu for beneficiado por indulto, o juiz, de ofício ou a requerimento do interessado, do
Ministério Público ou por iniciativa do Conselho Penitenciário, providenciará de acordo com o disposto no
art. 738.
Art. 742. Concedida a anistia após transitar em julgado a sentença condenatória, o juiz, de ofício ou a
requerimento do interessado, do Ministério Público ou por
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
iniciativa do Conselho Penitenciário, declarará

extinta a pena.
Capítulo II
DA REABILITAÇÃO
1-2
1.  Conceito  de  reabilitação:  é  a  declaração  judicial  de  reinserção  do
sentenciado ao gozo de determinados direitos, que foram atingidos pela condenação.
Cuidava-se,  antes  da  Reforma  Penal  de  1984,  de  causa  extintiva  da  punibilidade.
Hoje, é instituto autônomo, regulado nos arts. 93 a 95 do Código Penal.
2.  Utilidade  do  instituto:  é  mínima,  pois  o  único  efeito  da  condenação
passível  de  recuperação,  através  da  reabilitação,  é  o  previsto  no  art.  92,  III,  do
Código Penal (inabilitação para dirigir veículo, quando for utilizado como meio para
a prática de crime doloso). Não há outro. A esse respeito, confira-se a crítica que
fizemos em nosso Código Penal comentado, nota 2 ao art. 93.
Art. 743. A reabilitação será requerida ao juiz da condenação,
3
 após o decurso de 4 (quatro) ou 8
(oito) anos,
4
 pelo menos, conforme se trate de condenado ou reincidente,
5
 contados do dia em que
houver terminado a execução
6
 da pena principal ou da medida de segurança detentiva,
7
 devendo o
requerente indicar as comarcas em que haja residido durante aquele tempo.
8
3. Juízo competente para processá-la: é o juiz da condenação e não o da
execução penal, tendo em vista que não se cuida de matéria de cumprimento de pena.
4. Prazo para requerer a reabilitação: foi revisto pela Reforma Penal de
1984, prevalecendo, agora, o estipulado no Código Penal. Assim, para qualquer caso,
o prazo para ser requerida é de dois anos, contados do dia em que for extinta, de
qualquer  modo,  a  pena  ou  findar  a  sua  execução,  computando-se,  nesse  prazo,  o
período de prova do sursis e do livramento condicional, não revogados (art. 94, CP).
5.  Erro  legislativo:  aponta  a  doutrina  ter  havido  erro  de  redação  neste
dispositivo,  pois  o  correto  seria  falar  em  “condenado primário  ou  reincidente”,
embora o artigo tenha omitido a palavra “primário”, tornando-o sem sentido.

6. Término da execução da pena: acrescente-se, ainda, a extinção da pena
por  qualquer  modo  (art.  94,  CP)  e  não  somente  pela  sua  execução.  Imagine-se  a
ocorrência da prescrição da pretensão executória: seria a extinção da punibilidade,
embora sem o cumprimento da sanção penal fixada.
7. Medida de segurança detentiva: não mais existe, pois somente se aplica
medida  de  segurança,  após  a  Reforma  Penal  de  1984,  aos  inimputáveis  e  semi-
imputáveis. A hipótese prevista neste artigo dizia respeito ao antigo sistema do duplo
binário, ou seja, era possível ao juiz aplicar pena e medida de segurança, em caso de
condenação de réu considerado perigoso.
8. Indicação das comarcas onde houver residido: para instruir o seu
pedido de reabilitação, deve o interessado indicar os locais de sua residência, a fim
de serem verificadas as condições previstas no art. 744 do CPP.
Art. 744. O requerimento será instruído com:
9
I – certidões comprobatórias de não ter
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
o requerente respondido, nem estar respondendo a processo
penal, em qualquer das comarcas em que houver residido durante o prazo a que se refere o artigo
anterior;
II  –  atestados  de  autoridades  policiais  ou  outros  documentos  que  comprovem  ter  residido  nas
comarcas indicadas e mantido, efetivamente, bom comportamento;
III – atestados de bom comportamento fornecidos por pessoas a cujo serviço tenha estado;
IV – quaisquer outros documentos que sirvam como prova de sua regeneração;
V – prova de haver ressarcido o dano causado pelo crime ou persistir a impossibilidade de fazê-lo.
9.  Manutenção  do  dispositivo:  embora  o  art.  94  do  Código  Penal  faça
referências a outros requisitos (ter domicílio  no  País  durante  os  dois  anos  após  a
extinção  da  pena;  ter  dado,  nesse  prazo,  mostra  de  bom  comportamento  público  e
privado; ter ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstrado não ter condições
de fazê-lo), aparentemente diferentes dos constantes neste artigo, continua em vigor o
disciplinado no art. 744, pois, na essência, os documentos exigidos na lei processual
penal apenas confirmam o disposto no Código Penal. Enfim, deve o condenado dar
efetiva  demonstração  de  bom  comportamento  público  e  privado,  o  que  será

comprovado pela juntada das certidões e atestados previstos no art. 744.
Art. 745. O juiz poderá ordenar as diligências necessárias para apreciação do pedido, cercando-as
do sigilo possível e, antes da decisão final, ouvirá o Ministério Público.
10
10.  Diligências  judiciais  sigilosas:  certamente  pode  o  magistrado  colher
todos os elementos indispensáveis para a formação do seu convencimento, no sentido
de constatar o bom comportamento do interessado na reabilitação. Fixa a lei dever
fazê-lo de modo sigiloso, o que é lógico, pois a finalidade do condenado é justamente
conseguir  a  reinserção  social,  após  ter  cumprido  pena,  o  que  recomenda  seja  o
procedimento reservado. Se houver publicidade, ainda que concedida a reabilitação,
de nada adiantaria, pois todo o círculo de relacionamento do condenado já terá tido
conhecimento do fato que se procura ocultar.
Art. 746. Da decisão que conceder a reabilitação haverá recurso de ofício.
11
11. Recurso de ofício: não tendo sido tratado no Código Penal – até porque é
matéria atinente ao processo penal – continua em vigor. Assim, proferida a decisão
concessiva da reabilitação, deve o magistrado submetê-la ao duplo grau de jurisdição
obrigatório. Além do recurso oficial, pode a parte interessada interpor apelação (o
Ministério Público, se for concedida, por exemplo; negada, cabe a irresignação por
parte do requerente).  No mesmo sentido, está a lição de  Carlos  Frederico  Coelho
Nogueira (Efeitos da condenação, reabilitação e medidas de segurança, p. 139). Na
jurisprudência: TJSP: Recurso de Ofício 90000004-12.2005.8.26.0323, 15.ª C., rel.
Guilherme  de  Souza  Nucci,  07.08.2014,  v.u.;  Recurso  de  Ofício  990.10.183584-3,
16.ª Câm., 21.09
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
.2010, v.u., rel. Almeida Toledo.
Art. 747. A reabilitação, depois de sentença irrecorrível, será comunicada ao Instituto de Identificação
e Estatística ou repartição congênere.
12
Art.  748.  A  condenação  ou  condenações  anteriores  não  serão  mencionadas  na  folha  de
antecedentes do reabilitado, nem em certidão extraída dos livros do juízo, salvo quando requisitadas por
juiz criminal.
12-A-12-B

12. Comunicação ao Instituto de Identificação: o órgão que congrega os
dados  referentes  à  vida  pregressa  criminal  das  pessoas  deve  ser  cientificado  das
decisões  tomadas  pelo  Poder  Judiciário,  justamente  para  inserir  na  folha  de
antecedentes. Assim, toda vez que a pena é cumprida e julgada extinta, o cartório das
execuções criminais faz a comunicação. Da mesma forma, se houver reabilitação, é
preciso constar da folha de antecedentes, especialmente para que fique demonstrado,
quando dela se tiver notícia, ter o condenado conseguido uma decisão jurisdicional,
declarando-o reinserido à sociedade, por bom comportamento. Garante-se o sigilo ao
público em geral e fornece-se aos  juízes  e  outros  órgãos  que  a  requisitarem  nova
informação, positiva, a respeito do sujeito.
12-A.  Inutilidade  da  reabilitação  para  o  sigilo  da  folha  de
antecedentes: conforme já tivemos oportunidade de expor em nosso Código Penal
comentado (nota 2 ao art. 93), não há razão para ingressar com pedido de reabilitação
se a finalidade for garantir o sigilo da folha de antecedentes para fins civis, pois o art.
202 da Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal) cuida disso: “Cumprida ou extinta a
pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade
policial ou por auxiliares da  Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação,
salvo  para  instruir  processo  pela  prática  de  nova  infração  penal  ou  outros  casos
expressos em lei”. Trata-se de medida automática assim que julgada extinta a pena,
pelo cumprimento ou outra causa qualquer, prescindindo inclusive de requerimento do
condenado.  Por  outro  lado,  isso  se  faz,  isto  é,  comunica-se  ao  Instituto  de
Identificação, quando há absolvição ou extinção da punibilidade. Não pode o juiz do
feito negar-se a proceder a tal comunicação, que consta nas Normas de Serviço da
Corregedoria-Geral da Justiça, sob pena de gerar constrangimento ilegal, sanável por
mandado  de  segurança.  Na  jurisprudência:  TJSP:  “Reabilitação  Criminal  –
Absolvição  –  Possibilidade  –  Aplicação  analógica  do  art.  748  do  Código  de
Processo  Penal  –  Jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  sobre  o  tema  –
Reabilitação concedida – Decisão mantida – Recurso não provido. (...) A condenação
ou  condenações  anteriores  não  serão  mencionadas  na  folha  de  antecedentes  do
reabilitado, nem em certidão extraída dos livros do juízo, salvo quando requisitadas

por  juiz  criminal”  (ReCrim Ex Officio 990.10.195929-1, 16.ª  C., 21.09.2010, v.u.,
rel. Newton Neves).
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
12-B. Requisição por juiz criminal: tratando-se de dados contidos em banco
de dados públicos, tem-se permitido a requisição direta do Ministério Público à folha
de  antecedentes  de  alguém.  Na  jurisprudência:  TRF3:  “1.  Precedentes
jurisprudenciais  resguardam  o  livre  exercício  pelo  Ministério  Público  de  sua
prerrogativa  de  requisitar  documentos,  o  que  sinaliza,  ao  mesmo  tempo,  para  a
desnecessidade de intervenção do Poder Judiciário e para a inexistência de lesão a
direito  líquido  e  certo  na  hipótese  de  não  se  abalançar  o  órgão  jurisdicional  a
promover  por  ele  mesmo,  a  requisição  (STJ,  ROMS  n.  37223,  Rel.  Min.  Ribeiro
Dantas,  j.  15.03.2016;  STJ,  AROMS  n.  372274,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  j.
04.12.2014; STJ, AROMS n. 37205, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.09.2014).
2.  Acerca  da  necessidade  da  requisição  de  documentos  em  conformidade  com  o
disposto no art. 748 do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça se
manifestou neste sentido: ‘A restrição contida no art. 748 do CPP foi superada por
leis  posteriormente  editadas  que  deram  ao Parquet  acesso  irrestrito  a  qualquer
certidão ou registro de antecedentes criminais, impondo-se-lhe apenas a necessária
observância  do  sigilo  legal’  (STJ,  AROMS  n.  55946,  Rel.  Reynaldo  Soares  da
Fonseca,  j.  06.03.2018).  3.  Embargos  de  declaração  parcialmente  providos”  (MS
371736 – MS, 5.ª T., rel. André Nekatschalow, 20.08.2018, v.u.).
Art. 749. Indeferida a reabilitação, o condenado não poderá renovar o pedido senão após o decurso
de 2 (dois) anos, salvo se o indeferimento tiver resultado de falta ou insuficiência de documentos.
13
13.  Renovação  do  artigo:  não  tendo  o  Código  Penal  disciplinado  prazo
mínimo  para  reingressar  com  o  pedido  (art.  94,  parágrafo  único),  estabelecendo
somente que o prazo de dois anos deve ser respeitado para a apresentação do pedido
de  reabilitação,  segundo  nos  parece,  está  revogado  este  dispositivo.  O  condenado
pode reapresentar o seu pedido assim que entender conveniente.
Art. 750. A revogação de reabilitação (Código Penal, art. 120
14
) será decretada pelo juiz, de ofício ou

a requerimento do Ministério Público.
15
14. Modificação legislativa: trata-se do atual art. 95 do Código Penal.
15. Revogação da reabilitação: pode ser feita de ofício pelo juiz, ouvindo
certamente  as  partes,  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  ouvindo-se  o
condenado reabilitado. Dispõe o art. 95 que somente ocorrerá a revogação caso o
reabilitado  seja  novamente  condenado,  como  reincidente,  por  decisão  definitiva,  à
pena  que  não  seja  de  multa.  A  consequência,  a  nosso  ver,  somente  pode  ser  a
restauração  da  proibição  de  dirigir  veículo,  quando  este  tenha  sido  usado  para  a
prática de crime doloso.

Art. 751. Durante a execução da pena ou durante o tempo em que a ela se furtar o condenado,
poderá ser imposta medida de segur
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
ança, se:
I – o juiz ou o tribunal, na sentença:
a) omitir sua decretação, nos casos de periculosidade presumida;
b) deixar de aplicá-la ou de excluí-la expressamente;
c) declarar os elementos constantes do processo insuficientes para a imposição ou exclusão da
medida e ordenar indagações para a verificação da periculosidade do condenado;
II – tendo sido, expressamente, excluída na sentença a periculosidade do condenado, novos fatos
demonstrarem ser ele perigoso.
Art. 752. Poderá ser imposta medida de segurança, depois de transitar em julgado a sentença, ainda
quando não iniciada a execução da pena, por motivo diverso de fuga ou ocultação do condenado:
I – no caso da letra a do n. I do artigo anterior, bem como no da letra b, se tiver sido alegada a
periculosidade;
II – no caso da letra c do n. I do mesmo artigo.
Art. 753. Ainda depois de transitar em julgado a sentença absolutória, poderá ser imposta a medida
de segurança, enquanto não decorrido tempo equivalente ao da sua duração mínima, a indivíduo que a lei
presuma perigoso.
Art. 754. A aplicação da medida de segurança, nos casos previstos nos arts. 751 e 752, competirá ao
juiz da execução da pena, e, no caso do art. 753, ao juiz da sentença.
Art. 755. A imposição da medida de segurança, nos casos dos arts. 751 a 753, poderá ser decretada
de ofício ou a requerimento do Ministério Público.
Parágrafo único. O diretor do estabelecimento penal, que tiver conhecimento de fatos indicativos da
periculosidade  do  condenado  a  quem  não  tenha  sido  imposta  medida  de  segurança,  deverá  logo
comunicá-los ao juiz.
Art. 756. Nos casos do n. I, a e b, do art. 751, e n. I do art. 752, poderá ser dispensada nova audiência

do condenado.
Art. 757. Nos casos do n. I, c, e n. II do art. 751 e n. II do art. 752, o juiz, depois de proceder às
diligências que julgar convenientes, ouvirá o Ministério Público e concederá ao condenado o prazo de 3
(três) dias para alegações, devendo a prova requerida ou reputada necessária pelo juiz ser produzida
dentro em 10 (dez) dias.
§ 1.º O juiz nomeará defensor ao condenado que o requerer.
§ 2.º Se o réu estiver foragido, o juiz procederá às diligências que julgar convenientes, concedendo o
prazo de provas, quando requerido pelo Ministério Público.
§ 3.º Findo o prazo de provas, o juiz proferirá a sentença dentro de 3 (três) dias.
Art. 758. A execução da medida de segurança incumbirá ao juiz da execução da sentença.
Art. 759. No caso do art. 753, o juiz ouvirá o curador já nomeado ou que então nomear, podendo
mandar  submeter  o  condenado  a  exame  mental,  internando-o,  desde  logo,  em  estabelecimento
adequado.
Art. 760. Para a verificação da periculosidade, no caso do § 3.º do art. 78 do Código Penal, observar-
se-á o disposto no art. 757, no que for aplicável.
Art. 761. Para a providência determinada no art. 84, § 2.º, do Código Penal, se as sentenças forem
proferidas por juízes diferentes, será competente o juiz que tiver sentenciado por último ou a autoridade
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
de jurisdição prevalente no caso do art. 82.
Art. 762. A ordem de internação, expedida para executar-se medida de segurança detentiva, conterá:
I – a qualificação do internando;
II – o teor da decisão que tiver imposto a medida de segurança;
III – a data em que terminará o prazo mínimo da internação.
Art. 763. Se estiver solto o internando, expedir-se-á mandado de captura, que será cumprido por
oficial de justiça ou por autoridade policial.
Art. 764. O trabalho nos estabelecimentos referidos no art. 88, § 1.º, n. III, do Código Penal, será
educativo e remunerado, de modo que assegure ao internado meios de subsistência, quando cessar a
internação.
§ 1.º O trabalho poderá ser praticado ao ar livre.
§ 2.º Nos outros estabelecimentos, o trabalho dependerá das condições pessoais do internado.
Art. 765. A quarta parte do salário caberá ao Estado ou, no Distrito Federal e nos Territórios, à União,
e o restante será depositado em nome do internado ou, se este preferir, entregue à sua família.
Art. 766. A internação das mulheres será feita em estabelecimento próprio ou em seção especial.
Art. 767. O juiz fixará as normas de conduta que serão observadas durante a liberdade vigiada.
§ 1.º Serão normas obrigatórias, impostas ao indivíduo sujeito à liberdade vigiada:
a) tomar ocupação, dentro de prazo razoável, se for apto para o trabalho;
b) não mudar do território da jurisdição do juiz, sem prévia autorização deste.

§  2.º  Poderão  ser  impostas  ao  indivíduo  sujeito  à  liberdade  vigiada,  entre  outras  obrigações,  as
seguintes:
a) não mudar de habitação sem aviso prévio ao juiz, ou à autoridade incumbida da vigilância;
b) recolher-se cedo à habitação;
c) não trazer consigo armas ofensivas ou instrumentos capazes de ofender;
d) não frequentar casas de bebidas ou de tavolagem, nem certas reuniões, espetáculos ou diversões
públicas.
§ 3.º Será entregue ao indivíduo sujeito à liberdade vigiada uma caderneta, de que constarão as
obrigações impostas.
Art. 768. As obrigações estabelecidas na sentença serão comunicadas à autoridade policial.
Art. 769. A vigilância será exercida discretamente, de modo que não prejudique o indivíduo a ela
sujeito.
Art. 770. Mediante representação da autoridade incumbida da vigilância, a requerimento do Ministério
Público ou de ofício, poderá o juiz modificar as normas fixadas ou estabelecer outras.
Art. 771. Para execução do exílio local, o juiz comunicará sua decisão à autoridade policial do lugar
ou dos lugares onde o exilado está proibido de permanecer ou de residir.
§ 1.º O infrator da medida será conduzido à presença do juiz que poderá mantê-lo detido até proferir
decisão.
§  2.º  Se  for  reconhecida  a  transgressão  e  imposta,  consequentemente,  a  liberdade  vigiada,
determinará o juiz que a autoridade policial providencie a fim de que o infrator siga imediatamente para o
lugar  de  residência  por  ele  escolhido,  e  oficiará  à  autoridade  policial  desse  lugar,  observando-se  o
disposto no art. 768.
Art. 77
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
2. A proibição de frequentar determinados lugares será comunicada pelo juiz à autoridade
policial, que lhe dará conhecimento de qualquer transgressão.
Art.  773.  A  medida  de  fechamento  de  estabelecimento  ou  de  interdição  de  associação  será
comunicada pelo juiz à autoridade policial, para que a execute.
Art. 774. Nos casos do parágrafo único do art. 83 do Código Penal, ou quando a transgressão de
uma medida de segurança importar a imposição de outra, observar-se-á o disposto no art. 757, no que
for aplicável.
Art. 775. A cessação ou não da periculosidade se verificará ao fim do prazo mínimo de duração da
medida de segurança pelo exame das condições da pessoa a que tiver sido imposta, observando-se o
seguinte:
I – o diretor do estabelecimento de internação ou a autoridade policial incumbida da vigilância, até 1
(um) mês antes de expirado o prazo de duração mínima da medida, se não for inferior a 1 (um) ano, ou
até 15 (quinze) dias nos outros casos, remeterá ao juiz da execução minucioso relatório, que o habilite a
resolver sobre a cessação ou permanência da medida;
II – se o indivíduo estiver internado em manicômio judiciário ou em casa de custódia e tratamento, o

relatório será acompanhado do laudo de exame pericial feito por 2 (dois) médicos designados pelo diretor
do estabelecimento;
III – o diretor do estabelecimento de internação ou a autoridade policial deverá, no relatório, concluir
pela conveniência da revogação, ou não, da medida de segurança;
IV – se a medida de segurança for o exílio local ou a proibição de frequentar determinados lugares, o
juiz, até 1 (um) mês ou 15 (quinze) dias antes de expirado o prazo mínimo de duração, ordenará as
diligências necessárias, para verificar se desapareceram as causas da aplicação da medida;
V  –  junto  aos  autos  o  relatório,  ou  realizadas  as  diligências,  serão  ouvidos  sucessivamente  o
Ministério Público e o curador ou o defensor, no prazo de 3 (três) dias para cada um;
VI – o juiz nomeará curador ou defensor ao interessado que o não tiver;
VII – o juiz, de ofício, ou a requerimento de qualquer das partes, poderá determinar novas diligências,
ainda que já expirado o prazo de duração mínima da medida de segurança;
VIII – ouvidas as partes ou realizadas as diligências a que se refere o número anterior o juiz proferirá a
sua decisão, no prazo de 3 (três) dias.
Art. 776. Nos exames sucessivos a que se referem o § 1.º, II, e § 2.º do art. 81 do Código Penal,
observar-se-á, no que lhes for aplicável, o disposto no artigo anterior.
Art. 777. Em qualquer tempo, ainda durante o prazo mínimo de duração da medida de segurança,
poderá  o  tribunal,  câmara  ou  turma,  a  requerimento  do  Ministério  Público  ou  do  interessado,  seu
defensor ou curador, ordenar o exame, para a verificação da cessação da periculosidade.
§ 1.º Designado o relator e ouvido o procurador-geral, se a medida não tiver sido por ele requerida, o
pedido será julgado na primeira sessão.
§ 2.º Deferido o pedido, a
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
decisão será imediatamente comunicada ao juiz, que requisitará, marcando
prazo, o relatório e o exame a que se referem os ns.  I e  II do art. 775 ou ordenará as diligências
mencionadas no n. IV do mesmo artigo, prosseguindo de acordo com o disposto nos outros incisos do
citado artigo.
Art.  778.  Transitando  em  julgado  a  sentença  de  revogação,  o  juiz  expedirá  ordem  para  a
desinternação, quando se tratar de medida detentiva, ou para que cesse a vigilância ou a proibição, nos
outros casos.
Art. 779. O confisco dos instrumentos e produtos do crime, no caso previsto no art. 100 do Código
Penal, será decretado no despacho de arquivamento do inquérito, na sentença de impronúncia ou na
sentença absolutória.



Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
1-2
1.  Fundamento  constitucional:  estabelece  a  Constituição  Federal  que
compete  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  processar  e  julgar  originariamente  “a
homologação  de  sentenças  estrangeiras  e  a  concessão  do exequatur  às  cartas
rogatórias” (art. 105, I, i). O Regimento Interno do STF, por sua vez, quando era sua a
competência,  estipulava  que  a  homologação  de  sentença  estrangeira  (art.  215)  e  o
exequatur para a carta rogatória (art. 225) seriam da competência do Presidente do
Pretório  Excelso,  cabendo  sempre,  da  decisão  que  concedesse  ou  negasse  a
homologação  ou  o exequatur agravo regimental (arts. 222, parágrafo único, e 227,
parágrafo  único). Após  a  edição  da  Emenda  Constitucional  45/2004  (Reforma  do
Judiciário), que alterou a competência para a homologação de sentença estrangeira e
de exequatur para carta rogatória, passa a competência ao  Presidente do  Superior
Tribunal de Justiça.
2.  Competência  para  cumprimento  após  decisão  do  Superior
Tribunal  de  Justiça:  é  da  Justiça  Federal  de  primeiro  grau  do  lugar  onde  a
diligência deva efetuar-se (arts. 784, § 1.º, e 789, § 7.º, CPP), conforme determina o
art. 109, X, da Constituição.
Art.  780.  Sem  prejuízo  de  convenções  ou  tratados,
3
  aplicar-se-á  o  disposto  neste  Título  à

homologação de sentenças penais estrangeiras
4
 e à expedição e ao cumprimento de cartas rogatórias
5
para citações, inquirições
6
 e outras diligências
7
 necessárias à instrução de processo penal.
3.  Regras  especiais  internacionais:  em  regra,  quando  se  aplica  a  lei
brasileira  a  crimes  ocorridos  no  exterior  ou  a  infrações  ocorridas  no  território
nacional, mas que dependam da cooperação de autoridades estrangeiras (art. 1.º, I,
CPP; art. 5.º, caput, CP), devem prevalecer as convenções e tratados assinados pelo
Brasil. São, nesse aspecto, considerados normas especiais em relação à lei penal ou
processual  penal.  É  evidente,  no  entanto,  que  eventual  mudança  da  lei  federal,
disciplinando exatamente a mesma matéria prevista no tratado ou na convenção, faz
cessar  a  sua  eficácia  no  território  nacional,  isto  é,  lei  federal  mais  recente  deve
prevalecer  sobre  tratad
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
o  ou  convenção,  caso  regule  exatamente  o  mesmo  assunto.
Normalmente, o disposto nos tratados e convenções assinados pelo Brasil com outros
países  tem  por  fim  apenas  disciplinar  lacunas  e  regular  situações  específicas  não
previstas  pela  lei  penal  ou  processual  penal,  razão  pela  qual  convivem,
harmoniosamente,  o  tratado/convenção  com  o  determinado  pela  lei  interna.
Excepcionalmente, entretanto, caso haja conflito, deve prevalecer a lei federal, se for
mais recente e cuidar da mesma matéria. Exemplo da harmonia supramencionada é a
previsão feita pelo tratado entre o Brasil e a Itália em matéria penal (aprovado pelo
Decreto 862/93), estipulando que, no cumprimento de carta rogatória, aplicar-se-á a
lei da Parte requerida, ou seja, do país que irá cumprir a rogatória (art. 8, 1). Note-se,
pois, ser a regra seguir o disposto na lei do lugar onde o ato deve ser cumprido, em
razão da soberania nacional. Por outro lado, havendo lacuna na lei processual penal
sobre o tema, diz o tratado que este passa a regular o tema, o que efetivamente ocorre
no tocante ao não cumprimento de rogatória que tenha por fim, v.g., a produção de
qualquer  ato  em  processo  que  a  parte  requerida  considere  crime  exclusivamente
militar ou político. Quanto aos tratados e convenções relativos a direitos humanos, em
conflito com norma infraconstitucional, ver a nota 9 ao art. 1.º.
4.  Homologação  de  sentença  estrangeira  para  efeitos  penais:
admite-se para os seguintes fins: a) obrigar o condenado a reparar o dano causado à

vítima (art. 9.º, I, CP); b) sujeitar o inimputável a medida de segurança (art. 9.º, II,
CP); c) propiciar a divisão dos bens sequestrados no território nacional entre o Brasil
e  o  Estado  requerente  (art.  8.º,  §  2.º,  Lei  9.613/98).  Não  se  homologa  sentença
estrangeira para a imposição de pena a ser cumprida no Brasil, pois atos executórios
determinados por magistrado de outro país ofendem a soberania nacional se atendidos
pelo Judiciário. Outros países adotam idêntica posição. Tanto é delicada a questão
que o Ministério da Justiça recomenda que a carta rogatória enviada ao Japão, por
exemplo, somente pode conter termos como “citação” e “notificação”, pois a palavra
“intimação”  será  considerada  medida  executória,  ferindo  a  soberania  nacional
(Cartas rogatórias: manual de instruções para cumprimento, p. 208).
5. Sobre a utilização de carta rogatória: ver nota 41 ao art. 368.
6.  Inquirições  de  testemunhas  e  vítimas:  deve  ser  especificado
exatamente o alcance e a forma da inquirição, pois isso varia de um país para outro.
Os  Estados  Unidos,  por  exemplo,  somente  aceitam  cumprir  rogatórias  para  a
inquirição de pessoas, caso o juiz brasileiro especifique nitidamente a finalidade do
depoimento,  enviando  todas  as  perguntas  que  desejar.  Afinal,  pelas  normas
americanas, é possível fazer a testemunha responder por escrito a perguntas escritas, é
cabível  tomar-se  uma  declaraçã
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
o  informal  (non-verbatim),  assinada  ou  não,  é
plausível resumir o depoimento da testemunha; enfim, há várias formas de ouvi-la, de
modo que a autoridade rogante deve especificar o que pretende.
7. Outras diligências: além da citação e da inquirição, admite-se a existência
de  outras  diligências  a  praticar  no  país  rogado,  tais  como  a  intimação  para  o
comparecimento  em  audiência  designada  no  Brasil  ou  para  a  obtenção  de  algum
documento. É preciso ressaltar que muitas medidas coercitivas não são cumpridas,
por haver o entendimento de que ferem a soberania nacional, v.g., busca e apreensão,
prisão cautelar, apreensão de documentos resguardados pelo sigilo, entre outros. A
alternativa é sempre consultar as regras do tratado existente entre o Brasil e o país
requerido. Do contrário, para fazer valer, no exterior, uma prisão – ou outra medida
de coerção – decretada por juiz brasileiro, somente pela via da extradição ou então da

homologação de sentença estrangeira, caso o direito do país solicitado assim permita.
Art. 781. As sentenças estrangeiras não serão homologadas, nem as cartas rogatórias cumpridas,
se contrárias à ordem pública e aos bons costumes.
8
8. Contrariedade à ordem pública e aos bons costumes: é da tradição
do  direito  brasileiro  evitar  o  cumprimento  de  atos  jurisdicionais  estrangeiros
provocadores de alguma mácula à ordem pública ou aos bons costumes. Note-se que
até mesmo na interpretação das leis internas deve o magistrado observar sempre o fiel
respeito  à  ordem  e  aos  bons  costumes,  devendo  seguir  o  mesmo  parâmetro  o
legislador  ao  elaborar  o  ordenamento  jurídico. A  Lei  de  Introdução  às  normas  do
Direito Brasileiro (Dec.-lei 4.657/42) é clara ao preceituar: “As leis, atos e sentenças
de  outro  país,  bem  como  quaisquer  declarações  de  vontade,  não  terão  eficácia  no
Brasil, quando ofenderem a soberania nacional, a ordem pública e os bons costumes”
(art. 17). A isso, acrescente-se o disposto no Regimento Interno do Supremo Tribunal
Federal,  impedindo  a  homologação  de  sentença  estrangeira  e  a  concessão  de
exequatur para cartas rogatórias, quando o ato puder ofender também a soberania
nacional, além, obviamente, da ordem pública e dos bons costumes (arts. 216 e 226,
§ 2.º).
Art. 782. O trânsito, por via diplomática, dos documentos apresentados constituirá prova bastante de
sua autenticidade.
9
9. Autenticidade firmada pelas fontes diplomáticas:  o  disposto  neste
artigo  tem  por  fim  eliminar  entraves  burocráticos  inúteis,  como  a  exigência  de
documentação autenticada por órgão diverso do diplomático. De nada adiantaria que
um documento brasileiro fosse autenticado por notário no Brasil, uma vez ser esse
efeito  previsto,  especificamente,  pela  lei  interna.  Logo,  a  melhor  forma  de
autenticação é a realizada pela via diplomática, por meio dos órgãos governamentais
que  podem  constatar  a  fidelidade  da  documentação  apresentada,  inclusive
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
a
tradução/versão  realizada,  sendo  plausível  que  o  país  requerido  confie  nos
diplomatas  representando  reciprocamente  as  nações  envolvidas.  Alguns  Estados

estrangeiros exigem que a documentação seja autenticada pelo seu consulado no país
rogante, enquanto outros dispensam até mesmo esse procedimento, como é o caso dos
Estados Unidos. O importante é que os documentos ofertados podem ser considerados
autênticos  pelos  funcionários  do  corpo  diplomático  envolvidos  na  remessa  e  no
recebimento. É bem verdade que o Ministério da Justiça fez publicar portaria (26/90)
disciplinando  a  forma  e  o  número  de  documentos  a  serem  apresentados  para  a
expedição de cartas rogatórias, exigindo, por exemplo, que a autoridade rogante envie
original  e  cópia,  em  português,  da  carta  rogatória  e  dos  documentos  julgados
indispensáveis pelo juízo rogante, bem como original e uma cópia da denúncia, em
português, além do mesmo no vernáculo do país destinatário. Observa-se, pois, ficar a
conferência do original e sua autenticidade a cargo do órgão diplomático brasileiro,
que  o  remeterá  ao  país  solicitado.  O  mesmo  se  dará  quando  o  Brasil  receber
documentação  vinda  de  fora.  O  Supremo  Tribunal  Federal  tem  exigido  que  os
documentos ofertados sejam autenticados pela autoridade consular brasileira no país
rogante (Manual de instruções para cumprimento de cartas rogatórias, p. 321). O
Superior Tribunal de Justiça deve manter o mesmo posicionamento.
Capítulo II
DAS CARTAS ROGATÓRIAS
1
1. Conceito de carta rogatória:  trata-se  de  solicitação  feita  de  um  juízo
nacional  a  um  juízo  estrangeiro,  ou  vice-versa,  para  que  seja  realizada  alguma
diligência imprescindível para a instrução do processo, podendo cuidar-se de citação,
intimação,  inquirição  de  alguma  testemunha,  entre  outros  atos,  desde  que  seja
compatível  com  a  legislação  do  juízo  rogado.  Ver,  ainda,  a  nota  41  ao  art.  368.
Esclareça-se  que  o  Brasil  é  signatário  da  Convenção  Interamericana  sobre  Cartas
Rogatórias, assinada no Panamá, em 30 de janeiro de 1975, promulgada pelo Decreto
1.899,  de  9  de  maio  de  1996.  Portanto,  os  países  membros  da  Organização  dos
Estados Americanos, subscritores da mencionada Convenção, devem cumprir cartas
rogatórias uns dos outros da forma prevista no Tratado. É certo que o art. 2.º estipula
que  “esta  Convenção  aplicar-se-á  às  cartas  rogatórias  expedidas  em  processos

relativos  a  matéria  civil  ou  comercial  pelas  autoridades  judiciárias  de  um  dos
Estados  partes  nesta  Convenção”,  mas  há  a  previsão  feita  no  art.  16  de  que  “os
Estados partes nesta Convenção poderão declarar que estendem as normas da mesma
à  tramitação  de  cartas  rogatórias  que  se  refiram  a  matéria  criminal,  trabalhista,
contencioso-administrativa, juízos arbitrais ou outras matérias objeto de jurisdição
especial. Tais declarações serão comunicadas à Secretaria-Geral
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
da Organização dos
Estados Americanos”. O Brasil não fez, oficialmente, referida comunicação, mas, na
prática, tem remetido cartas rogatórias e recebido outras de países membros da OEA
para cumprimento.
Art. 783. As cartas rogatórias serão, pelo respectivo juiz, remetidas ao Ministro da Justiça,
2
 a fim de
ser pedido o seu cumprimento, por via diplomática, às autoridades estrangeiras competentes.
2. Ministério da Justiça como órgão receptor: embora seja o Ministério
das Relações Exteriores o órgão responsável pelo encaminhamento da carta rogatória
ao exterior, na maioria dos casos, o pedido deve ser encaminhado diretamente ao
Ministério  da  Justiça,  que  fará  uma  triagem  do  que  será  efetivamente  remetido  ao
órgão diplomático. O procedimento está previsto, inclusive, na Portaria 26, de 14 de
agosto de 1990, do Ministério da Justiça. É possível que esse Ministério, por meio da
sua Divisão de Justiça, encaminhe a carta rogatória, quando preencha os requisitos
legais, diretamente à Autoridade  Central do juízo rogado, desde que exista tratado
internacional permitindo tal procedimento. Do contrário, inexistindo essa permissão,
segue pela via diplomática. No retorno, a rogatória chega ao Brasil pelo Ministério
das  Relações  Exteriores,  que,  então,  encaminha-a  ao  Ministério  da  Justiça  para
remessa ao juízo rogante.
Art. 784. As cartas rogatórias emanadas de autoridades estrangeiras
3
 competentes
4
 não dependem
de homologação e serão atendidas se encaminhadas por via diplomática e desde que o crime, segundo
a lei brasileira, não exclua a extradição.
5
§  1.º As  rogatórias,  acompanhadas  de  tradução  em  língua  nacional,  feita  por  tradutor  oficial  ou
juramentado, serão, após exequatur
6
 do presidente do Supremo Tribunal Federal, cumpridas pelo juiz
criminal do lugar onde as diligências tenham de efetuar-se, observadas as formalidades prescritas neste

Código.
7-7B
§ 2.º A carta rogatória será pelo presidente do Supremo Tribunal Federal remetida ao presidente do
Tribunal de Apelação
8
 do Estado, do Distrito Federal, ou do Território, a fim de ser encaminhada ao juiz
competente.
§ 3.º Versando sobre crime de ação privada, segundo a lei brasileira, o andamento, após o exequatur,
dependerá do interessado, a quem incumbirá o pagamento das despesas.
§ 4.º Ficará sempre na secretaria do Supremo Tribunal Federal cópia da carta rogatória.
8-A
3. Carta rogatória vinda do exterior: segue para o Ministério das Relações
Exteriores,  que  a  encaminha  diretamente  ao  Presidente  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, a fim de obter a concessão do exequatur. Não passa, pois, pelo Ministério da
Justiça.
4.  Competência  da  autoridade  estrangeira:  a  competência  deve  ser
analisada segundo a lei do país rogante e não do país requerido. Valemo-nos, para
tanto, da mesma interpretação utilizada pelo Supremo Tribunal Federal para autorizar
a extradição de pessoa, cuja prisão foi decretada no exterior por outra autoridade que
não a judiciár
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
ia, desde que a lei estrangeira assim permita. Assim, embora no Brasil
somente  juízes  possam  decretar  a  prisão  de  alguém  (art.  5.º,  LXI,  CF),  deve-se
respeitar  o  sistema  judiciário  de  outros  lugares.  Há  países,  no  entanto,  que,
respeitando a sua lei interna, somente cumprem rogatória brasileira se for expedida
por órgão do Poder Judiciário. Exemplo disso é o que ocorre com os Estados Unidos.
5. Crimes que não admitem extradição:  a  Constituição  Federal  veda  a
extradição fundada em crimes políticos e de opinião (art. 5.º, LII). Além disso, a Lei
de Migração exclui a possibilidade de haver extradição com relação a contravenções
penais e também por crimes cuja pena máxima não ultrapasse dois anos (art. 82, IV).
Logo,  para  todas  essas  hipóteses,  não  se  cumpre  carta  rogatória  proveniente  do
estrangeiro.
6.  Conceito  de exequatur:  trata-se  de  palavra  latina,  significando  uma
ordem de execução ou cumprimento. Seria o equivalente ao “cumpra-se” aposto pelo
magistrado em algum ato da sua competência.

7.  Procedimento  para  o  cumprimento:  quando  a  competência  era  do
Supremo Tribunal Federal, preceituava o art. 226, caput, do seu Regimento Interno
que, “recebida a rogatória, o interessado residente no país será intimado, podendo, no
prazo de cinco dias, impugná-la”. Em seguida, abre-se vista ao Procurador-Geral da
República, para eventual impugnação ao pedido. As razões para a contrariedade no
seu cumprimento devem cingir-se a ofensa à soberania nacional ou à ordem pública,
bem como quando lhe faltar autenticidade.
7-A. Contraditório e exequatur: por vezes, não é possível o exercício do
contraditório imediato, pois a diligência pode frustrar-se. Se a finalidade é buscar
bens do acusado, tornando-os indisponíveis, a abertura de vista ao interessado pode
levar  ao sumiço  dos  referidos  bens.  Logo,  a  diligência  seria  infrutífera. Assim  já
decidiu o STF: “Trata-se de cautelar que necessita ser efetivada sem a ciência ou a
presença do paciente, porque poderia frustrar-se com sua prévia intimação, pondo em
perigo  a  eficácia  prática  da  medida”.  E  continua  o  relator:  “isso  não  significa,
todavia, que, tão logo realizada e documentada nos autos a diligência, não se deva
assegurar  ao  interessado  a  possibilidade  de  defesa,  o  contraditório  diferido,
retardado, ou postergado, a fim de fazer valer a regra contida no art. 5.º,  LIV, da
Constituição da República” (HC 89.555 – SP, 2.ª T., rel. Cezar Peluso, 31.10.2006,
v.u., DJ 07.12.2006).
7-B.  Indispensabilidade  do exequatur:  a  legitimação  das  diligências
realizadas no Brasil, a pedido de autoridades estrangeiras, passa, necessariamente,
pela  avaliação  de  Corte  nacional,  no  caso  o  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em
homenagem  à  soberania  brasileira,  não  se  pode  tolerar  que  haja  qualquer  tipo  de
produção  de  provas,  mormente  em  matéria  penal,  sem  o exequatur  exigido  pelas
normas nacionais. Conferir: STF: “A
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
sseverou-se que o ordenamento pátrio exige o
endosso  do  órgão  competente  para  que  os  pronunciamentos  judiciais  estrangeiros
possam aqui gerar efeitos, não cabendo substituí-lo pelo acórdão recorrido. Assim, a
economia processual não pode sobrepor-se à competência do STJ para conceder o
exequatur, sob pena de os órgãos do Poder Judiciário brasileiro atuarem, a pretexto

da cooperação, sem a participação do STJ. Ademais, ressaltou-se que o tratado de
cooperação entre o Brasil e a Suíça encontra-se pendente. Por fim, entendeu-se que,
existente ou não tratado de cooperação entre os países, os atos impugnados deveriam
ser precedidos de carta rogatória e do correspondente exequatur pelo STJ, essenciais
à  validade  do  ato  e  à  preservação  da  soberania  nacional.  Vencidos  os  Ministros
Carlos  Britto  e  Cezar  Peluso  que  não  conheciam  do writ,  ao  fundamento,
respectivamente,  de  ausência  de  risco  ao  direito  de  locomoção  e  de  ser  da
competência do STJ o juízo de cabimento ou não das diligências. HC deferido para
afastar  a  valia  dos  atos  praticados  no  âmbito  do  TRF  da  2.ª  Região,  à  guisa  de
cooperação,  visando  à  persecução  criminal”  (HC  85.588  –  RJ,  1.ª  T.,  rel.  Marco
Aurélio, 04.04.2006, m.v., Informativo 422).
8. Modificação legislativa:  a  competência  para  o  cumprimento  das  cartas
rogatórias, como já mencionado, é da Justiça Federal de primeiro grau, do lugar onde
deva ser efetuada a diligência, razão pela qual se deve entender por “Tribunal de
Apelação” o Tribunal Regional Federal respectivo.
8-A.  Competência  do  STJ  para  conceder  o exequatur:  o  trâmite  e
documentação  do exequatur dar-se-á no Superior Tribunal de Justiça (art. 105, I, i,
CF).
Art. 785.  Concluídas  as  diligências,  a  carta  rogatória  será  devolvida  ao  presidente  do  Supremo
Tribunal Federal, por intermédio do presidente do Tribunal de Apelação,
9
 o qual, antes de devolvê-la,
mandará completar qualquer diligência ou sanar qualquer nulidade.
Art. 786. O despacho que conceder o exequatur marcará, para o cumprimento da diligência, prazo
razoável, que poderá ser excedido, havendo justa causa, ficando esta consignada em ofício dirigido ao
presidente do Supremo Tribunal Federal, juntamente com a carta rogatória.
9. Modificação legislativa: trata-se do atual Tribunal Regional Federal.
Capítulo III
DA HOMOLOGAÇÃO DAS SENTENÇAS ESTRANGEIRAS
1

1. Necessidade de homologação de sentença estrangeira para fins
penais:  são  poucos  os  casos  exigindo  a  homologação  da  sentença  estrangeira,
destinada a ser cumprida no Brasil. Complementando os comentários feitos na nota 4
ao art. 780, salientamos que, em homenagem à soberania das nações, como regra, não
cumpre o Judiciário local as sentenças proferidas por órgão jurisdicional de outro
país. A  razão  dessa  reserva  consiste  no  fato  de  que  as  sentenças  estrangeiras  são
fundadas em leis criadas pelo povo alienígena, motivo pelo qual integra a soberania
da
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
nação  estrangeira.  Se,  eventualmente,  cumprisse  o  juiz  nacional  a  sentença
proferida  pelo  Judiciário  de  outro  país,  estaria,  em  última  análise,  seguindo  a
legislação igualmente estrangeira, o que não se afigura razoável, nem compatível com
a soberania brasileira. Entretanto, em caráter excepcional, nos casos apontados no art.
9.º  do  Código  Penal,  pode-se  homologar  a  sentença  estrangeira,  o  que  equivale  a
dizer  ser  ela nacionalizada, a partir de ato do presidente do Superior Tribunal de
Justiça.  Assim  fazendo,  quando  o  magistrado  cumprir  a  sentença  estrangeira,  na
realidade,  estará  seguindo  a  decisão  homologatória  de  tribunal  brasileiro,  que  a
substituiu.
Art. 787. As sentenças estrangeiras deverão ser previamente homologadas pelo Supremo Tribunal
Federal
2
 para que produzam os efeitos do art. 7.º do Código Penal.
3-4
2.  Competência  para  a  homologação:  cabe  ao  Superior  Tribunal  de
Justiça (art. 105, I, i, CF), por seu Presidente, sem contestação, ou pelo Plenário, com
impugnação.
3. Modificação legislativa: é o atual art. 9.º do Código Penal.
4.  Casos  que  prescindem  de  homologação:  quando  a  sentença  penal
condenatória não for executada no Brasil, inexiste necessidade de homologação pelo
Superior Tribunal de Justiça. Há situações em que se considera a sentença estrangeira
como fato jurídico, reconhecendo a sua existência, mas sem que juiz brasileiro seja
levado a seguir os comandos nela inseridos. Assim ocorre para o reconhecimento da
reincidência do réu (art. 63, CP) ou de maus antecedentes e, consequentemente, para

negar o sursis ao condenado, bem como para o efeito de dilatar o prazo do livramento
condicional.
Art. 788. A sentença penal estrangeira será homologada, quando a aplicação da lei brasileira produzir
na espécie as mesmas consequências e concorrem os seguintes requisitos:
I – estar revestida das formalidades externas necessárias, segundo a legislação do país de origem;
II – haver sido proferida por juiz competente, mediante citação regular, segundo a mesma legislação;
5
III – ter passado em julgado;
IV – estar devidamente autenticada por cônsul brasileiro;
V – estar acompanhada de tradução, feita por tradutor público.
6
5. Devido processo legal: exige-se que todas as normas penais e processuais
penais  do  país  de  origem  tenham  sido  respeitadas  para  a  prolação  da  sentença
condenatória  ou  de  imposição  da  medida  de  segurança.  Assim,  as  formalidades
exigidas, bem como a garantia do juiz natural (competente para a decisão), e a correta
citação (contraditório e ampla defesa) devem ter sido realizados. Com isso, permite-
se a homologação da decisão para os efeitos previstos em lei.
6. Tradução feita via diplomática: é aceitável. Ver nota 9 ao art. 782.
Art. 789. O procurador-geral da República, sempre que tiver conhecimento da existência de sentença
penal estrangeira, emanada de Estado que tenha com o Brasil tratado de extradição e que haja imposto
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
medida de segurança pessoal ou pena acessória que deva ser cumprida no Brasil, pedirá ao Ministro da
Justiça  providências  para  a  obtenção  de  elementos  que  o  habilitem  a  requerer  a  homologação  da
sentença.
7
§ 1.º A homologação de sentença emanada de autoridade judiciária de Estado, que não tiver tratado
de extradição com o Brasil, dependerá de requisição do Ministro da Justiça.
§ 2.º Distribuído o requerimento de homologação, o relator
8-8-A
 mandará citar o interessado para
deduzir embargos, dentro de 10 (dez) dias, se residir no Distrito Federal, ou 30 (trinta) dias, no caso
contrário.
9
§  3.º  Se  nesse  prazo  o  interessado  não  deduzir  os  embargos,  ser-lhe-á  pelo  relator  nomeado
defensor, o qual dentro de 10 (dez) dias produzirá a defesa.
10
§ 4.º Os embargos somente poderão fundar-se em dúvida sobre a autenticidade do documento,
sobre a inteligência da sentença, ou sobre a falta de qualquer dos requisitos enumerados nos arts. 781 e
788.
11

§ 5.º Contestados os embargos dentro de 10 (dez) dias, pelo procurador-geral,
12
 irá o processo ao
relator e ao revisor,
13
  observando-se  no  seu  julgamento  o  Regimento  Interno  do  Supremo  Tribunal
Federal.
§  6.º  Homologada  a  sentença,  a  respectiva  carta  será  remetida  ao  presidente  do  Tribunal  de
Apelação
14
 do Distrito Federal, do Estado, ou do Território.
§ 7.º Recebida a carta de sentença, o presidente do Tribunal de Apelação a remeterá ao juiz
15
 do
lugar de residência do condenado, para a aplicação da medida de segurança ou da pena acessória,
16
observadas as disposições do Título II, Capítulo III, e Título V do Livro IV deste Código.
7.  Legitimidade  para  requerer  a  homologação  da  sentença
estrangeira:  no  caso  de  medida  de  segurança,  cabe  ao  procurador-geral  da
República, desde que exista tratado de extradição vigente entre o Brasil e o país de
onde emanou a sentença. Se não houver tratado, requer-se ao Ministro da Justiça que
faça a requisição. Feita esta, o Ministério Público pode requerer a homologação, na
conformidade com o disposto no art. 9.º, parágrafo único, b, do Código Penal. Não
existe mais a possibilidade de homologação de decisão estrangeira para a imposição
de pena acessória, extirpada do direito brasileiro. Note-se que as “providências para
a obtenção de elementos que o habilitem a requerer a homologação”, previstas na
parte final do caput deste artigo só diz respeito à requisição para o fim de suprir a
falta de tratado. Saliente-se, ainda, que o Ministério Público não tem legitimidade de
propor a homologação de sentença estrangeira, quando a finalidade disser respeito à
reparação do dano.  Para esta situação, somente a vítima é parte legítima (art. 9.º,
parágrafo único, a, do Código Penal).
8. Atribuição do presidente do Superior Tribunal de Justiça: segundo
o  disposto  no  Regimento  Interno  do  Supremo  Tribunal  Federal,  conduzia  o
procedimento  de  homologação  de  sentença  estrangeira  o  presidente  da  Cor
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
te,  que,
inclusive,  fará  o  juízo  de  admissibilidade,  checando  se  estão  devidamente
preenchidos os requisitos da petição inicial, bem como os documentos que devem
acompanhá-la. Caso não estejam presentes, o presidente mandará que o requerente a
emende  ou  complete,  no  prazo  de  dez  dias,  sob  pena  de  indeferimento  liminar. A
partir da Emenda 45/2004 (Reforma do Judiciário), a competência passou ao STJ,

continuando a ser do Presidente.
8-A. Admissibilidade de recurso extraordinário:  tendo  em  vista  que  a
competência para a homologação de sentença estrangeira transferiu-se ao STJ, já há
precedente  do  Supremo  Tribunal  Federal  admitindo  o  processamento  de  recurso
extraordinário  contra  decisão  de  indeferimento  do  pedido  de  homologação  na
amplitude pleiteada àquela Corte (AI 718.391, rel. Marco Aurélio, 22.10.2008).
9.  Prazo para a defesa:  em  contraste  com  o  estabelecido  neste  artigo,  o
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal fixava em quinze dias o prazo para a
contestação – não utilizava o termo embargos.
10.  Curador  ao  revel  ou  incapaz:  em  lugar  de  defensor,  o  Regimento
Interno  do  STF  previa  a  nomeação  de  curador  para  o  revel  ou  para  o  incapaz,
devendo  ele  ser  notificado  pessoalmente.  Após  a  apresentação  da  defesa,  teria  o
requerente  o  direito  de  replicar.  Deve  ser  sempre  ouvido  o  Ministério  Público,
quando não for ele o autor do pedido. O Regimento Interno do STJ deverá fixar as
novas regras para a homologação.
11.  Limite  para  a  contestação:  são  estreitas  as  fronteiras  para  a
impugnação, cingindo-se à autenticidade dos documentos apresentados, a inteligência
da sentença e as demais formalidades já mencionadas (respeito ao devido processo
legal).
12. Direito à réplica: não se fala mais em contestação aos embargos, mas sim
em réplica à contestação.  E mais: somente tem sentido falar em réplica feita pelo
procurador-geral  da  República,  quando  o  pedido  for  formulado  pelo  ofendido,
interessado na reparação do dano.
13. Inexistência de relator e revisor: quando a competência era do STF,
não havia relator e revisor, se contra o pedido não houvesse impugnação, cabendo ao
presidente homologar a sentença estrangeira (art. 222, RISTF). Havendo contestação,
sorteava-se um relator e o julgamento seria feito pelo Plenário (art. 223, RISTF).

14.  Modificação  legislativa:  trata-se,  neste  caso,  do  Tribunal  Regional
Federal da região onde a decisão deva ser cumprida.
15.  Juiz  competente:  trata-se  do  juiz  federal  do  lugar  da  residência  do
condenado (art. 109, X, CF).
16. Inexistência de pena acessória: como já frisamos, não há mais pena
acessória. Homologa-se a sentença para a aplicação de medida de segurança ou para
a obrigação de reparar o dano.
Art. 790. O interessado na execução de sentença penal estrangeira, para a reparação do dano,
restituição e outros efeitos civis, poderá requerer ao Supremo Tribunal Federal a sua homol
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
ogação,
observando-se o que a respeito prescreve o Código de Processo Civil.
17
17. Homologação para fins de reparação do dano: seguia-se o mesmo
rito  mencionado  nas  notas  anteriores,  conforme  previa  o  Regimento  Interno  do
Supremo  Tribunal  Federal,  atualmente  da  competência  do  Superior  Tribunal  de
Justiça. Após a homologação é que a execução será promovida nos termos do Código
de Processo Civil, no juízo federal de primeira instância.

Art. 791. Em todos os juízos e tribunais do crime, além das audiências e sessões ordinárias, haverá
as extraordinárias, de acordo com as necessidades do rápido andamento dos feitos.
1
1. Audiências dos juízos (ou varas) e sessões dos tribunais: não se
fala  mais  em  audiências  ordinárias  e  extraordinárias,  porque  todas  elas,  como
momentos  processuais  componentes  da  instrução  do  processo,  para  a  colheita  de
provas, basicamente, obedecem à ordem fixada pelo procedimento comum ou especial
que o caso demanda. Logo, todas as audiências marcadas pelo juiz, durante o trâmite
processual, são previamente comunicadas às partes, não necessitando a nomenclatura
d e ordinárias  ou extraordinárias.  Entretanto,  podemos  considerar ordinárias  as
audiências previstas no procedimento legal, bem como extraordinárias as que o juiz
designar, fora da previsão normal, para a produção de alguma prova complementar
(ex.: audiência especialmente designada para promover uma acareação). Quanto às

sessões do tribunal, igualmente, são elas, como regra, previamente designadas – estas,
sim, são as ordinárias. Excepcionalmente, havendo necessidade, a câmara, turma ou
plenário  pode  designar  sessão  extraordinária,  fora  da  periodicidade  normal  do
tribunal.
Art. 792. As audiências, sessões e os atos processuais serão, em regra, públicos e se realizarão nas
sedes dos juízos e tribunais, com assistência dos escrivães, do secretário, do oficial de justiça que servir
de porteiro, em dia e hora certos, ou previamente designados.
2-2-A
§ 1.º Se da publicidade da audiência, da sessão ou do ato processual, puder resultar escândalo,
inconveniente grave ou perigo de perturbação da ordem, o juiz, ou o tribunal, câmara, ou turma, poderá,
de ofício ou a requerimento da parte ou do Ministério Público, determinar que o ato seja realizado a portas
fechadas, limitando o número de pessoas que possam estar presentes.
3
§ 2.º As audiências, as sessões e os atos processuais, em caso de necessidade, poderão realizar-
se na residência do juiz, ou em outra casa por ele especialmente designada.
4
2. Publicidade dos atos processuais em geral: estabelece a Constituição
Federal,  como  regra,  o  princípio  da  publicidade:  “a  lei  só  poderá  restringir  a
publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social
o exigirem” (art. 5.º, LX) e “todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário
serão  públicos  (...),  podendo  a  lei,  limitar  a  presença  em  determinados  atos,  às
próprias  partes
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
e  a  seus  advogados,  ou  somente  a  estes,  em  casos  nos  quais  a
preservação  do  direito  à  intimidade  do  interessado  no  sigilo  não  prejudique  o
interesse público à informação” (art. 93, IX). Nota-se, pois, que a publicidade geral –
acompanhamento das audiências, sessões e atos processuais por qualquer do povo –
pode ser limitada, caso haja interesse público – nele compreendidos a intimidade e o
interesse social, o mesmo não ocorrendo com a denominada publicidade específica –
acompanhamento das audiências, sessões e atos processuais pelo Ministério Público
ou pelos advogados das partes. Assim, é plenamente legítimo o disposto no art. 792, §
1.º, do Código de Processo Penal.
2-A. Reunião do juiz com os jurados: somente pode ocorrer na hipótese
legal, que é na Sala Especial, quando a votação tiver início, ainda assim fiscalizado o
encontro  pelas  partes.  Por  outro  lado,  caso  o  magistrado  resolva  dar  alguma

orientação para um corpo de jurados novatos a respeito do funcionamento do Tribunal
do Júri, precisa fazê-lo publicamente.
3.  Restrição  à  publicidade  extensiva  ao  processo:  não  somente  as
audiências e sessões dos tribunais – incluídas nesse contexto as sessões plenárias do
Tribunal  do  Júri  –  podem  realizar-se  a  portas  fechadas,  para  evitar  escândalo
(preservação do direito à intimidade dos envolvidos), grave inconveniente (qualquer
outra situação prejudicial à colheita da prova) ou perigo de perturbação da ordem
(distúrbios que coloquem em risco o juiz, os funcionários ou as partes), mas também
pode  o  juiz  ou  tribunal  decretar  o  sigilo  no  processo,  restringindo  o  seu  acesso
somente às partes. Aliás, não teria cabimento realizar a audiência a portas fechadas,
para  preservar,  por  exemplo,  a  intimidade  da  vítima  de  um  crime,  para,  depois,
liberar-se  o  acesso  indiscriminado  aos  autos,  onde  constam  todos  os  depoimentos
produzidos.
4. Local diverso do recinto forense: as audiências do juízo e as sessões do
tribunal devem realizar-se, como regra, nas dependências forenses, não somente para
garantir o fácil acesso do público – que conhece a localização dos fóruns e tribunais
–,  podendo  acompanhar  os  atos,  mas  também  porque  nesses  lugares  estão  as
autoridades envolvidas no processo. Entretanto, o Código de Processo Penal autoriza
a realização das audiências, das sessões e dos diversos atos processuais em outros
lugares  –  sendo  fora  de  propósito  imaginar-se  a  residência  do  juiz  como  local
adequado,  hoje  em  dia  –,  tornando-se  particularmente  importante  a  designação  de
sítios variados, como a casa da vítima – impossibilitada de sair, por qualquer motivo
grave –, o presídio ou a cadeia – de onde não pode sair o preso, por qualquer motivo
excepcional – o auditório de um teatro ou da prefeitura, para a realização da sessão
plenária do júri – quando o salão do fórum não esteja em condições de abrigar o
evento, bem como outros pontos particularmen
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
te importantes.
Art. 793. Nas audiências e nas sessões, os advogados, as partes, os escrivães e os espectadores
poderão estar sentados. Todos, porém, se levantarão quando se dirigirem aos juízes ou quando estes se
levantarem para qualquer ato do processo.
5

Parágrafo  único.  Nos  atos  da  instrução  criminal,  perante  os  juízes  singulares,  os  advogados
poderão requerer sentados.
6
5. Disposição inaplicável: atualmente, não há mais sentido nas formalidades
previstas  neste  artigo. As  pessoas  presentes  em  audiências  e  sessões  podem  ficar
sentadas, sendo desnecessário, ao se dirigir ao juiz, para fazer algum requerimento,
levantar-se. No Tribunal do Júri, no entanto, permanecem as formalidades, até para
manter a sobriedade do ambiente, onde o juiz e as partes ainda usam traje especial
(toga  e  becas).  Por  isso,  para  o  compromisso  dos  jurados,  todos  ficam  em  pé,
inclusive o juiz presidente (art. 472, CPP), o mesmo se fazendo por ocasião da leitura
da sentença, por tradição.
6. Autorização legal: é o previsto no art. 7.º, XII, do Estatuto da Advocacia.
Art. 794. A polícia das audiências e das sessões compete aos respectivos juízes ou ao presidente do
tribunal, câmara, ou turma, que poderão determinar o que for conveniente à manutenção da ordem. Para
tal fim, requisitarão força pública, que ficará exclusivamente à sua disposição.
7
7. Poder de polícia: é atribuição exclusiva do presidente da audiência (juiz)
ou  da  sessão  de  julgamento  no  tribunal  (presidente  da  câmara,  turma  ou  plenário)
exercer a polícia dos trabalhos, visando à garantia da ordem e da regularidade das
atividades. Sem tranquilidade, não há condições de se promover a concretização dos
atos  processuais  devidamente. Assim,  os  policiais  e  demais  agentes  de  segurança
designados  para  guardar  o  local  ficam  à  disposição  exclusiva  do  magistrado,  não
devendo receber ordens de outras pessoas ou autoridades.
Art. 795. Os espectadores das audiências ou das sessões não poderão manifestar-se.
8
Parágrafo único. O juiz ou o presidente fará retirar da sala os desobedientes, que, em caso de
resistência, serão presos e autuados.
8. Impossibilidade de manifestação: o princípio da publicidade tem por
escopo  garantir  a  escorreita  produção  da  prova  ou  a  imparcial  realização  do  ato
processual, permitindo ao público em geral acompanhar o que se passa na sala de

audiências ou no recinto do tribunal. Ocorre que abusos não devem ser admitidos,
como a manifestação dos presentes, seja para apoiar decisões, seja para reprová-las.
O  público  não  é  parte  no  processo  –  aliás,  até  mesmo  as  partes  devem  manter  a
compostura, promovendo suas manifestações no momento propício e com respeito à
Justiça – razão pela qual não há motivo para qualquer exposição de pensamento.
Art. 796. Os atos de instrução ou julgamento prosseguirão com a assistência do defensor, se o réu
se portar inconvenientemente.
9
9. Retirada do réu da sala de audiência
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
ou da sessão do tribunal:
admite-se até mesmo a retirada do acusado do recinto onde ocorre o ato processual,
caso  comporte-se  de  maneira  inconveniente  (ex.:  manifeste-se  em  altos  brados,
apresente-se  vestido  de  modo  irreverente,  promova  ameaças,  inclusive  por  gestos
etc.).  Aliás,  também  não  permanecerá  no  local,  caso  sua  presença  provoque
humilhação, temor, ou sério constrangimento à testemunha ou ao ofendido (art. 217,
CPP).  Permanece  seu  representante  legal  (advogado),  que  jamais  será  retirado  da
sala,  sob  pena  de  nulidade  do  ato.  Caso  o  defensor  se  conduza  de  modo
inconveniente, o ato deve ser adiado e as medidas legais e administrativas contra ele
tomadas. Consultar, ainda, as notas ao art. 217.
Art. 797. Excetuadas as sessões de julgamento, que não serão marcadas para domingo ou dia
feriado, os demais atos do processo poderão ser praticados em período de férias, em domingos e dias
feriados. Todavia, os julgamentos iniciados em dia útil não se interromperão pela superveniência de
feriado ou domingo.
10
10.  Realização  dos  atos  processuais:  a  regra  é  que  ocorram  nos  dias
úteis, não somente porque pode haver melhor acompanhamento do público – que não
espera  realizem-se  audiências  em  períodos  de  descanso  –  mas  também  porque  os
funcionários  da  Justiça  necessitam  de  repouso.  Excepcionalmente,  o  juiz  pode
determinar  uma  audiência  para  o  fim  de  semana  ou  para  o  feriado  (ex.:  uma
testemunha à beira da morte pode ser ouvida no domingo, diretamente no hospital,
intimando-se,  certamente,  as  partes  de  antemão).  Ocorre  tal  situação,  ainda,  nos

julgamentos do Tribunal do Júri, que são contínuos e não se suspendem, salvo para
repouso dos jurados e das partes. No mais, podemos entender como atos processuais
as citações e intimações, passíveis de realização em qualquer dia da semana. Quanto
ao recesso forense, há previsão expressa para o curso dos processos de réus presos,
nesse caso havendo não somente audiências, como sessões do tribunal, consideradas
extraordinárias. Aliás, o interesse público é maior do que qualquer tipo de descanso
gozado nos feriados e domingos.
Art. 798.  Todos  os  prazos
11
  correrão  em  cartório  e  serão  contínuos  e  peremptórios,
12
  não  se
interrompendo por férias, domingo ou dia feriado.
13-14
§ 1.º Não se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento.
15-19
§ 2.º A terminação dos prazos será certificada nos autos pelo escrivão; será, porém, considerado
findo o prazo, ainda que omitida aquela formalidade, se feita a prova do dia em que começou a correr.
20
§ 3.º O prazo que terminar em domingo ou dia feriado considerar-se-á prorrogado até o dia útil
imediato.
21
§ 4.º Não correrão os prazos, se houver impedimento
22
 do juiz, força maior, ou obstáculo judicial
oposto pela parte contrária.
23
§ 5.º Salvo os casos expressos, os prazos correrão:
24-25
a) da intimação;
b) da audiência ou sessão em
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
que for proferida a decisão, se a ela estiver presente a parte;
c) do dia em que a parte manifestar nos autos ciência inequívoca da sentença ou despacho.
11. Conceito de prazo: é um espaço de tempo determinado, durante o qual
deve realizar-se algum ato processual. Os prazos são estabelecidos em lei para que o
juiz, por meio do impulso oficial, conduza o processo ao seu termo, que é a prolação
da sentença, decidindo o mérito. Na jurisprudência: STF: “1. O Supremo Tribunal
Federal firmou entendimento no sentido de que a contagem do prazo processual penal
é disciplinada por norma específica que dispõe sobre a matéria, no caso o artigo 798
do Código de Processo Penal, o que afasta a incidência do artigo 219 do Código de
Processo  Civil.  Recurso  extraordinário  interposto  fora  do  prazo  legal”  (ARE
1094746 AgR – MG, 1.ª T., rel. Alexandre de Moraes, 29.06.2018, m.v.).

12.  Contínuos  e  peremptórios:  significa  que  correm  sem  qualquer
interrupção (contínuos) e não possuem a possibilidade de dilatação (peremptórios).
Atualmente, no entanto, somente alguns prazos mantêm-se fiéis a essa previsão (ex.:
prazo para apresentar recurso; prazo para o oferecimento de queixa-crime). Muitos
outros, embora expressamente fixados em lei, têm sido dilatados ou, se ultrapassados,
não acarretam sanção a quem deixou de cumpri-los (ex.: prazo para o juiz sentenciar;
prazo  para  o  oferecimento  da  denúncia).  Conferir:  STJ:  “1.  Diferentemente  do
CPC/73, o novo CPC exige, de forma expressa, que a comprovação da ocorrência de
feriado local seja feita no ato da interposição do recurso, a teor do disposto no art.
1.003, § 6.º (AgRg no AREsp 957.821/MS, Rel. para o acórdão a Ministra Nancy
Andrighi, j. em 20/11/2017, DJe 19/12/2017). 2. No caso, o acórdão recorrido foi
publicado em 17/5/2017. O prazo para interposição do recurso especial teve início
em 18/5/2017 (quinta-feira) e expirou no dia 1.º/6/2017 (quinta-feira). Entretanto, o
recurso  especial  foi  interposto  somente  em  14/8/2017,  sem  a  comprovação  da
ocorrência da suspensão do prazo processual no ato da interposição. Nesse contexto,
é inegável a intempestividade do recurso especial, visto que foi protocolado após o
prazo de 15 (quinze) dias corridos, nos termos do art. 994, VI, c/c os arts. 1.003, §
5.º, do Código de Processo Civil – Lei n. 13.105/2015 –, e o art. 798 do Código de
Processo Penal. 3. A contagem de prazo em dias úteis, prevista no art. 219 do novo
CPC, não se aplica ao recurso especial, que versa sobre matéria penal, haja vista a
existência de legislação própria e específica regulamentando o assunto. 4. O Código
de Processo Penal, em seu art. 798, caput, estabelece que os prazos ‘serão contínuos
e peremptórios, não se interrompendo por férias, domingo ou dia feriado’, ou seja,
nesse caso a contagem do prazo para a interposição do recurso será feita em dias
corridos. 5. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1287963 – SP, 5.ª T.,
rel.  Ribeiro  Dantas,  16.08.2018,  v.u.
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
).  TJSC:  “É  cediço  que  os  procedimentos
recursais interpostos em face de sentença condenatória, seguem o rito disposto no art.
593  e  ss.  do  CPP,  os  quais  estabelecem,  expressamente,  que  o  prazo  legal  para
recorrer é de 5 (cinco) dias, o qual, vale dizer, é peremptório (CPP, art. 798), não se
admitindo, assim, qualquer ampliação ou redução” (Ap. Crim. 2008.076330-2 – SC,

2.ª C., rel. Salete Silva Sommariva, 21.01.2010, v.u.).
13.  Prazos do defensor público ou dativo:  são  computados  em  dobro
(art. 5.º, § 5.º, da Lei 1.060/50), devendo haver intimação pessoal para o início do
seu transcurso.
14.  Interrupção  nas  férias  forenses:  a  Emenda  Constitucional  45/2004
(Reforma  do  Judiciário)  colocou  fim  às férias  forenses,  de  modo  que  não  mais
deveria haver a interrupção de prazo em qualquer processo. Nesses termos, preceitua
o art. 93, XII, da Constituição, que “a atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo
vedado férias coletivas nos juízos e tribunais de 2.º grau, funcionando, nos dias em
que não houver expediente forense normal, juízes em plantão permanente”. Porém, o
próprio  Supremo  Tribunal  Federal  interpretou  restritivamente  tal  dispositivo,
entendendo que a atividade da Corte seria ininterrupta, mas os prazos poderiam ser
suspensos. Por isso, por portaria do Diretor-Geral da Secretaria do STF os prazos
foram suspensos a partir de 20 de dezembro de 2007, tornando a correr somente em
1.º  de  fevereiro  de  2008  (Portaria  558,  de  10.12.2007,  publicada  no Diário  da
Justiça, Seção I, p. 163, em 13.12.2007). A mesma linha seguiu o Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo – e possivelmente, outros Tribunais de Justiça e Regionais
Federais – suspendendo o curso dos prazos processuais no período compreendido
entre 20 de dezembro de 2007 e 6 de janeiro de 2008 (Provimento 1.382/2007 do
Conselho Superior da Magistratura).
15. Método de contagem do prazo processual: diversamente do prazo
penal (art. 10, CP), o prazo processual é contado com maior elasticidade, pela sua
própria natureza, que é garantir às partes possibilidade de manifestação e exercício
do contraditório e da ampla defesa, componentes indispensáveis do devido processo
legal. Assim, não se inclui o dia do começo, computando-se, no entanto, o dia do
vencimento. Na prática, isto quer dizer que a parte, intimada no dia 10, uma segunda-
feira, para a prática de algum ato processual, dentro de três dias, terá até o dia 13
para fazê-lo, acompanhando o final do expediente forense. O dia da intimação (10)
não é considerado, começando-se a contagem no dia 11. Fosse um prazo penal e o

primeiro dia (10), já seria computado, fenecendo o prazo no dia 12, e não no dia 13.
Como o prazo é processual, a maior elasticidade possível é concedida. E, da mesma
forma que o prazo não vence em um dia sem expediente forense (vide § 3.º deste
artigo), também não se inicia nessa situação. Portanto, aquele que for intimado no dia
14, sexta-feira, para cumprir u
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
m ato processual em três dias, terá até o dia 19 (quarta-
feira) para tanto. Não se inicia o prazo no sábado, quando não há expediente e sim na
segunda-feira. Mais uma mostra da flexibilidade do prazo processual. Registremos,
no entanto, o disposto no art. 10, § 1.º, da Lei 11.419/2006, quando for possível a
aplicação no processo penal, conforme a situação concreta: “Quando o ato processual
tiver que ser praticado em determinado prazo, por meio de petição eletrônica, serão
considerados tempestivos os efetivados até as 24 (vinte e quatro) horas do último
dia”. Na jurisprudência: TJPI: “1. No caso, se observa que a sentença vergastada foi
prolatada em 22.09.2014, sendo o Ministério Público intimado em 25.02.2015 e o
Apelante em 07.04.2015, através de mandado. Compulsando os autos, constatei que
assiste razão ao Apelado quando afirma que o recurso fora interposto fora do prazo
legal,  visto  que  consta  certidão  do  oficial  de  justiça  (fl.  71-v),  atestando  o
cumprimento do mandado de intimação do teor da sentença exarada às fls. 61/66. 2.
Observa-se  que,  intimado  o  Apelante  (em  07/04/2015),  o  termo  de  recurso  foi
interposto fora do prazo processual previsto legalmente (05 dias), pois, iniciado o
prazo em 08/04/2015 (terça-feira), nos termos do artigo 798, §§ 1.º e 5.º, do Código
de  Processo  Penal, seu término para a interposição do termo de recurso seria dia
13/04/2015, vez que o dia 12.04.2015 foi um domingo, todavia, o petitório somente
foi  protocolizado  em  05/05/2015.  3.  Confira-se,  ainda,  que  inexiste  notícia  de
suspensão  de  prazos  ou  de  feriados  nesse  período,  tornando-se,  de  conseguinte,
inviável o conhecimento do recurso em razão da explícita intempestividade. 4. É certo
que  o  direito  da  parte  de  mover  sua  pretensão  perante  o  Poder  Judiciário  é
incondicionado, todavia isso não significa que seja ilimitado. Sofre, pois, restrições
no que se refere os prazos, meios e formas. 5.  Consequentemente, tem-se que não
pode  ser  conhecido  por  esta  Corte  a  Apelação  Criminal,  porquanto  intempestiva,
impossibilitando o seu conhecimento e a apreciação das demais matérias arguidas. 6.

Recurso  não  conhecido”  (Ap.  0000119-97.2013.8.18.0043,  1.ª  C.  Crim.  Esp.,  rel.
José Francisco do Nascimento, j. 16.03.2016, v.u.).
16.  Prazos  próprios  e  impróprios:  denominam-se  próprios  os  prazos
sujeitos à preclusão, isto é, uma vez decorrido o tempo para a sua prática, não mais se
autoriza a realização do ato processual; impróprios são os fixados, como regra, ao
juiz,  ao  promotor  e  aos  funcionários  da  justiça,  e,  uma  vez  não  cumprido,  fixam
sanções  de  caráter  administrativo,  embora  possa  ser  o  ato  processual  realizado  a
destempo.
17.  Prazos  legais  e  judiciais:  os  primeiros  são  estabelecidos  em  lei;  os
segundos são fixados pelo juiz, dentro do seu prudente critério.
18. Prazos comuns e individuais: são comuns os prazos que correm, ao
mesmo  tempo,  para  as  pa
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
rtes  envolvidas  no  processo;  são  individuais  (ou
particulares) aqueles que correm para uma parte, especificamente. O prazo pode ser
individual e sucessivo, ou seja, corre para uma parte e, em seguida, para a outra.
19. Início do prazo recursal quando a sessão do Tribunal do Júri
finda durante a madrugada: caso o julgamento ocorra durante a madrugada, o
prazo somente começa a correr no dia seguinte. Não tem cabimento principiar-se ao
alvorecer, pois o prazo processual jamais inclui o primeiro dia, incluindo-se o do
vencimento.
20. Controle dos prazos: cabe ao escrivão controlá-los, o que normalmente
faz com o auxílio dos demais funcionários do cartório. Embora seja da sua atribuição
certificar que o prazo findou, não é este ato o determinante para a verificação do seu
devido cumprimento. Assim, o trânsito em julgado de uma sentença condenatória não
depende dessa certidão para ocorrer, bastando que seja calculado o dia em que as
partes  foram  intimadas  para,  computando-se  o  prazo  para  recorrer  de  cada  uma,
concluir-se pelo vencimento ou não dos prazos.
21. Prorrogação dos prazos processuais: a norma em comento prevê a
possibilidade de dilação do prazo vencido em domingo ou feriado, nada falando a

respeito do sábado, nem tampouco do seu início. Utiliza-se, pois, a Lei 1.408/51, para
complementar  o  disposto  neste  artigo,  ampliando  a  dilação  do  prazo,  quando  ele
terminar no sábado (art. 3.º). À época, os fóruns podiam funcionar até o meio-dia, por
isso  não  se  previu,  no  Código  de  Processo  Penal,  a  prorrogação  do  prazo  que
vencesse no sábado. Aliás, o referido art. 3.º também cuida do início da contagem,
mencionando que, se houver de iniciar no sábado, o prazo será prorrogado para o
primeiro dia útil seguinte. Ora, aplica-se, analogamente, ao prazo que se inicie nos
feriados.
22. Impedimento para a contagem do prazo: dispõe a Lei 1.408/51 (art.
1.º) que “sempre que, por motivo de ordem pública, se fizer necessário o fechamento
do Foro, de edifícios anexos ou de quaisquer dependências do serviço judiciário ou o
respectivo  expediente  tiver  de  ser  encerrado  antes  da  hora  legal,  observar-se-á  o
seguinte: a) os prazos serão restituídos aos interessados na medida em que houverem
sido atingidos pela providência tomada; b) as audiências, que ficarem prejudicadas,
serão realizadas em outro dia mediante designação da autoridade competente”. Por
isso, em caso de greve do funcionalismo, dedetização do prédio do fórum, acidentes
de  um  modo  geral,  enfim,  ocorrência  de  algum  motivo  de  força  maior,  deve-se
restituir  às  partes  os  prazos  porventura  perdidos  ou  quando  prejudicada  a  sua
contagem. Para ilustrar, confira-se o teor do Comunicado 499/2007 do Tribunal de
Justiça  de  São  Paulo:  “A  Presidência  do  Tribunal  de  Justiça, ad referendum  do
Conselho Superior da Magistratura comunica que, no dia 06 de dezembro de 2007, o
expediente  no  Fórum  João  Mendes  Júnior,  no  Palácio  da  Just
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
iça,  no  Fórum  Hely
Lopes  Meirelles  e  no  prédio  localizado  na  Rua  Conde  do  Pinhal,  78,  todos  da
Comarca  da  Capital,  foi  encerrado  antes  da  hora  normal,  em  virtude  de  falta  de
energia  elétrica,  ficando  automaticamente  prorrogados  para  o  primeiro  dia  útil
subsequente  os  prazos  vencidos  no  referido  dia”  (DJ  07.12.2007,  Caderno
Administrativo, p. 7).
23. Crise da instância:  é  a  denominação  dada  à  suspensão  temporária  do
curso  procedimental,  sem  que  a  instância  cesse.  Um  dos  casos  é  justamente  o

retratado  neste  parágrafo  (Frederico  Marques, Elementos  de  direito  processual
penal, v. II, p. 219).
24. Início da contagem dos prazos: a regra geral é que os prazos tenham
início a partir da intimação feita à parte. Nada impede, como o próprio artigo indica,
que  principiem  a  partir  da  audiência  ou  sessão  do  tribunal  onde  foi  proferida  a
decisão, estando presente, no ato, a parte interessada. Logo, quando o juiz prolata a
sentença no termo da audiência ou no Plenário do Tribunal do Júri, cientes as partes
desde logo, seria uma indevida superfetação determinar a intimação das mesmas para
apresentar recurso. Por outro lado, é possível que o defensor, por exemplo, consulte
os autos e tome ciência da sentença, antes mesmo de sair o mandado de intimação,
tornando válido o início do prazo para recorrer de imediato.
25.  Prazo  de  intimação  feita  por  mandado  ou  precatória:  as
dificuldades de acesso ao processo, justamente porque a parte encontra-se em outra
comarca,  permitiriam  acolher  a  data  da  juntada,  aos  autos,  do  mandado  ou  da
precatória,  para  o  início  da  contagem  do  prazo.  Parece-nos  o  ideal,  mas  há  duas
posições:  a)  aplica-se  estritamente  o  disposto  neste  parágrafo,  alínea a,  ou  seja,
computa-se  o  prazo  a  partir  da  intimação  e  não  da  juntada  do  mandado  ou  da
precatória; b) utiliza-se, por analogia, o disposto no processo civil, contando-se o
prazo  a  partir  da  juntada  do  mandado  ou  da  precatória.  A  posição  do  Supremo
Tribunal  Federal  consolidou-se  na  edição  da  Súmula  710:  “No  processo  penal,
contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou
da carta precatória ou de ordem”.
Art. 799.  O  escrivão,  sob  pena  de  multa  de  cinquenta  a  quinhentos  mil-réis  e,  na  reincidência,
suspensão até 30 (trinta) dias, executará dentro do prazo de 2 (dois) dias os atos determinados em lei ou
ordenados pelo juiz.
26
26. Prazo impróprio: como regra, tem o escrivão o prazo de dois dias para
realizar  os  atos  determinados  em  lei  ou  pelo  juiz,  sob  pena  de  multa  –  hoje
inexequível, por falta de atualização – e responsabilidade administrativa. Entretanto,

em  face  do  volume  cada  vez  maior  de  serviço,  associado  à  carência  nítida  de
funcionários,  tal  prazo  dificilmente  é  cumprido,  o  que  é  assimilado  pela  praxe
forense, deixando de haver punições
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
para o que não pode ser realizado a contento, por
absoluta falta de condições.
Art. 800.  Os  juízes  singulares  darão  seus  despachos  e  decisões  dentro  dos  prazos  seguintes,
quando outros não estiverem estabelecidos:
27
I – de 10 (dez) dias, se a decisão for definitiva, ou interlocutória mista;
II – de 5 (cinco) dias, se for interlocutória simples;
III – de 1 (um) dia, se se tratar de despacho de expediente.
§ 1.º Os prazos para o juiz contar-se-ão do termo de conclusão.
28
§ 2.º Os prazos do Ministério Público contar-se-ão do termo de vista, salvo para a interposição do
recurso (art. 798, § 5.º).
29
§ 3.º Em qualquer instância, declarando motivo justo, poderá o juiz exceder por igual tempo os prazos
a ele fixados neste Código.
§ 4.º O escrivão que não enviar os autos ao juiz ou ao órgão do Ministério Público no dia em que
assinar termo de conclusão ou de vista estará sujeito à sanção estabelecida no art. 799.
27. Prazos impróprios: nas situações retratadas neste artigo, têm os juízes os
prazos de dez dias para proferir sentenças ou decisões interlocutórias mistas, de cinco
dias para as interlocutórias simples, bem como de um dia para os despachos de mero
expediente.  São  prazos  impróprios,  porque,  mesmo  que  forem  ultrapassados,
autorizam  a  prática  do  ato  processual,  embora  possa  o  magistrado  responder,
funcionalmente,  pelos  seus  atrasos  injustificados.  É  dever  do  juiz  cumprir
rigorosamente  os  prazos,  salvo  motivo  fundamentado  (art.  35,  II,  da  Lei
Complementar 35/79).
28. Início da contagem do prazo para o juiz: menciona a lei ter o prazo
início  a  partir  do  termo  de  conclusão,  aberto  pelo  cartório.  Entretanto,  deve-se
harmonizar o disposto neste artigo à realidade do cotidiano forense. Pode ocorrer do
termo de conclusão ser aberto em determinado dia e, posteriormente, porque houve
atraso, o juiz substituí-lo por outro, com data mais recente. Logo, para apurar se o
magistrado, verdadeiramente, atrasou o seu expediente, deve-se conferir no livro de

carga de autos, que é de uso obrigatório no cartório, sob pena de responsabilidade
funcional  do  escrivão,  em  qual  a  data  recebeu  o  processo  para  a  decisão  ser
proferida. O termo de conclusão não é determinante, mas, sim, o dia em que a carga
foi feita ao juiz.
29. Prazo impróprio do Ministério Público: quando o cartório abre vista
ao  representante  do  Ministério  Público,  como  regra,  está  concedendo  a  ele  a
oportunidade  de  se  manifestar  em  um  prazo  impróprio,  ou  seja,  aquele  que,
ultrapassado, não acarreta a impossibilidade de realização do ato processual, mas
pode resultar em sanções funcionais. Quando o prazo é fatal – próprio, portanto –,
como é o caso da interposição de recursos, não se fala em contar o prazo a partir do
termo de vista e sim da data em que houve efetiva ciência da decisão, como estipula o
art. 798, § 5.º, c, do CPP. Não fosse assim, estar-se-ia dando tratamento diverso às
partes – maior prazo p
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
ara o Ministério Público e menor, à defesa. Quando houver
dúvida,  no  entanto,  para  a  contagem  do  prazo  aberto  para  o  promotor,  leva-se,
também, em conta a data do livro-carga, pois é mais precisa do que a constante do
termo de vista.
Art. 801. Findos os respectivos prazos, os juízes e os órgãos do Ministério Público, responsáveis
pelo retardamento, perderão tantos dias de vencimentos quantos forem os excedidos. Na contagem do
tempo  de  serviço,  para  o  efeito  de  promoção  e  aposentadoria,  a  perda  será  do  dobro  dos  dias
excedidos.
30
30. Sanção prevista para o descumprimento dos prazos: estipula este
artigo uma forma severa de sancionar o juiz e o representante do Ministério Público,
quando  atuarem  de  maneira  relapsa  na  condução  do  processo  e  de  seus  deveres
funcionais,  que  é  a  redução  dos  vencimentos  ou  o  prejuízo  na  promoção  ou
aposentadoria.  Entretanto,  na  prática,  tal  dispositivo  não  é  aplicado.  Em  primeiro
lugar, porque a Constituição assegura ao magistrado e ao promotor irredutibilidade de
vencimentos, o que tornou este artigo, sob esse prisma, não recepcionado pela vigente
ordem constitucional. Por outro lado, quanto às regras de promoção e aposentadoria,
as Leis Orgânicas regentes de ambas as carreiras preveem outros tipos de sanções

para a desídia dos profissionais, de modo que também não se deve aplicar o art. 801
do CPP. E, finalmente, porque, na maioria dos casos, os prazos não são cumpridos
pelo excesso de serviço, ao qual não deram causa. Mas, após a edição da Emenda
Constitucional 45/2004 (Reforma do Judiciário), incluiu-se a alínea e ao inciso II do
art. 93, estipulando que “não será promovido o juiz que, injustificadamente, retiver
autos em seu poder além do prazo legal, não podendo devolvê-los ao cartório sem o
devido despacho ou decisão”. Além disso, é preciso considerar o disposto pelo art.
143  do  atual  CPC,  aplicável  por  analogia:  “o  juiz  responderá,  civil  e
regressivamente,  por  perdas  e  danos  quando:  I  –  no  exercício  de  suas  funções,
proceder  com  dolo  ou  fraude;  II  –  recusar,  omitir  ou  retardar,  sem  justo  motivo,
providência que deva ordenar de ofício ou a requerimento da parte. Parágrafo único.
As  hipóteses  previstas  no  inciso  II  somente  serão  verificadas  depois  que  a  parte
requerer ao juiz que determine a providência e o requerimento não for apreciado no
prazo de 10 (dez) dias”. Lembre-se do número expressivo de processos criminais,
relativos a réus presos, que descansam nas prateleiras do cartório, sem providência
judicial para acelerá-lo. Essa omissão, sem justo motivo, pode dar margem ao direito
à indenização pelo prejudicado.
Art. 802.  O  desconto  referido  no  artigo  antecedente  far-se-á  à  vista  da  certidão  do  escrivão  do
processo ou do secretário do tribunal, que deverão, de ofício, ou a requerimento de qualquer interessado,
remetê-la às repartições encarregadas do pagamento e da contagem do tempo de
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
serviço, sob pena de
incorrerem, de pleno direito, na multa de quinhentos mil-réis, imposta por autoridade fiscal.
31
31. Inexequibilidade do dispositivo: não mais se aplica o previsto neste
artigo pelas razões expostas na nota 30 ao artigo anterior.
Art. 803. Salvo nos casos expressos em lei, é proibida a retirada de autos do cartório, ainda que em
confiança, sob pena de responsabilidade do escrivão.
32
32. Retirada dos autos de cartório: a regra é que a retirada seja oportuna e
controlada, valendo dizer, é preciso possuir, a parte interessada em levar os autos,
vista aberta para manifestar-se ou estar correndo prazo para que tal se dê, bem como

seja registrada a carga no livro próprio, para controle do cartório. Não há autorização
legal para a retirada dos autos por mera confiança, deixando a carteira funcional em
garantia ou qualquer outro documento. E mais: durante o trâmite processual a retirada
dos  autos  deve  obedecer  sempre  o  direito  da  parte  contrária  de  ter  acesso  ao
processo, além de dever ser feito por quem representa a parte na relação processual.
A cautela é voltada ao interesse público de preservação dos autos, evitando-se o seu
desaparecimento ou a supressão de documentos neles contidos.
Art. 804. A sentença ou o acórdão, que julgar a ação, qualquer incidente ou recurso, condenará nas
custas o vencido.
33-34
33.  Custas  nos  processos  criminais:  não  existem  em  relação  ao
Ministério  Público,  ainda  que  seja  ele  vencido,  pois  a  acusação  é  promovida  por
órgão do Estado e não teria sentido cobrar custas de quem tem o dever de prover à
regularidade de formação e conclusão do processo, que é o próprio Estado. O mesmo
não  se  aplica  quando  o  MP  requerer  perícia  (vide  a  próxima  nota).  Quando,  no
entanto,  vencido  for  o  réu,  a  regra  é  que  as  custas  são  devidas,  bem  como  outras
despesas processuais (ex.: salários de peritos, diligência de oficial de justiça etc.).
Continua  a  prevalecer,  no  entanto,  a  possibilidade  de  concessão  de  assistência
judiciária a quem necessitar, não se cobrando custas e outras despesas. Cuida-se de
assunto  a  ser  tratado  em  fase  de  execução  e  não  pelo  juiz  da  condenação.  Nesse
sentido: TJMT: “Nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, não há como
conceder  ao  apelante  o  benefício  da  assistência  judiciária  gratuita,  com  vistas  à
isenção de pagamento de custas processuais, porquanto essa benesse somente poderá
ser concedida na fase de execução e pelo juízo competente, eis que esse é o momento
adequado  para  aferir  a  sua  real  situação  financeira,  uma  vez  que  existe  a
possibilidade de sua alteração após a data da condenação. Apelo desprovido” (Ap.
Crim.  54352/2018  –  MT,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Luiz  Ferreira  da  Silva,
22.08.2018, v.u.). TJRJ: “5. Condenação ao pagamento das custas processuais que se
mantém, consoante o artigo 804 do Código de Processo Penal, devendo o apelante
pleitear  a  isenção,
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
diante  da  alegada  hipossuficiência  econômica,  no  juízo  da

execução  penal,  nos  termos  da  Súmula  n.  74/2004  deste  E.  Tribunal  de  Justiça.
Recurso  improvido”  (Ap.  0099370-56.2014.8.19.0001  –  RJ,  7.ª  Câmara  Criminal,
rel.  Maria  Angélica  Guimarães  Guerra  Guedes,  07.08.2018,  v.u.).  TRF-3:  “Nos
termos do artigo 804 do  Código de  Processo  Penal, a sentença ou o acórdão, que
julgar  a  ação,  qualquer  incidente  ou  recurso,  condenará  nas  custas  o  vencido.  A
defesa do acusado não comprovou situação econômica desfavorável, de modo que
mantenho a condenação ao pagamento de custas processuais. Eventual isenção deverá
ser apreciada pelo Juízo das Execuções Penais, que terá melhores condições de aferir
a situação financeira do condenado. Recurso desprovido” (Ap. Crim. 73044 – SP, 5.ª
T., rel. Raquel Silveira, 11.06.2018, m.v.).
33-A. Pagamento da perícia: os peritos oficiais recebem a sua remuneração
mensal, pelo cargo ou função ocupada, diretamente do Estado. Porém, quando o juiz
nomeia dois peritos não oficiais, nos termos do art. 159 deste Código, é preciso que o
Estado  arque  com  seus  honorários.  Ver,  para  tanto,  a  nota  12-H  ao  art.  159.  De
qualquer forma, também os assistentes técnicos, quando intervierem a pedido de uma
ou das duas partes, devem ser remunerados. No processo penal, como a execução é da
competência de juízo distinto do julgador, desloca-se para esta fase a cobrança das
despesas, como os honorários periciais. Tratando-se do acusado, é o momento de se
requerer os benefícios da justiça gratuita. Sobre a duração dos referidos benefícios,
dispõe  o  art.  98,  §  3º,  do  novo  CPC:  “vencido  o  beneficiário,  as  obrigações
decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e
somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em
julgado da decisão que as certificou,  o  credor  demonstrar  que  deixou  de  existir  a
situação  de  insuficiência  de  recursos  que  justificou  a  concessão  de  gratuidade,
extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário”.
34. Sucumbência no processo penal, quanto à verba honorária: há
duas posições a respeito: a) é cabível, na ação penal privada, utilizando-se analogia
com o Código de Processo Civil; b) não é cabível em hipótese alguma. Cremos mais
acertada a segunda posição, não sendo o caso de analogia, uma vez que a ausência de

previsão  de  pagamento  de  verba  honorária,  no  Código  de  Processo  Penal,  é
compatível com a finalidade e o interesse público do processo penal. Não se lida com
questões privadas, de fundo patrimonial, razão pela qual nem mesmo existe um valor
dado à causa. A parte deve arcar com os honorários de seu advogado e, quando não
puder fazê-lo, o Estado assume o dever de prestar assistência a quem dela necessitar.
No mesmo sentido: Mirabete (Processo penal, p. 757).
Art. 805. As custas serão contadas e cobradas de acordo com os regulamentos expedi
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
dos pela
União e pelos Estados.
35
35. Regimento interno dos tribunais e leis específicas: atualmente, há
leis especialmente editadas para regular o pagamento das custas, mas, também, os
Regimentos dos Tribunais são fontes de previsão de custas. Dificilmente, entretanto,
fixado o dever de pagar custas ao vencido, são elas cobradas com eficiência pela
União ou pelo Estado.
Art. 806. Salvo o caso do art. 32,
36
 nas ações intentadas mediante queixa, nenhum ato ou diligência
se realizará, sem que seja depositada em cartório a importância das custas.
37
§  1.º  Igualmente,  nenhum  ato  requerido  no  interesse  da  defesa  será  realizado,  sem  o  prévio
pagamento das custas, salvo se o acusado for pobre.
§ 2.º A falta do pagamento das custas, nos prazos fixados em lei, ou marcados pelo juiz, importará
renúncia à diligência requerida ou deserção do recurso interposto.
38
§ 3.º A falta de qualquer prova ou diligência que deixe de realizar-se em virtude do não pagamento de
custas não implicará a nulidade do processo, se a prova de pobreza do acusado só posteriormente foi
feita.
36. Pagamento de custas na ação penal privada: excetua a lei a parte
que  for  pobre  (referência  ao  art.  32  do  CPP),  mas,  como  regra,  as  diligências  e
despesas  em  geral  empreendidas  durante  o  processo-crime,  dependentes  do
recolhimento  de  algum  montante,  somente  se  realizarão  após  feito  o  depósito  pela
parte responsável.
37.  Ação  penal  privada  subsidiária  da  pública:  nesse  caso,  está  o

particular atuando em lugar do Ministério Público, que foi desidioso. Logo, não está
submetido ao pagamento de custas ou despesas processuais, uma vez que o interesse
por ele defendido é público. No mesmo prisma: Tourinho Filho (Código de Processo
Penal comentado, v. 2, p. 540).
38.  Renúncia  à  diligência  ou  deserção  e  ampla  defesa:  há
entendimentos  de  que  o  disposto  neste  artigo  somente  poderia  ser  aplicado  ao
querelante,  pois  o  querelado  seria  beneficiário  da  regra  constitucional  da  ampla
defesa. Nada lhe poderia obstar a realização de diligência para provar sua inocência
ou mesmo para garantir o seu direito ao recurso. Entretanto, assim não pensamos. Se o
querelado é pessoa bem aquinhoada financeiramente, não há sentido em poupá-lo das
despesas processuais, até porque ele mesmo está custeando o seu defensor. Quando
pobre, naturalmente deve o Estado patrocinar-lhe não somente a defesa, mas também
isentá-lo do pagamento de qualquer tipo de despesa durante a instrução. Fora disso, a
regra  deve  ser  o  recolhimento  do  devido,  sob  pena  de  privar-se  da  diligência
almejada ou mesmo do recurso.
Art. 807. O disposto no artigo anterior não obstará à faculdade atribuída ao juiz de determinar de ofício
inquirição de testemunhas ou outras diligências.
39
39. Poder instrutório do juiz: como já deixamos consignado em inúmeras
outras passagens, o magistrado, no processo penal, busca as provas, para a formação
do  seu  convencime
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
nto  e  descoberta  da  verdade  real,  tanto  quanto  as  partes
interessadas. Logo, não seria a fixação do dever da parte de recolher as custas ou
despesas para a realização de determinada diligência que iria obstar esse seu poder-
dever. Acima  do  recolhimento  de  despesas  aos  cofres  públicos  estão  a  aplicação
correta da lei e a distribuição de justiça, o que será mais adequadamente garantido se
o magistrado formar, com a amplitude necessária, a sua convicção.
Art. 808. Na falta ou impedimento do escrivão e seu substituto, servirá pessoa idônea, nomeada pela
autoridade, perante quem prestará compromisso, lavrando o respectivo termo.
40

40.  Escrivão ad hoc: possibilita-se ao juiz a nomeação de pessoas idôneas
para funcionar como escrivão, escrevente ou oficial de justiça, quando necessário,
após  o  devido  compromisso  e  lavrando-se  o  termo.  Assim,  o  ato  processual  não
deixará de ser realizado somente porque o funcionário da justiça ausentou-se do seu
posto, motivada ou imotivadamente.
Art.  809.  A  estatística  judiciária  criminal,  a  cargo  do  Instituto  de  Identificação  e  Estatística  ou
repartições congêneres,
41
 terá por base o boletim individual, que é parte integrante dos processos e
versará sobre:
I – os crimes e as contravenções praticados durante o trimestre, com especificação da natureza de
cada um, meios utilizados e circunstâncias de tempo e lugar;
II – as armas proibidas que tenham sido apreendidas;
III – o número de delinquentes, mencionadas as infrações que praticaram, sua nacionalidade, sexo,
idade, filiação, estado civil, prole, residência, meios de vida e condições econômicas, grau de instrução,
religião, e condições de saúde física e psíquica;
IV – o número dos casos de codelinquência;
V – a reincidência e os antecedentes judiciários;
VI – as sentenças condenatórias ou absolutórias, bem como as de pronúncia ou de impronúncia;
VII – a natureza das penas impostas;
VIII – a natureza das medidas de segurança aplicadas;
IX – a suspensão condicional da execução da pena, quando concedida;
X – as concessões ou denegações de habeas corpus.
§ 1.º Os dados acima enumerados constituem o mínimo exigível, podendo ser acrescidos de outros
elementos úteis ao serviço da estatística criminal.
§ 2.º Esses dados serão lançados semestralmente em mapa e remetidos ao Serviço de Estatística
Demográfica, Moral e Política do Ministério da Justiça.
§ 3.º O boletim individual a que se refere este artigo é dividido em três partes destacáveis, conforme
modelo anexo a este  Código, e será adotado nos  Estados, no  Distrito  Federal e nos  Territórios. A
primeira parte ficará arquivada no cartório policial; a segunda será remetida ao Instituto de Identificação e
Estatística, ou repartição congênere; e a terceira acompanhará o processo, e, depois de passar em
julgado a sentença definitiva, lançados os dados finais, será enviada ao referido Instituto ou repartição
congênere.
41.  Órgão  competente  para  a  produção  da  estatístic
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
a  judiciária
criminal: ilustrando, no Estado de São Paulo, a concentração dos dados estatísticos

criminais  cabe  à  Fundação  Sistema  Estadual  de Análise  de  Dados  –  SEADE,  que
descende da antiga Repartição de Estatística e Arquivo do Estado, criada em março
de  1892.  Originariamente,  esse  órgão  era  responsável  por  manter  os  originais  da
documentação  administrativa  e  de  interesse  público  do  Estado  de  São  Paulo,  bem
como pelos serviços de estatística e cartografia oficiais e recebidos de particulares.
Após, em 1938, a repartição converteu-se no Departamento de Estatística do Estado
de  São  Paulo,  absorvido,  em  1976,  pela  Coordenadoria  de  Análise  de  Dados.
Finalmente, surgiu a Fundação SEADE, concentrando todo o acervo de informações
pertinentes  aos  boletins  individuais.  O  Decreto-lei  3.992/41  criou  o  modelo  de
boletim individual, que deveria ser remetido pela polícia e pelos cartórios judiciais
ao  Instituto  de  Identificação  e  Estatística.  Entretanto,  referido  instituto  nunca  foi
oficialmente criado, de modo que o banco de dados contendo estatística criminal, em
São  Paulo,  terminou  dividindo-se  em  vários  órgãos,  que  compõem  o  Sistema
Integrado  de  Informações  Criminais,  gerenciado  atualmente  pela  PRODESP  –
empresa de processamento de dados – envolvendo os dados alimentados pelo Instituto
de  Identificação  Ricardo  Gumbleton  Daunt  (IIRGD),  Divisão  de  Capturas  (DVC),
Coordenadoria  dos  Estabelecimentos  Penitenciários  do  Estado  (COESPE)  e
Departamento  de  Apoio  ao  Serviço  das  Execuções  Criminais  (DECRIM).  A
Corregedoria Geral da Justiça, a pedido da Fundação SEADE, que contava, em seu
acervo, com mais de 2.500.000 boletins individuais sem a devida organização, por
falta de estrutura e pessoal, determinou a cessação da remessa dos boletins à referida
Fundação, substituindo-os pelo acesso direto e informatizado ao banco de dados que
compõe o  Sistema  Integrado de  Informações  Criminais (Provimento 35/2000, DOE
16.11.2000, p. 3). Dessa forma, atende-se à exigência legal de formação da estatística
judiciária criminal, fazendo-o, no entanto, por intermédio da informatização, que é
meio mais completo e seguro de composição de dados, contendo todas as informações
pertinentes aos boletins individuais.
Art. 810. Este Código entrará em vigor no dia 1.º de janeiro de 1942.
Art. 811. Revogam-se as disposições em contrário.
Rio de Janeiro, em 3 de outubro de 1941; 120.º da Independência e 53.º da República.

Getúlio Vargas
Francisco Campos

ABRAHAM,  Henry  J. The judicial process.  6.  ed.  New York:  Oxford  University
Press, 1993.
AGESTA,  Luis  Sanchez. Curso  de  derecho  constitucional  comparado.  2.  ed.
Madrid: Nacional, 1965.
ALDERSON,  John.  Human  rights  and  criminal  procedure:  a  police  view.  In:
ANDREWS, J. A. Human rights in criminal procedure – A comparative study.
The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
ALENCAR,  Rosmar
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
Rodrigues;  TÁVORA,  Nestor. Curso  de  direito  processual
penal. 9. ed. Salvador: Juspodivm, 2014.
ALMEIDA, Dario Martins de. O livro do jurado. Coimbra: Almedina, 1977.
ALMEIDA, Joaquim Canuto Mendes de. Princípios fundamentais do processo penal.
São Paulo: RT, 1973.
______. Processo penal, ação e jurisdição. São Paulo: RT, 1975.
ALMEIDA, José Raul Gavião de; MORAES, Maurício Zanoide de; FERNANDES,
Antonio  Scarance  (coord). Sigilo no processo penal  – eficiência e garantismo.
São Paulo: RT, 2008.
ALMEIDA JÚNIOR, A.; COSTA JÚNIOR, J. B. Lições de medicina legal. 9. ed. São
Paulo: Companhia Editora Nacional, 1971.
ALMEIDA  JÚNIOR,  João  Mendes. Noções  ontológicas  de  Estado,  soberania,

autonomia, federação, fundação. São Paulo: Saraiva, 1960.
______. O processo criminal brasileiro. 4. ed.  Rio de  Janeiro-São  Paulo:  Freitas
Bastos, 1959. v. 1 e 2.
ALTAVILLA,  Enrico. Psicologia  judiciária.  3.  ed.  Trad.  Fernando  de  Miranda.
Coimbra: Arménio Amado, 1981. v. 1 e 2.
ALVES, Roque de Brito. Crimes contra a vida e o questionário do júri. Recife: Luci
Artes Gráficas, 2006.
ANDRADE,  Manuel  da  Costa. Sobre as proibições de prova em processo penal.
Coimbra: Coimbra Editora, 1992.
ANDREWS,  J.  A.  (Org.). Human  rights  in  criminal  procedure  –  A  comparative
study. The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
APPIO,  Eduardo. Mandado  de  segurança  criminal.  Porto  Alegre:  Livraria  do
Advogado, 1995.
AQUINO, José Carlos G. Xavier de. A prova testemunhal no processo penal. 2. ed.
São Paulo: Saraiva, 1994.
______; NALINI, José Renato. Manual de processo penal. São Paulo: Saraiva, 1997.
ARANHA, Adalberto José Queiroz Teles de Camargo. Da prova no processo penal.
3. ed. São Paulo: Saraiva, 1994.
ARAUJO,  Luiz  Alberto  David. A  proteção  constitucional  da  própria  imagem
(pessoa física, pessoa jurídica e produto). Belo Horizonte: Del Rey, 1996.
______; NUNES JÚNIOR, Vidal Serrano. Curso de direito constitucional. 3. ed. São
Paulo: Saraiva, 1999.
ARAÚJO, Nádia de; ALMEIDA, Ricardo R. O Tribunal do Júri nos Estados Unidos –
Sua  evolução  histórica  e  algumas  reflexões  sobre  seu  estado  atual. Revista
Brasileira de Ciências Criminais, v. 15, 1996.
ARRUDA, Geraldo Amaral. Da função correicional do juiz de direito como atividade
independente do poder hierárquico ou disciplinar. RJTJSP 89/32, jul.-ago. 1984.

ARRUDA ALVIM. Correição parcial, RT 452/11-20.
AVOLIO,  Luiz  Francisco  Torquato. Provas  ilícitas  –  Interceptações  telefônicas,
ambientais e gravações clandestinas. 3. ed. São Paulo: RT, 2003.
AZAMBUJA, Darcy. Teoria geral do Estado. 4. ed. Porto Alegre: Globo, 1955.
AZEVEDO, David Teixeira de. Atualidades no direito e processo penal. São Paulo:
Método, 2001.
______. O interrogatório do réu e o direito ao silêncio. RT 682/285.
AZEVEDO,  Vicente  de  Paula  Vicente  de. Curso de direito judiciário penal.  São
Paulo: Saraiva, 1985. v. 1 e 2.
BADARÓ,  Gustavo  Henrique  Righi  Ivahy. Correlação entre acusa
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
ção e sentença.
São  Paulo:  RT,  2000  (Coleção  de  Estudos  de  Processo  Penal  Prof.  Joaquim
Canuto Mendes de Almeida, v. 3).
______. Direito processual penal. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008. t. I e II.
______.  Limites  aos  poderes  investigatórios  das  Comissões  Parlamentares  de
Inquérito. Boletim do IBCCRIM, n. 83, out. 1999.
______. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: RT, 2003.
______;  LOPES  JR.,  Aury. Direito ao processo penal no prazo razoável.  Rio  de
Janeiro: Lumen Juris, 2006.
BARBOSA,  Marcelo  Fortes.  A  acusação  no  plenário  do  júri. Tribunal do júri –
Estudo sobre a mais democrática instituição jurídica brasileira. São Paulo: RT,
1999.
BARBOSA,  Rui. Comentários  à  Constituição  Federal  brasileira.  Org.  Homero
Pires. São Paulo: Saraiva, 1934. v. 6.
______. O júri sob todos os aspectos. Org. Roberto Lyra Filho e Mário César da
Silva. Rio de Janeiro: Editora Nacional de Direito, 1950.
BARROS,  Hamilton  Moraes.  Notas  sobre  o  júri. Revista  de  Jurisprudência  do
Tribunal de Justiça do Estado da Guanabara, n. 25, 1971.

BARROS, Marco Antonio de. A busca da verdade no processo penal. São Paulo: RT,
2002.
______.  Ministério  Público  e  o habeas corpus:  tendências  atuais. Tortura, crime
militar, habeas corpus. Justiça penal – Críticas e sugestões, v. 5. Coord. Jaques
de Camargo Penteado. São Paulo: RT, 1997.
BARROSO,  Luís  Roberto.  Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  e  suas
competências: política, direito e devido processo legal. Revista Forense, v. 350,
abr.-jun. 2000.
______. Comissões Parlamentares de Inquérito – Limite de sua competência – Sentido
da  expressão  constitucional  “poderes  de  investigação  próprios  das  autoridades
judiciais”  –  Inadmissibilidade  de  busca  e  apreensão  sem  mandado  judicial.
Revista Forense, v. 335, jul.-set. 1996.
______. Interpretação e aplicação da Constituição. São Paulo: Saraiva, 1996.
BASTOS,  Celso  Ribeiro. Curso  de  direito  constitucional.  18.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 1997.
______; MARTINS, Ives Gandra. Comentários à Constituição do Brasil. São Paulo:
Saraiva, 1989. v. 2.
BASTOS, José Tavares. O júri na República. Rio de Janeiro-Paris: Garnier Livreiro,
1909. t. I.
BASTOS,  Márcio  Thomaz.  Júri  e  mídia. Tribunal do júri – Estudo sobre a mais
democrática instituição jurídica brasileira. São Paulo: RT, 1999.
BAZ, Marco Antonio Garcia; ROCHA, Luiz Otavio de Oliveira. Fiança criminal e
liberdade provisória. São Paulo: RT, 1999.
BELING,  Ernst. Derecho procesal penal. Trad. Roberto Goldschmidt e Ricardo C.
Nuñez. Córdoba: Impressão da Universidade Nacional de Córdoba, 1943.
BELLAVISTA, Girolamo. Studi sul processo penale. Milão: Dott. A. Giuffrè, 1966.
v. III.
BERISTAIN,  Antonio. Victimología  –  Nueve  palabras  clave.  Valencia:  Tirant  lo

Blanch, 2000.
BERLINS, Marcel; DYER, Clare. The law machine. 4. ed. London: Penguin Books,
1994.
BERMÚDEZ, Víctor Hugo. La participación del damnificado (víctima) en el proceso
penal uruguayo. La víc
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
tima en el proceso penal – Su régimen legal en Argentina,
Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay. Buenos Aires: Depalma, 1997.
BERTOLINO, Pedro J. La situación de la víctima del delito en el proceso penal de la
Argentina. La víctima en el proceso penal –  Su régimen legal en  Argentina,
Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay. Buenos Aires: Depalma, 1997.
BETANHO,  Luiz  Carlos.  Crimes  falimentares. Leis  penais  especiais  e  sua
interpretação jurisprudencial. 7. ed. Coord. Alberto Silva Franco e Rui Stoco.
São Paulo: RT, 2001.
BETTIOL, Giuseppe; BETTIOL, Rodolfo. Istituzioni di diritto e procedura penale.
5. ed. Padova: Cedam, 1993.
BICA,  António.  O  poder  de  julgar  em  Portugal,  Estado  de  Direito  Democrático.
Cadernos Vega Universidade, Direito e Ciência Jurídica.
BITTENCOURT, Edgard de Moura. A instituição do júri. São Paulo: Saraiva, 1939.
BLACKBURN,  Robert. A  written  Constitution  for  the  United  Kingdom.  London:
Mansell, 1995.
BONAVIDES, Paulo. Ciência política. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1978.
______. Curso de direito constitucional. 7. ed. São Paulo: Malheiros, 1997.
BOSCHI, José Antonio Paganella. Ação penal – Denúncia, queixa e aditamento. Rio
de Janeiro: Aide, 1993.
BÓSON,  Gerson  de  Britto  Mello.  Conceituação  jurídica  da  soberania  do  Estado.
Revista de Direito Público, v. 21, 1972.
______. Direito  internacional  público  –  O  Estado  em  direito  das  gentes.  Belo
Horizonte: Del Rey, 1994.

BOYLE, Kevin. Human rights and the Northern Ireland emergency. In: ANDREWS, J.
A . Human  rights  in  criminal  procedure  –  A  comparative  study.  The  Hague,
Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
BRANCO,  Fernando  Castelo. A  pessoa  jurídica  no  processo  penal.  São  Paulo:
Saraiva, 2001.
BRANCO, Tales Castelo. Da prisão em flagrante. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2001.
BREWER,  Albert  P.  et  al. Alabama  constitucional  law.  Birmingham:  Samford
University, 1992.
BROWN,  David;  FARRIER,  David;  WEISBROT,  David. Criminal  laws.  2.  ed.
Sidney: The Federation Press, 1996. v. 1 e 2.
BUENO, José Antônio Pimenta. Apontamentos sobre o processo criminal brasileiro
(com anotações de José Frederico Marques). São Paulo: Saraiva, 1959.
BUONO, Carlos Eduardo de Athayde et al. A reforma processual penal italiana –
Reflexos no Brasil. São Paulo: RT, 1991.
BUSANA, Dante. O habeas corpus no Brasil. São Paulo: Atlas, 2009.
______; SAMPAIO, Laerte J. Castro. O Ministério Público no processo de habeas
corpus. RT 438/315, abr. 1972.
BUZZELLI,  Silvia.  Il  contributo  dell’imputato  alla  ricostruzione  del  fatto.  In:
UBERTIS,  Giulio  (Org.). La conoscenza del fatto nel processo penale. Milão:
Giuffrè, 1992.
CABRAL  NETTO,  Joaquim. Instituições de processo penal.  Belo  Horizonte:  Del
Rey, 1997.
CAETANO, Marcelo. Direito constitucional. Rio de Janeiro: Forense, 1977. v. 1.
______. Direito constitucional. Rio de Janeiro: Forense, 1978. v. 2.
______. Manual de ciência política e direito constituciona
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
l. 6. ed. rev. e ampl. por
Miguel Galvão Teles. Coimbra: Almedina, 1996. t. I.
CALMON, Pedro. Curso de direito constitucional brasileiro. 4. ed. Rio de Janeiro-

São Paulo: Freitas Bastos, 1956.
CÂNDIDO, Joel José. Direito eleitoral brasileiro. 4. ed. Bauru: Edipro, 1994.
CANOTILHO,  José  Joaquim  Gomes. Direito  constitucional.  6.  ed.  Coimbra:
Almedina, 1995.
CAPEZ,  Rodrigo.  Prisão  e  medidas  cautelares  diversas.  A  individualização  da
medida cautelar no processo penal. São Paulo: Quartier Latin, 2017.
CARD, Richard. Human rights and substantive criminal law. In: ANDREWS, J. A.
Human rights in criminal procedure – A comparative study. The Hague, Boston,
London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
CARNEIRO, Athos  Gusmão. Jurisdição e competência. 2. ed. São Paulo: Saraiva,
1983.
CARNELUTTI, Francesco. Lecciones sobre el proceso penal. Trad. Santiago Sentís
Melendo. Buenos Aires: Bosch Y Cía. Editores, 1950. v. 1 e 2.
CARR,  A.  P. Criminal  procedure  in  magistrates’  courts.  London:  Butterworths,
1983.
CARRARA, Francesco. Programa del curso de derecho criminal dictado en la Real
Universidad de Pisa. Trad. Sebastian Soler. Buenos Aires: Depalma, 1944. v. 2.
CARVALHO,  Jefferson  Moreira  de. Curso básico de processo penal.  São  Paulo:
Juarez de Oliveira, 1999. v. 1.
CARVALHO, Luís Gustavo Grandinetti Castanho de. O processo penal em face da
Constituição. Rio de Janeiro: Forense, 1992.
CARVALHO, Márcia Dometila Lima de. Fundamentação constitucional do direito
penal. Porto Alegre: Fabris, 1992.
CARVALHO,  Roldão  Oliveira  de;  CARVALHO  NETO, Algomiro. Comentários à
Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995. Leme: LED, 1997.
CARVALHO,  Virgílio  J.  Miranda  de. Constituição  da  República  portuguesa,
direitos  humanos,  Estatuto  do  Tribunal  Constitucional,  3.ª  revisão
constitucional. 2. ed. Coimbra: Ediliber.

CARVALHO  NETO, Algomiro;  CARVALHO,  Roldão  Oliveira  de. Comentários à
Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995. Leme: LED, 1997.
CASTILLO,  Niceto Alcalá-Zamora Y  et  al. Derecho procesal penal  (em  conjunto
com Ricardo Levene Hijo). Buenos Aires: Guillermo Kraft, 1945. t. I, II e III.
CASTRO, Araujo. A nova Constituição brasileira. 2. ed. Rio de Janeiro-São Paulo:
Freitas Bastos, 1936.
CAVALCANTI,  Themistocles  Brandão. A Constituição Federal comentada.  3.  ed.
Rio de Janeiro: José Konfino, 1958. v. 3.
CERVINI,  Raúl;  GOMES,  Luiz  Flávio. Interceptação telefônica.  São  Paulo:  RT,
1997.
CESÁRIO,  Ana  Cleide  Chiarotti.  Hobbes  e  Rousseau:  o  problema  da  soberania.
Cadernos de Direito Constitucional e Ciência Política,  v.  6,  São  Paulo,  RT,
1994.
CHÂTEL, Marc. Human rights and Belgian criminal procedure at pre-trial and trial
level. In: ANDREWS, J. A. Human rights in criminal procedure – A comparative
study. The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
CHIOVENDA,  Giuseppe. Instituições de direito processual civil.  2.  ed.  Trad.  J.
Guimarães Menegale. São Paulo: Saraiva, 1965. t. I, II e
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
III.
CINTRA, Antonio  Carlos de Araújo;  GRINOVER, Ada  Pellegrini;  DINAMARCO,
Cândido Rangel. Teoria geral do processo. 25. ed. São Paulo: Malheiros, 2009.
COELHO, Fábio Ulhôa. Lógica jurídica – Uma introdução. São Paulo: Educ, 1995.
COLLIER,  Christopher;  COLLIER,  James  Lincoln. Decision in Philadelphia – The
constitutional convention of 1787. 4. ed. New York: Ballantine Books, 1993.
COMPARATO, Fábio Konder. Por que não a soberania dos pobres? Constituinte e
democracia no Brasil hoje. 4. ed. São Paulo: Brasiliense, 1986.
CORDERO, Franco. La confessione nel quadro decisório. In: NEUBURGER, Luisella
de Cataldo (Org.). La giustizia penale e la fluidità del sapere: ragionamento sul

método. Padova: Cedari, 1988.
CORWIN, Edward S. A Constituição norte-americana e seu significado atual. Trad.
Lêda Boechat Rodrigues. Rio de Janeiro: Zahar, 1986.
COSSIO, Carlos. Teoria de la verdad jurídica. Buenos Aires: Losada, 1954.
COSTA,  Hélio.  Júri  –  Controle  da  magistratura  togada. Revista  Forense,  v.  208,
1964.
COSTELLO, Declan. Rights of accused persons and the Irish Constitution of 1937. In:
ANDREWS, J. A. Human rights in criminal procedure – A comparative study.
The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
COUCEIRO,  João  Claudio. A garantia constitucional do direito ao silêncio.  São
Paulo: RT, 2004.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  do  direito  processual  civil.  Trad.  Rubens
Gomes de Sousa. São Paulo: Saraiva, 1946.
CRACKNELL, D. G. Evidence. Kent: Old Bailey, 1994.
CRAWFORD, James. Australian courts of law. 3. ed. Melbourne: Oxford University
Press.
CRISTIANI,  Antonio.  Aspetti  problematici  del  contraddittorio  nel  riesame  dei
provvedimenti  restrittivi  della  libertà  personale. Studi in memoria di Giacomo
Delitala. Milão: Giuffrè, 1984. v. 1.
CRUZ,  Rogerio  Schietti.  Prisão  cautelar.  Dramas,  princípios  e  alternativas.  3.  ed.
Salvador: JusPodivm, 2017.
CURZON, L. B. Dictionary of law. 4. ed. London: Pitman, 1995.
DALLARI, Dalmo de Abreu. Constituição e constituinte. 3. ed. São Paulo: Saraiva,
1986.
______. Constituição para o Brasil novo. Constituinte e democracia no Brasil hoje.
4. ed. São Paulo: Brasiliense, 1986.
______. Elementos de teoria geral do Estado. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 1979.

DALLARI, Pedro B. A. Constituição e tratados internacionais. São Paulo: Saraiva,
2003.
DARBYSHIRE, Penny. Eddey on the English legal system. 6. ed. London: Sweet &
Maxwell, 1996.
DAVID, Marcel. Jury populaire et souveraineté. Revue internationale de theorie du
droit et de sociologie juridique, v. 36/37, Paris, LGDJ, 1997.
DAVIES,  Malcolm;  CROALL,  Hazel;  TYRER,  Jane. Criminal  Justice:  an
introduction to the criminal justice system in England and Wales.  London  &
New York: Longman, 1995.
DAVIS, Francis Selwyn. Contradição entre as respostas e soberania do júri. Revista
Brasileira de Ciências Criminais, n. 10, abr.-jun. 1995.
DEL  RE,  Michele  C.  Modellamento  psichico  e  diritto  penale:  la  tutela  pen
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
ale
dell’integrità  psichica. Studi in memoria di Giacomo Delitala. Milão: Dott. A.
Giuffrè, 1984. v. 1.
DEL  VECCHIO,  Giorgio. Teoria do Estado. Trad. portuguesa de António Pinto de
Carvalho. São Paulo: Saraiva, 1957.
DÉLBIS, Tibúrcio. Homicídio sem cadáver – O caso Denise Lafetá. Belo Horizonte:
Inédita, 1999.
DELMANTO  JÚNIOR,  Roberto. Inatividade  no  processo  penal  brasileiro.  São
Paulo:  RT,  2004  (Coleção  Estudos  de  Processo  Penal  Prof.  Joaquim  Canuto
Mendes de Almeida, v. 7).
______. As modalidades de prisão provisória e seu prazo de duração. 2. ed. Rio de
Janeiro-São Paulo: Renovar, 2001.
DEMERCIAN,  Pedro  Henrique;  MALULY,  Jorge Assaf. Curso de processo penal.
São Paulo: Atlas, 1999.
______. A oralidade no processo penal brasileiro. São Paulo: Atlas, 1999.
______. Regime  jurídico  do  Ministério  Público  no  processo  penal.  São  Paulo:
Verbatim, 2009.

DESQUIRON,  G.  C. Trattato  della  prova  testimoniale  in  materia  criminale.
Palermo: Eredi Abbate, 1824.
DINAMARCO, Cândido Rangel; CINTRA, Antonio Carlos de Araújo; GRINOVER,
Ada Pellegrini. Teoria geral do processo. 25. ed. São Paulo: Malheiros, 2009.
DINIZ,  Maria  Helena. Norma  constitucional  e  seus  efeitos.  3.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 1997.
DÓRIA,  Sampaio. Comentários à Constituição de 1946. São Paulo: Max Limonad,
1960. v. 4.
______. Direito  constitucional  (curso  e  comentário  à  Constituição).  3.  ed.  São
Paulo: Editora Nacional, 1953. t. I e II.
DOTTI, René Ariel. Anteprojeto do Júri. Revista Forense, v. 326.
______. Bases e alternativas para o sistema de penas. São Paulo: RT, 1998.
______. Esboço para a reforma do júri. Revista Forense, v. 322, 1993.
______. A publicidade dos julgamentos e a “sala secreta” do júri. Revista Jurídica,
n. 186, 1993.
______. Reforma do procedimento do júri. Revista Forense, v. 334, 1995.
DRESSLER, Joshua. Cases and materials on criminal law. St. Paul: West Publishing
Co., 1994.
DUARTE,  José. A  Constituição  brasileira  de  1946.  Rio  de  Janeiro:  Imprensa
Nacional, 1947. v. 3.
DUTRA, Mário Hoeppner. A evolução do direito penal e o júri. Revista Forense, v.
249, 1975.
EDWARDS, Carlos Enrique. Garantías constitucionales en materia penal. Buenos
Aires: Astrea, 1996.
ELLIOTT,  Catherine;  QUINN,  Frances. English legal system.  London-New  York:
Longman, 1996.
ELLIS, Elizabeth; GOLDRING, John; DIEKMAN, Chris. Society, law and justice. 2.

ed. Melbourne: Oxford University Press, 1996. v. 1.
ESCAMILLA,   Margarita   Martinez. La  suspensión  e  intervención  de  las
comunicaciones del preso. Madrid: Tecnos, 2000.
ESPÍNOLA FILHO, Eduardo. Código de Processo Penal brasileiro anotado. 3. ed.
Rio de Janeiro: Borsoi, 1955. v. 1 a 8.
EYMERICH, Nicolau. Manual dos inquisidores. Brasília: Rosa dos Tempos, 1993.
FARBER.  Daniel  A.;  ESKRIDGE  JR.,  William  N.;  FRICKEY,  Philip. Cases and
materials on Constitutional Law – Themes for the Constitution’s Third Century.
St. Paul: West Publishing Co., 1993.
FARIA, Bento de. C
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
ódigo de Processo Penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Record, 1960. v.
1 a 3.
FARIA, José Eduardo. Um poder à beira de um ataque de nervos. O Estado de S.
Paulo, Caderno Espaço Aberto, 4 set. 1997.
______. Poder e legitimidade. São Paulo: Perspectiva, 1978.
FAWCETT, J. E. S. Criminal procedure and the European Convention on Human
Rights.  In:  ANDREWS,  J.  A. Human  rights  in  criminal  procedure  –  A
comparative  study.  The  Hague,  Boston,  London:  Martinus  Nijhoff  Publishers,
1982.
FEDELI, Mario. Temperamento, caráter, personalidade – Ponto de vista médico e
psicológico. Trad. José Maria de Almeida. São Paulo: Paulus, 1997.
FEITOZA,  Denilson. Direito  Processual  Penal  –  teoria,  critica  e  práxis.  5.  ed.
Niterói: Impetus, 2008.
FERNANDES,  António  José. Os  sistemas  político-constitucionais  português  e
espanhol (análise comparativa). Lisboa: Europa Editora.
FERNANDES,  Antonio  Scarance. Processo penal constitucional.  São  Paulo:  RT,
1999; 4. ed., 2005.
______. Teoria geral do procedimento e o procedimento no processo penal. São
Paulo: RT, 2005.

______. A vítima no processo penal brasileiro. La víctima en el proceso penal – Su
régimen legal en Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay. Buenos
Aires: Depalma, 1997.
______; GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Recursos
no processo penal. São Paulo: RT, 1996.
______; ______; ______. As nulidades no processo penal. 3. ed., 2. tir. São Paulo:
Malheiros, 1994.
______; ______; ______. Juizados Especiais Criminais – Comentários à Lei 9.099,
de 26.09.1995. 3. ed., 2. tir. São Paulo: RT, 1999; 5. ed., 2005.
______; ALMEIDA, José Raul Gavião de; MORAES, Maurício Zanoide de (coord.).
Sigilo no processo penal – eficiência e garantismo. São Paulo: RT, 2008.
FERRARI, Eduardo Reale. Código de Processo Penal – Comentários aos projetos
de reforma legislativa. Campinas: Millenium, 2003.
FERRAZ, Esther de Figueiredo. Os delitos qualificados pelo resultado no regime do
Código Penal de 1940. Dissertação de livre docência. São Paulo: USP, 1948.
FERREIRA, Manuel Cavaleiro de. A pronúncia. Lisboa: Cruz-Braga, 1984.
FERREIRA  FILHO,  Manoel  Gonçalves. Comentários à Constituição brasileira de
1988. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1997.
______. Curso de direito constitucional. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 1982.
______. O poder constituinte. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1985.
FIGUEIRA  JÚNIOR,  Joel  Dias;  TOURINHO  NETO,  Fernando  da  Costa. Juizados
especiais cíveis e criminais. São Paulo: RT, 2002.
FIORAVANTI,  Maurizio. Los  derechos  fundamentales.  Madrid:  Editorial  Trotta,
1996.
FIUZA, Ricardo Arnaldo Malheiros. Direito constitucional comparado. 3. ed. Belo
Horizonte: Del Rey, 1997.
FLORIAN, Eugenio. Delle prove penali. Milão: Dottor Francesco Vallardi, 1924. v.

1.
FOUCAULT,  Michel. Vigiar e punir. Nascimento da prisão. 25. ed. Trad. Raquel
Ramalhete. Petrópolis: Vozes, 2002.
FRAGOSO, Heleno Cláudio. A questão do júri. Revista Forense, v. 193, 1961.
FRANCESCHINI, José L
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
uiz Vicente de Azevedo. Da atuação dos juízes penais, de
ambas as instâncias, na pesquisa da verdade real. RT 409/23.
FRANCO,  Afonso  Arinos  de  Melo. Estudos  de  direito  constitucional.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1957.
FRANCO, Alberto Silva. Medida liminar em habeas corpus. Revista Brasileira de
Ciências Criminais, número especial de lançamento, p. 70-74.
______;  STOCO,  Rui  (Coord.). Código  de  Processo  Penal  e  sua  interpretação
jurisprudencial. São Paulo: RT, 1999. v. 1 e 2.
FRANCO,  Ary  Azevedo. O júri e a Constituição Federal de 1946. 2. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1956.
FREITAS, Gilberto Passos de; FREITAS, Vladimir Passos de. Abuso de autoridade.
5. ed. São Paulo: RT, 1993.
GALL, Gerald L. The Canadian legal system. 4. ed. Toronto: Carswell, 1995.
GARCIA, Maria. Desobediência civil (direito fundamental). São Paulo: RT, 1994.
GEMIGNANI,  Daniel;  NUCCI,  Guilherme  de  Souza;  Marques,  Ivan  Luís;
MONTEIRO, André Vinícius; SILVA, Raphael Zanon da. Ação civil ex delicto:
problemática  e  procedimento  após  a  Lei  11.719/2008. RT,  v.  888,  p.  395,  out.
2009.
GENOFRE,  Roberto  Maurício.  O  papel  do  juiz  criminal  na  investigação  criminal.
Boletim da Associação dos Juízes para a Democracia, n. 23, jan.-mar. 2001.
GERSÃO, Eliana. Jurados nos tribunais – Alguns dados da experiência portuguesa.
Cadernos da Revista do Ministério Público, n. 5, Lisboa, 1991.
______.  Júri  e  participação  dos  cidadãos  na  justiça. Cadernos  da  Revista  do

Ministério Público, n. 41, Lisboa.
GOITÍA, Carlos Alberto. La situación de la víctima del delito en el proceso penal
boliviano. La  víctima  en  el  proceso  penal  –  Su  régimen  legal  en  Argentina,
Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay. Buenos Aires: Depalma, 1997.
GOMES,  Luiz  Flávio;  CERVINI,  Raúl. Interceptação telefônica.  São  Paulo:  RT,
1997.
______; GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antonio Magalhães Gomes;
FERNANDES, Antonio Scarance. Juizados Especiais Criminais – Comentários à
Lei 9.099, de 26.09.1995. 3. ed., 2. tir. São Paulo: RT, 1999; 5. ed., 2005.
GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo:
RT, 1997.
______.  O habeas corpus como instrumento de proteção do direito à liberdade de
locomoção. Tortura, crime militar,  habeas  corpus. Justiça penal –  Críticas e
sugestões, v. 5. Coord. Jaques de Camargo Penteado. São Paulo: RT, 1997.
______. A motivação das decisões penais. São Paulo: RT, 2001.
______. Presunção de inocência e prisão cautelar. São Paulo: Saraiva, 1991.
______; GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antonio Scarance. As nulidades
no processo penal. 3. ed. rev. amp., 2. tir. São Paulo: Malheiros, 1994.
______; ______; ______. Recursos no processo penal. São Paulo: RT, 1996.
______;  ______;  ______;  GOMES,  Luiz  Flávio. Juizados  Especiais  Criminais  –
Comentários à Lei 9.099, de 26.09.1995. 3. ed., 2. tir. São Paulo: RT, 1999; 5.
ed., 2005.
GONÇALVES, Luiz Carlos dos Santos. O Estatuto do Idoso e os Juizad
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
os Especiais
Criminais. Disponível em: <http://www.cpc.adv.br/doutrina>.
GONÇALVES, Manuel Lopes Maia. Código de processo penal anotado. 8. ed. rev.
atual. Coimbra: Almedina, 1997.
GONÇALVES,  Victor  Eduardo  Rios  e  REIS,  Alexandre  Cebrian  Araújo. Direito
processual penal esquematizado. São Paulo: Saraiva, 2012.

GONZALEZ, Fernando Gomez de Liaño. El processo penal. Oviedo, 1987.
GORPHE,  François. LLappréciation des preuves en justice.  Paris:  Recueil  Sirey,
1947.
GRAVEN,  Jean.  Évolution,  déclin  et  transformation  du  jury. Le jury face au droit
pénal  moderne.  Journée  d’études  juridiques  Jean  Dabin.  Bruxelles:  Émile
Bruylant, 1967.
GRECO  FILHO,  Vicente. Interceptação  telefônica  (considerações  sobre  a  Lei
9.296/96, de 24 de julho de 1996). São Paulo: Saraiva, 1996.
______. Manual de processo penal. São Paulo: Saraiva, 1991.
______. Questões polêmicas sobre a pronúncia. Tribunal do júri – Estudo sobre a
mais democrática instituição jurídica brasileira. São Paulo: RT, 1999.
______. Tutela constitucional das liberdades. São Paulo: Saraiva, 1989.
GREEN,  Eric  C.;  NESSON,  Charles  R. Federal  rules  of  evidence.  Boston-New
York-Toronto-London: Little, Brown & Company, 1994.
GRINOVER, Ada  Pellegrini. A  democratização  dos  tribunais  penais:  participação
popular. Revista de Processo, n. 52, 1988.
______. Liberdades públicas e processo penal. 2. ed. São Paulo: RT, 1982.
______.  Mandado  de  segurança  contra  ato  jurisdicional  penal. Mandado  de
segurança. Coord. Aroldo Plínio Gonçalves. Belo Horizonte: Del Rey, 1996.
______. O processo em sua unidade – II. Rio de Janeiro: Forense, 1984.
______.  O  regime  brasileiro  das  interceptações  telefônicas. Revista  Brasileira de
Ciências Criminais, n. 17, jan.-mar. 1997.
______; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; FERNANDES, Antonio Scarance. As
nulidades no processo penal. 3. ed. rev. amp., 2. tir. São Paulo: Malheiros, 1994.
______; ______; ______. Recursos no processo penal. São Paulo: RT, 1996.
______;  ______;  ______;  GOMES,  Luiz  Flávio. Juizados  Especiais  Criminais  –
Comentários à Lei 9.099, de 26.09.1995. 3. ed., 2. tir. São Paulo: RT, 1999; 5.

ed., 2005.
______;  DINAMARCO,  Cândido  Rangel.  CINTRA,  Antonio  Carlos  de  Araújo.
Teoria geral do processo. 25. ed. São Paulo: Malheiros, 2009.
HADDAD,  Carlos  Henrique  Borlido. O  interrogatório  no  processo  penal.  Belo
Horizonte: Del Rey, 2000.
INGMAN, Terence. The english legal process. 6. ed. London: Blackstone, 1996.
JACKSON,  John;  DORAN,  Sean. Judge  without  jury.  Oxford:  Clarendon  Press,
1995.
JACQUES, Paulino. Curso de direito constitucional. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense,
1962.
JARDIM, Afrânio Silva. Ação penal pública – Princípio da obrigatoriedade. 2. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 1994.
______. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2003.
JELLINEK,  Georg. Teoría general del Estado. 2. ed. Trad. Fernando de Los Ríos
Urruti. México: Compañía Editorial Continental, 1956.
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
JESUS, Damásio E. Código de Processo Penal anotado. 16. ed. São Paulo: Saraiva,
1999.
JIMÉNEZ, Hernando Londoño. Derecho procesal penal. Bogotá: Temis, 1982.
JOBSON, Keith B. Human rights in criminal procedure in Canada. In: ANDREWS,
J.  A. Human rights in criminal procedure – A comparative study. The Hague,
Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
JUNQUEIRA, Roberto de Rezende. Do livre convencimento do juiz e de seus poderes
na instrução criminal e na aplicação das penas. Justitia, v. 88.
KARAM, Maria Lúcia. Competência no processo penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2002.
______. Juizados Especiais Criminais – A concretização antecipada do poder de
punir. São Paulo: RT, 2004.
KELSEN,  Hans. Teoria  pura  do  direito.  4.  ed.  Trad.  João  Baptista  Machado.

Coimbra: Arménio Amado, 1979.
KNITTEL, Eberhard; SEILER, Dietmar. The merits of trial by jury. Cambridge Law
Journal, v. 30, 1972.
KRONAWETTER, Alfredo Enrique. La emergência de un “nuevo” sujeto: la víctima
y el imperativo constitucional de su participación en el proceso penal paraguayo.
La víctima en el proceso penal – Su régimen legal en Argentina, Bolivia, Brasil,
Chile, Paraguay, Uruguay. Buenos Aires: Depalma, 1997.
LAFAVE, Wayne R.; ISRAEL, Jerold H. Criminal procedure. 2. ed. St. Paul: West
Publishing Co., 1992.
LARSON,  Arthur;  JENKS,  C.  Wilfred. Sovereignty  within  the  law.  New  York-
London: Oceana, Stevens & Sons, 1965.
LEAL, Victor Nunes. Coronelismo, enxada e voto. 3. ed., 1. reimp. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 1997.
LEIGH, Leonard H. The protection of the rights of the accused in pre-trial procedure:
England and Wales. In: ANDREWS, J. A. Human rights in criminal procedure –
A comparative study. The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers,
1982.
LIGERTWOOD, Andrew. Australian evidence. 2. ed. Sidney: Butterworths, 1994.
LILLY,  Graham  C. An introduction to the law of evidence.  2.  ed.  St.  Paul:  West
Publishing Co., 1992.
LIMA, Alcides de Mendonça. Júri – Instituição nociva e arcaica. Revista Forense, v.
196, 1961.
LIMA, Arnaldo Siqueira de; TAQUARY, Eneida Orbage de Britto. Temas de direito
penal e direito processual penal. 3. ed. Brasília: Brasília Jurídica, 2005.
LIMA,  Carolina  Alves  de  Souza. O  princípio  constitucional  do  duplo  grau  de
jurisdição. São Paulo: Manole, 2003.
LLOYD,  Dennis. A idéia de lei.  Trad.  Álvaro  Cabral.  São  Paulo:  Martins  Fontes,
1985.

LOEWENSTEIN, Karl. Teoría de la Constitución. Trad. Alfredo Gallego Anabitarte.
Barcelona: Ariel, 1965.
LOPES,  João  Batista;  Morais,  Paulo  Heber de. Da prova penal. 2. ed. São Paulo:
Copola, 1994.
LOPES JR., Aury. Direito processual penal. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2012.
______; BADARÓ, Gustavo Henrique. Direito ao processo penal no prazo razoável.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006.
LUZ, Nelson Ferreira. Os critérios da soberania. RT, v. 315, 1962.
LYRA, Roberto. Teoria e prática da promotoria pública. 2. ed. Porto Alegre: Fabris
e Escola Superior do Ministério Público
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
do Rio Grande do Sul, 1989.
MACIEIRA, António. Do júri criminal. Lisboa: Imprensa Nacional, 1914.
MACIEL, Adhemar Ferreira. O devido processo legal e a Constituição brasileira de
1988  –  Doutrina  e  jurisprudência. Revista  da  Associação  dos  Magistrados
Brasileiros, v. 2, 1997.
MADLENER, Kurt. The protection of human rights in the criminal procedure of the
Federal Republic of Germany. In: ANDREWS, J. A. Human rights in criminal
procedure – A comparative study. The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff
Publishers, 1982.
MALAN, Diogo; PRADO, Geraldo (coord.). Processo penal e democracia – estudos
em  homenagem  aos  20  anos  da  Constituição  da  República  de  1988.  Rio  de
Janeiro: Lumen Juris, 2009.
MALATESTA,  Nicola  Framarino  dei. A lógica das provas em matéria criminal.
Trad. Alexandre Augusto Correia. São Paulo: Saraiva, 1960. v. I e II.
MALULY,  Jorge Assaf;  DEMERCIAN,  Pedro  Henrique. Curso de processo penal.
São Paulo: Atlas, 1999.
MANSCHRECK,  C.  L. A history of christianity:  from  persecution  to  uncertainty.
New Jersey: Englewood Cliffs, 1974.

MANZINI,  Vincenzo. Istituzioni  di  diritto  processuale  penale.  10.  ed.  Padova:
Cedam, 1950.
______. Trattato  di  diritto  processuale  penale  italiano.  4.  ed.  Torino:  Unione
Tipografico-Editrice Torinese, 1952. v. 1, 2 e 3.
MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
______. Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2014.
MARCATO, Antonio Carlos. Procedimentos especiais. 6. ed. São Paulo: Malheiros,
1994.
MARINONI,  Luiz  Guilherme;  MITIDIERO,  Daniel. Repercussão geral no recurso
extraordinário. São Paulo: RT, 2007.
MARITAIN,  Jacques.  A  ordem  dos  conceitos  –  Lógica  menor. Elementos  de
Filosofia 2. 13. ed. Rio de Janeiro: Agir.
MARQUES, Ivan Luís; MONTEIRO, André Vinícius; GEMIGNANI, Daniel; NUCCI,
Guilherme  de  Souza;  Silva,  Raphael  Zanon  da.  Ação  civil ex  delicto:
problemática  e  procedimento  após  a  Lei  11.719/2008. RT,  v.  888,  p.  395,  out.
2009.
______. Reforma Processual Penal de 2008. São Paulo: RT, 2008.
MARQUES, José Frederico. Da competência em matéria penal. Atual. José Renato
Nalini e Ricardo Dip. Campinas: Millenium, 2000.
______. Elementos de direito processual penal. Atual.  Victor  Hugo  Machado  da
Silveira. Campinas: Bookseller, 1997. v. 1.
______. Encerramento da formação da culpa no processo penal do júri. Estudos de
direito e processo penal em homenagem a Nélson Hungria. Rio de Janeiro-São
Paulo: Forense, 1962.
______. A  instituição  do  júri.  Atual.  Hermínio  Alberto  Marques  Porto,  José
Gonçalves  Canosa  Neto  e  Marco  Antonio  Marques  da  Silva.  Campinas:
Bookseller, 1997.

______. O júri e sua nova regulamentação legal. São Paulo: Saraiva, 1948.
______. O júri no direito brasileiro. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955.
______. Notas e apontamentos sobre o júri. RJTJSP, v. IX, 1969.
______. Tratado de direito processual penal. São Paulo: Saraiva, 1980. v. 1.
MARQUES, Paulo Edson
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
. O promotor e a reforma da instituição do júri. Justitia, v.
43, 1981.
MARREY,  Adriano.  A  publicidade  dos  julgamentos  e  a  “sala  secreta”  no  júri.
Revista Jurídica, v. 188, jun. 1993.
______; FRANCO, Alberto Silva; STOCO, Rui. Teoria e prática do júri. 6. ed. São
Paulo: RT, 1997; 7. ed., 2000.
MARTINAGE,  Renée.  L’évolution  du  jury  en  France  et  en  Europe  depuis  la
Révolution de 1789. Revue internationale de droit penal – La phase décisoire du
procès pénal en droit comparé. Paris: Erès, 1986.
MAUET, Thomas A. Pretrial. 3. ed. Boston: Little, Brown and Company, 1995.
MAXIMILIANO,  Carlos. Comentários  à  Constituição  brasileira.  5.  ed.  Rio  de
Janeiro-São Paulo: Freitas Bastos, 1954. v. 1-3.
______. Hermenêutica e aplicação do direito. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002.
MAZZILLI, Hugo Nigro. O foro por prerrogativa de função e a Lei 10.628/2002. São
Paulo,  Complexo  Jurídico  Damásio  de  Jesus,  jan.  2003.  Disponível  em:
<www.damasio.com.br/novo/html/frame_artigos.htm>.
______. O Ministério Público e o habeas corpus. RT 618/412, abr. 1987.
______. Regime jurídico do Ministério Público. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1995.
MCKENZIE, Susan; KUNALEN, S. English legal system. London: Blackstone, 1996.
MEDEIROS, Maria Lúcia. Anotações sobre a correição parcial. Revista de Processo,
n. 68/132, out.-dez. 1992.
MÉDICI,  Sérgio  de  Oliveira. Revisão criminal. São Paulo: RT, 1998 (Coleção de
Estudos de Processo Penal Prof. Joaquim Canuto Mendes de Almeida, v. 1).

MELLO,  Celso  D. de Albuquerque. Curso de direito internacional público. 7. ed.
Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1982. v. 1.
MELLO, Dirceu de. Ação penal privada subsidiária: origem, evolução e efeitos de
sua  extinção,  em  perspectiva,  no  campo  da  desídia  funcional  do  Ministério
Público no direito brasileiro. Revista de Processo, n. 2, p. 207-213.
______. Revisão criminal – Prova [parecer]. Justitia, v. 98, 1977.
MELLO,  Marco Aurélio  de.  O habeas corpus e a competência originária do STF.
Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 9, jan.-mar. 1995.
MELLO FILHO, José Celso. Constituição Federal anotada. 2. ed. amp. São Paulo:
Saraiva, 1986.
MÉNDEZ,  Francisco  Ramos. El processo penal – Tercera lectura constitucional.
Barcelona: Bosch, 1993.
MILTON,  Aristides  A. A  Constituição  do  Brazil  –  Notícia  historica,  texto  e
commentario. 2. ed. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1898.
MIRABETE,  Julio  Fabbrini. Código  de  Processo  Penal  interpretado.  5.  ed.  São
Paulo: Atlas, 1997.
______. A competência dos Juizados Especiais Criminais. RJ 222/144, abr. 1996.
______. Processo penal. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 1998.
MIRANDA, Gilson Delgado. Procedimento sumário. São Paulo: RT, 2000.
MIRANDA,  Jorge. Constituições  de  diversos  países.  3.  ed.  Lisboa:  Imprensa
Nacional Casa da Moeda, 1986. v. 1.
______. Constituições de diversos países. 3. ed. Lisboa: Imprensa Nacional Casa da
Moeda, 1987. v. 2.
______. Manual de direito constitucional
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
. 3. ed. Coimbra: Coimbra Editora, 1987. t.
I.
______. Manual de direito constitucional. 2. ed. Coimbra: Coimbra Editora, 1988. t.
II.

______. Manual de direito constitucional. 2. ed. Coimbra: Coimbra Editora, 1987. t.
III.
______. Manual de direito constitucional. Coimbra: Coimbra Editora, 1988. t. IV.
MITIDIERO,  Daniel;  MARINONI,  Luiz  Guilherme. Repercussão geral no recurso
extraordinário. São Paulo: RT, 2007.
MITTERMAIER,  C.  J.  A. Tratado da prova em matéria criminal.  2.  ed.  Rio  de
Janeiro: Eduardo & Henrique Laemmert, 1879.
MOMMSEN, Teodoro. Derecho penal romano. Bogotá: Temis, 1991.
MONTEIRO, André Vinícius; GEMIGNANI, Daniel; NUCCI, Guilherme de Souza;
MARQUES,  Ivan  Luís;  SILVA,  Raphael  Zanon  da.  Ação  civil ex  delicto:
problemática  e  procedimento  após  a  Lei  11.719/2008. RT,  v.  888,  p.  395,  out.
2009.
MONTESQUIEU. O espírito das leis. Trad. Pedro Vieira Mota. 4. ed. São Paulo:
Saraiva, 1996.
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2000.
______. Direitos humanos fundamentais – Teoria geral, comentários aos arts. 1.º a
5.º  da  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  –  Doutrina  e
jurisprudência. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1998 (Coleção Temas Jurídicos, v. 3).
______.  Provas  ilícitas  e  proteção  aos  direitos  humanos  fundamentais. Boletim
IBCCRIM, n. 63, fev. 1998.
______; PAZZAGLINI FILHO, Marino; SMANIO, Gianpaolo Poggio; VAGGIONE,
Luiz Fernando. Juizado Especial Criminal – Aspectos práticos da Lei 9.099/95,
com jurisprudência atualizada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1997.
MORAES,  Maurício  Zanoide. Interesse e legitimação para recorrer no processo
penal brasileiro. São Paulo: RT, 2000 (Coleção de Estudos de Processo Penal
Prof. Joaquim Canuto Mendes de Almeida, v. 4).
______. Leis penais especiais e sua interpretação jurisprudencial. 7. ed.  Coord.
Alberto Silva Franco e Rui Stoco. São Paulo: RT, 2001.

______; ALMEIDA, José Raul Gavião de; FERNANDES, Antonio Scarance (coord.).
Sigilo no processo penal – eficiência e garantismo. São Paulo: RT, 2008.
MORAIS, Paulo Heber de; LOPES, João Batista. Da prova penal. 2. ed. São Paulo:
Copola, 1994.
MORGAN,  David  et  al. Suspicion  &  Silence  –  The  right  to  silence  in  criminal
investigations. Londres: Blackstone Press Limited, 1994.
MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis; PITOMBO, Cleunice A. Valentim Bastos.
Habeas  corpus  e  advocacia  criminal:  ordem  liminar  e  âmbito  de  cognição.
Tortura, crime militar, habeas corpus. Justiça penal – Críticas e sugestões, v. 5.
Coord. Jaques de Camargo Penteado. São Paulo: RT, 1997.
______. Justa causa para a ação penal – Doutrina e jurisprudência. São Paulo: RT,
2001 (Coleção de Estudos de Processo Penal Prof. Joaquim Canuto Mendes de
Almeida, v. 5).
MOURA, Mario de Assis. Reforma da Instituição do Jury (no Estado de São Paulo).
São Paulo: Saraiva, 1930.
MUCCIO, Hidejalma. Curso de processo penal. São Paulo: Edipro, 2000. v. 1.
MURPHY,  Peter. Evidence & advocacy. 4. ed. L
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
ondres: Blackstone Press Limited,
1990.
NASSIF, Aramis. Júri – Instrumento da soberania popular. Porto Alegre: Livraria
do Advogado, 1996.
______. Sentença penal – o desvendar de Themis. Rio: Lumen Juris, 2005.
NERY  JR.,  Nelson. Princípios  do  processo  civil  na  Constituição  Federal.  São
Paulo: RT, 1992.
NICOLITT, André. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: RT, 2014.
NOGUEIRA, Carlos Frederico Coelho. Comentários ao Código de Processo Penal.
São Paulo: Edipro, 2002. v. 1.
______. Efeitos da condenação, reabilitação e medidas de segurança. Curso sobre a

reforma penal. Coord. Damásio E. de Jesus. São Paulo: Saraiva, 1985.
______. Mandado de segurança contra decisão judicial que assegura à testemunha a
ser  ouvida  em  inquérito  policial  fazer-se  acompanhar  de  advogado  (parecer).
Justitia, v. 134, p. 147, 1986.
______;  ELUF,  Luiza  Nagib. Quem  tem  medo  da  investigação  do  Ministério
Público? O Estado de S. Paulo, Espaço Aberto, A2, 25.08.2004.
NOGUEIRA,  Paulo  Lúcio. Curso completo de processo penal. 10. ed. São Paulo:
Saraiva, 1996.
NONAKA,  Gilberto. Habeas  corpus  e  Justiça  Militar  Estadual. Tortura,  crime
militar, habeas corpus. Justiça Penal – Críticas e sugestões, v. 5. Coord. Jaques
de Camargo Penteado. São Paulo: RT, 1997.
NORONHA,  E.  Magalhães. Curso de direito processual penal. 17. ed. São Paulo:
Saraiva, 1986.
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 14. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2017.
______. Manual de direito penal. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
______. Código Penal comentado. 20. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
______. Habeas corpus. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
______. Tribunal do Júri. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018.
______. Prática forense penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
______. Leis  penais  e  processuais  penais  comentadas.  13.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2020. vol. 1 e 2.
______. Individualização da pena. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
______. Princípios  constitucionais  penais  e  processuais  penais.  4.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2015.
______. Provas no processo penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
______. A investigação criminal e a atuação do Ministério Público. Revista CEJAP –

Centro de Estudos Jurídicos para Assuntos Policiais, ano 5, n. 7, maio 2004.
_____; GEMIGNANI, Daniel; MARQUES, Ivan Luís; MONTEIRO, André Vinícius;
SILVA,  Raphael  Zanon da. Ação civil ex delicto: problemática e procedimento
após a Lei 11.719/2008. RT, v. 888, p. 395, out. 2009.
O’CONNELL, Michael. Truth, the first casualty. Eire: Riverstone, 1993.
OLIVEIRA,  Eugênio  Pacelli  de. Processo  e  hermenêutica  na  tutela  penal  dos
direitos fundamentais. Belo Horizonte: Del Rey, 2004.
______. Regimes constitucionais da liberdade provisória.  Rio de  Janeiro:  Lumen
Juris, 2007.
______. Curso de processo penal. 10. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008.
OLIVEROS, Raúl Tavolari. La situación de la víctima del delito
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
en el proceso penal
chileno. La  víctima  en  el  proceso  penal  –  Su  régimen  legal  en  Argentina,
Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay. Buenos Aires: Depalma, 1997.
OLMEDO,  Jorge  A.  Clariá. Tratado  de  derecho  procesal  penal.  Buenos  Aires:
Ediar, 1960. v. 1 e 2.
OSAKWE, Christopher. The Bill of Rights for the criminal defendant in american law.
In:  ANDREWS,  J.  A. Human  rights  in  criminal  procedure  –  A  comparative
study. The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
PARADA NETO, José. A defesa no plenário do júri. Tribunal do júri – Estudo sobre
a mais democrática instituição jurídica brasileira. São Paulo: RT, 1999.
PALAZZO, Francesco. Valores constitucionais e direito penal. Trad. Gérson Pereira
dos Santos. Porto Alegre: Fabris Editor, 1989.
PALMIERI, Germano. Dizionario dei termini giuridici. Milão: Biblioteca Universale
Rizzoli, 1993.
PAUPÉRIO,  Artur  Machado. O  conceito  polêmico  de  soberania.  2.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1958.
______. Teoria geral do Estado (direito político). 8. ed. Rio de Janeiro: Forense,
1983.

PAZZAGLINI FILHO, Marino; MORAES, Alexandre; SMANIO, Gianpaolo Poggio;
VAGGIONE, Luiz Fernando. Juizado Especial Criminal – Aspectos práticos da
Lei 9.099/95, com jurisprudência atualizada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1997.
PEDROSO, Fernando de Almeida. Processo penal, o direito de defesa: repercussão,
amplitude e limites. 2. ed. São Paulo: RT, 1994.
PEÑA, Manuel S. Practical criminal investigation. 3. ed. Placerville: Copperhouse
Publishing, 1993.
PENALVA,  Ernesto  Pedraz. Derecho  procesal  penal  –  Princípios  de  derecho
procesal penal. Madrid: Colex, 2000. t. I.
PENTEADO,  Jacques  de  Camargo. Acusação,  defesa  e  julgamento.  Campinas:
Millennium, 2001.
______. Duplo grau de jurisdição no processo penal – Garantismo e efetividade.
São Paulo: RT, 2006.
______. Revisão criminal. RT, v. 720, 1995.
PEREIRA,  Maurício  Henrique  Guimarães. Habeas  corpus  e  polícia  judiciária.
Tortura, crime militar, habeas corpus. Justiça penal – Críticas e sugestões, v. 5.
Coord. Jaques de Camargo Penteado. São Paulo: RT, 1997.
PIERANGELI, José Henrique. Códigos penais do Brasil (evolução histórica). Bauru:
Jalovi, 1980.
______. Processo penal (evolução histórica e fontes legislativas).  Bauru:  Jalovi,
1983.
PIMENTEL, Manoel Pedro. A oratória perante o júri. RT, v. 628, 1988.
______. Vida e morte do Tribunal do Júri de economia popular. RT, v. 434, 1971.
PINTO  FERREIRA. Comentários  à  Constituição  brasileira.  São  Paulo:  Saraiva,
1989. v. 1.
______. Princípios  gerais  do  direito  constitucional  moderno.  6.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 1983. v. 1 e 2.

______. Teoria geral do Estado. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1975. v. 1 e 2.
PIOVESAN,  Flávia. Direitos humanos e direito constitucional internacional. São
Paulo: Max Limonad, 1996.
PISANI, Mario. La tutela penale delle prove formate nel processo. Milão: Dott. A.
Giuffrè, 1959.
PITOMBO,  Cleunice  A.  Valentim  Bastos. Da busca e da
[/PAGINA 1700]

