[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 301]
ados tanto o crime doloso contra a vida quanto o
delito ambiental (Folha de S. Paulo,  24.06.2003).  Na  jurisprudência:  TRF3:  “Por
força  do  disposto  no  art.  78,  I,  do  Código  de  Processo  Penal,  crimes  conexos  ao
doloso contra a vida serão julgados também pelo Tribunal do Júri (exceto se delito
militar ou eleitoral), preceito este que não macula o comando constitucional na justa
medida em que o Texto Magno apenas estabelece um patamar mínimo de competência
afeta  à  instituição  do  Tribunal  Popular”  (RSE  7310  –  MS,  11.ª  T.,  rel.  Fausto  de
Sanctis, 19.06.2018, v.u.). TJTO: “1. À luz do disposto no art. 78, I, do Código de
Processo  Penal  e  conforme  remansosa  jurisprudência  do  STJ,  há  competência
prevalente do Tribunal do Júri na hipótese de conexão entre crimes dolosos contra a
vida  e  crimes  não  dolosos  contra  a  vida”  (CC  0012907-53.2018.8.27.0000  –  TO,
Câmaras  Criminais,  rel.  Etelvina  Maria  Sampaio  Felipe,  12.06.2018,  v.u.).  TJPI:
“(...) Compete ao Tribunal do Júri, por força do disposto no art. 78, I, do Código de
Processo Penal, o julgamento do crime conexo ao doloso contra a vida, por força do
disposto no art. 78,  I, do  Código de  Processo  Penal, quando restar comprovada a
existência  da  materialidade  indícios  de  autoria  do  mesmo. In  casu,  restou
comprovada a materialidade e indícios de autoria do crime de ocultação de cadáver,
portanto,  cabe  ao  Conselho  de  Sentença  o  julgamento  do  mesmo.  (...)”  (RSE
2016.0001.005245-7 – PI, 2ª Câmara Especializada Criminal, rel. Joaquim Dias de
Santana Filho, 03.03.2017, v.u.).
18. Descoberta da conexão ou da continência após a prolação da
sentença de pronúncia: utilizando o disposto no art. 421, § 1.º, do Código de
Processo Penal, por analogia, o juiz deve providenciar a modificação da pronúncia,
abrindo  vista  às  partes  para  manifestação,  levando  em  conta  a  possibilidade  de
aditamento da denúncia pelo Ministério Público que, segundo cremos, precisa acolher
a nova infração conexa ou continente, pois é o titular da ação penal, bem como dando-
se oportunidade à defesa para oferecer as provas e os argumentos que desejar. Após,

nova pronúncia será oferecida para acolher, no mesmo contexto, as infrações conexas
ou continentes. É a lição de Frederico Marques: “Entendemos que, nessa hipótese” –
quando o juízo prevalente for o júri e já houver sentença de pronúncia – “o presidente
do Júri deverá avocar o processo, para a unificação ulterior, dando nova sentença de
pronúncia, se se tratar de continência de causa ou indivisibilidade de infração. É o
que autoriza, por analogia, o art. 416 do Código [atual art. 421, § 1.º]. Em se tratando
de conexão, haverá o motivo relevante a que alude o art. 80, para a separação dos
processos,  salvo  se  as  infrações  não  tiverem  sido  cometidas  em  tempo  e  lugar
diferentes, quando então se procederá como nos casos de continência” (A instituição
do júri, p. 287).
19.  Conexão  e  continência
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
,  prerrogativa  de  foro  e  júri:  havendo
conexão ou continência entre infrações penais, envolvendo a prerrogativa de foro e o
Tribunal do Júri, a cada agente deverá ser destinado o seu juízo competente. Assim,
caso  um  promotor  e  um  cidadão  comum  matem  alguém,  embora  haja  nítida
continência, não se aplicará a regra do foro prevalente, ou seja, o do júri. Quando
houver  foro  privilegiado,  assegurado  na  Constituição  Federal,  sendo  também  o  do
Tribunal do Júri um foro garantido pela Carta Magna, é preciso desmembrar o feito –
ficando em segundo plano a regra da conexão/continência – para dar-se ao promotor o
Tribunal de Justiça, que o julgará, e ao cidadão não privilegiado, o Tribunal Popular.
Respeita-se, com isso, o foro constitucionalmente previsto, em prejuízo de uma regra
fixada em legislação ordinária, que é a junção dos feitos pela conexão ou continência.
19-A.  Conexão  e  continência,  prerrogativa  de  foro  e  JECRIM:  no
mesmo  sentido  desenvolvido  na  nota  anterior,  se  houver  ligação  entre  infrações
penais de menor potencial ofensivo com outras que não o são, neste caso praticadas
por autoridade detentora de foro especial, o caminho é a separação dos processos.
Ilustrando:  um  juiz  de  direito  comete  o  delito  de  ameaça,  juntamente  com  outra
pessoa. Cuida-se de infração de menor potencial ofensivo, cometida em concurso de
pessoas (continência). Ora, a pessoa não detentora da prerrogativa de foro deve ser
encaminhada  ao  JECRIM  do  lugar  onde  a  infração  foi  cometida,  enquanto  a

autoridade judiciária responderá no Tribunal de Justiça. A competência do JECRIM é
fixada  constitucionalmente,  logo,  absoluta.  No  mesmo  sentido,  a  competência  do
Tribunal  de  Justiça,  para  julgar  juiz  de  direito,  é  estabelecida  pela  Constituição
Federal,  portanto,  absoluta.  Sobre  a  modificação  ao  art.  60  da  Lei  9.099/95,
possibilitando a junção dos processos, consultar a nota 6 ao art. 76, onde refutamos
essa novel situação. Ver, ainda, a nota 303 ao art. 492.
20. Jurisdição da mesma categoria: mencionou-se no início deste Título
que  jurisdição  é  um  conceito  único,  significando  a  possibilidade  que  membros  do
Poder Judiciário possuem para aplicar o direito ao caso concreto, compondo litígios.
Entretanto, por uma questão prática e até mesmo didática, separa a lei e a doutrina a
jurisdição  em  categorias,  chamando-a  de  superior  e  inferior,  comum  e  especial,
estadual ou federal, entre outras. No caso presente, considera-se jurisdição da mesma
categoria aquela que une magistrados aptos a julgar o mesmo tipo de causa. Assim,
por  exemplo,  juízes  de  primeiro  grau  (mesmo  que  sejam  de  entrâncias  diversas)
possuem idêntica jurisdição, diversificando-se a eleição do foro apenas pelas regras
de competência, tais como lugar do crime ou domicílio do réu, natureza da infração e
distribuição. Ocorre, porém, que pode haver um conflito real entre esses magistrados.
Imagine-
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
se que um furto e uma receptação foram apurados em diversas delegacias,
razão  pela  qual  terminaram  sendo  distribuídos  para  juízos  diversos,  numa  mesma
Comarca.  Havendo  entre  eles  conexão  instrumental,  torna-se  viável  que  sejam
julgados por um único juiz. Como ambos são de idêntica jurisdição, estabelecem-se
regras para a escolha do foro prevalente.
21. Foro onde foi cometida a infração mais grave: tendo em vista que o
primeiro critério de escolha é o referente ao lugar da infração, é possível que existam
dois  delitos  sendo  apurados  em  foros  diferentes,  tendo  em  vista  que  as  infrações
originaram-se em locais diversos – como o exemplo mencionado na nota 20 (furto e
receptação).  Assim,  elege-se  qual  é  o  mais  grave  deles  para  a  escolha  do  foro
prevalente: se for um furto qualificado e uma receptação simples, fixa-se o foro do
furto (pena mais grave) como competente. Consultar: TJMT: “Havendo conexão entre

os  crimes  praticados  pelo  acusado,  o  regramento  para  o  estabelecimento  da
competência é ditada pelo art. 78 do Código de Processo Penal, que preceitua em seu
inciso II, alínea a, que, no concurso de jurisdições da mesma categoria, preponderará
a do lugar da infração, à qual for cominada a pena mais grave” (CJ 26052/2015 –
MT, Turma de Câmaras Criminais Reunidas, rel. Luiz Ferreira da Silva, 07.05.2015,
v.u.).
22. Foro onde foi cometido o maior número de infrações: imagine-se
que  três  furtos  simples  estejam  sendo  apurados  na  Comarca X,  enquanto  uma
receptação  simples  –  referente  aos  três  furtos  –  esteja  tramitando  na  Comarca Y.
Embora a pena do furto e da receptação sejam idênticas, o julgamento dos quatro
crimes deve ser realizado na Comarca X, que possui o maior número de infrações. A
regra é correta, pois o crime deve ser apurado no local onde foi cometido, que é onde
causou  o  maior  abalo  à  comunidade.  Ora,  é  natural  que  a  Comarca  onde  houve  o
maior número de delitos tenha sofrido maior perturbação, razão por que atrai o crime
praticado em lugar vizinho. Na jurisprudência: STJ: “1. Constatada a existência de
diversos crimes conexos de mesma natureza e gravidade e tratando-se de jurisdições
de  mesma  categoria,  a  competência  será  fixada  pelo  local  onde  ocorreu  o  maior
número  de  infrações,  conforme  estabelece  o  art.  78,  II, b,  do  Código  de  Processo
Penal. 2. No caso, há indícios de que o maior número de infrações teria ocorrido em
Suzano  –  SJ/SP,  sendo  o  Juízo  daquela  localidade  competente  para  processar  o
inquérito policial. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no CC 152.663 – SP, 3.ª
S.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  09.08.2017,  v.u.).  Convém  registrar  uma  solução
alternativa:  STJ:  “4.  Constatada,  portanto,  conexão,  com  esteio  no  art.  76,  I,  do
Código  de  Processo  Penal  –  CPP.  Considerando  tratar-se  de  infrações  da  mesma
categoria,  ou  seja,  vários  estelionatos  de  idêntica  gravidade,  prev
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
alecerá  a
competência do local onde houver ocorrido o maior número de infrações, a teor do
artigo 78, inciso II, alínea ‘b’, do CPP. 5. Diante disso, verifica-se a necessidade de
fixação de competência de terceiro Juízo estranho ao conflito, onde maior parte do
proveito  do  crime  foi  depositada  e  disponibilizada  para  os  agentes  delituosos.
Precedentes. Assim, em razão de os depósitos terem sido realizados pelas vítimas, em

sua maioria, em agências situadas no município de Fortaleza/CE, as investigações e
apuração dos fatos delituosos devem prosseguir naquela Comarca” (CC 161.881 –
CE, 3.ª Seção, rel. Joel Ilan Paciornik, j. 13.03.2019, v.u.).
23.  Foro  residual  estabelecido  pela  prevenção:  como  sempre,  a
prevenção  visa  à  solução  dos  problemas  de  conflito  de  competência,  cujas  regras
específicas são insuficientes. Neste caso, havendo magistrados de igual jurisdição em
confronto e não sendo possível escolher pela regra da gravidade do crime (ex.: furto
simples  e  receptação  simples),  nem  pelo  número  de  delitos  (ambas  as  Comarcas
possuem um só feito), elege-se o juiz pela prevenção, isto é, aquele que primeiro
conhecer de um dos processos torna-se competente para julgar ambos, avocando da
Comarca  ou  Vara  vizinha  o  outro.  Conferir:  STJ:  “Como  regra,  a  fixação  da
competência de foro ou territorial segue a teoria do resultado, sendo determinante o
lugar da consumação da infração, ou  do  último  ato  da  execução,  nas  hipóteses  de
tentativa (art. 70 do CPP), tendo como critério subsidiário o domicílio do réu (CPP,
art. 72). A denominada competência por prevenção, que pressupõe distribuição (CPP,
art. 75, parágrafo único), no geral, é utilizada como critério subsidiário de fixação da
competência  territorial,  baseado  na  cronologia  do  exercício  de  atividade
jurisdicional,  mesmo  que  antes  de  oferecida  denúncia  ou  queixa,  necessariamente
entre  dois  ou  mais  juízes  igualmente  competentes  ou  com  competência  cumulativa,
consoante  aponta  o  art.  83  do  CPP.  A  prevenção  é  igualmente  eleita  pela  lei
processual como parâmetro subsidiário específico de determinação da competência
de foro, nas hipóteses de incerteza da competência territorial (CPP, art. 70, § 3.º)”
(HC 222.707 – ES, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 02.08.2016, v.u.). TJRS: “Nos termos
do art. 71 do CPP, em se tratando de crimes permanentes ou continuados, praticados
em território de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela prevenção.
Maior número de delitos que se constitui em um dos critérios utilizados para fixação
da competência nos casos de conexão ou continência – art. 78 do CPP. Hipótese na
qual os indiciados são suspeitos de formarem quadrilha, a qual fora responsável, em
tese,  pela  prática  de  outras  condutas  ilícitas  –  estelionatos,  em  sua  maioria.  Juízo
suscitado que, conquanto possa não ser do local onde praticado o maior número de

infrações, foi quem deferiu mandado de busca
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
e apreensão, firmando sua competência,
em  face  da  prevenção”  (TJRS,  Conflito  de  Jurisdição  70066561937,  8.ª  Câmara
Criminal, rel. Fabianne Breton Baisch, j. 11.05.2016).
24. Jurisdição de categoria diversa: envolve este item a clássica divisão
legal entre jurisdição superior e inferior, visando à separação entre magistrados que
têm  poder  recursal  sobre  outros,  isto  é,  chama-se  superior  o  poder  jurisdicional
reservado  a  tribunais  que  podem  rever  as  decisões  de  outras  cortes  e  também  de
juízes  monocráticos  (Supremo  Tribunal  Federal,  Superior  Tribunal  de  Justiça,
Tribunal  Superior  Eleitoral,  Superior  Tribunal  Militar  e  Tribunal  Superior  do
Trabalho).  Considera-se  de  jurisdição  inferior  os  tribunais  ou  colegiados  que  não
podem  rever  as  decisões  de  outras  cortes  (Tribunal  de  Justiça,  Tribunal  Regional
Federal  e  Turmas  Recursais  do  JECRIM),  embora,  entre  os  órgãos  de  jurisdição
inferior haja ainda a divisão entre grau superior e inferior, considerando de 2.º grau
as cortes estaduais ou regionais e de 1.º grau os juízes de primeira instância. Assim,
havendo concurso entre as jurisdições superior e inferior é natural que a superior –
que possui poder revisional sobre as decisões da inferior – termine por avocar os
feitos conexos ou continentes. Exemplificando: se determinado réu, por prerrogativa
de função, deve ser julgado no Supremo Tribunal Federal, mas cometeu o delito em
coautoria  com  outra  pessoa,  que  não  detém  a  mesma  prerrogativa,  ambos  serão
julgados no Pretório Excelso, em face da continência. Há polêmica, neste aspecto,
levantada por parte da doutrina, com a qual não concordamos. Explica Tourinho Filho
que a pessoa com foro privilegiado, cometendo o crime juntamente com outra que não
o  possua,  deveria  ser  julgada  em  foro  diferenciado  (Código  de  Processo  Penal
comentado,  v.  1,  p.  199). Assim,  caso  seja  da  competência  do  Supremo  Tribunal
Federal o julgamento do réu que detém prerrogativa de foro, o coautor mereceria ser
julgado  na  justiça  de  primeiro  grau,  pois  a  Constituição  não  prevê  a  extensão  da
competência  do  Supremo  Tribunal  Federal  para  analisar  o  caso  daquele  que  não
possui  privilégio  algum.  Com  essa  posição  demonstram  concordar  Demercian  e
Maluly (Curso de processo penal,  p.  206),  embora  todos  admitam  que  a  posição
jurisprudencial,  inclusive  do  Supremo  Tribunal  Federal,  era  no  sentido  oposto.

Atualmente, em razão de processos de grande repercussão nacional, com inúmeros
indiciados,  alguns  com  foro  privilegiado  e  outros,  não,  o  STF  tem  permitido  a
separação.  Noutros  termos,  permanecem  no  Pretório  Excelso  somente  os  feitos  da
autoridade com prerrogativa de função; deve ser examinado pelo juízo de primeiro
grau o caso relativo aos demais, sem esse privilégio. Conferir: STF: “A questão de
ordem se resolve no sentido do desmembramento do feito, a fim de q
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
ue a investigação
prossiga perante a Suprema Corte somente em relação à autoridade com prerrogativa
de foro, com a consequente remessa de cópia dos autos à Seção Judiciária do Estado
de São Paulo, independentemente da publicação do acórdão, para livre distribuição,
preservada a validade dos atos praticados na origem, inclusive medidas cautelares,
dentre  as  quais  a  prisão  preventiva  de  um  dos  investigados,  tendo  em  vista  a
aplicação da teoria do juízo aparente (HC n.º 81.260/ES, Pleno, Relator o Ministro
Sepúlveda  Pertence, DJ  de  19/4/02)”  (Inq  4130  QO,  Tribunal  Pleno,  rel.  Dias
Toffoli, j. 23.09.2015, public. 03.02.2016).  No mesmo prisma:  STJ: “‘O  Supremo
Tribunal Federal assentou que o desmembramento do feito em relação a imputados
que  não  possuam  prerrogativa  de  foro  deve  ser  a  regra,  diante  da  manifesta
excepcionalidade  do  foro  por  prerrogativa  de  função.  Precedentes.  Apenas  em
situações excepcionais, é admissível a instauração do simultaneus processus perante
o Supremo Tribunal Federal, por força de conexão ou continência (STF, AP n. 956
ED, Segunda Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 27/5/2016)’. In casu, tendo sido
o paciente denunciado, respondendo, portanto, a ação penal, e figurando o Prefeito de
Itaperuçu/PR  como  mero  investigado  em  procedimento  de  investigação  criminal  o
qual, segundo afirma o impetrante, delineia fatos semelhantes aos que são objeto da
denúncia do paciente, não há se falar, por ora, em reunião de feitos, sob pena de
indesejável tumulto processual. Habeas corpus não conhecido” (HC 351.188 – PR,
5.ª T., rel. Felix Fischer, 14.06.2016, v.u.). Parece-nos incabível que a Constituição
Federal  deva  descer  a  tais  detalhes,  fixando  regras  de  conexão,  continência  e
prorrogação de competência, algo naturalmente atribuído à lei processual penal. Por
isso,  não  vemos  qualquer  inconveniente  em  privilegiar  o  foro  porque  a  função
exercida  por  um  dos  réus  assim  determina,  seguindo-se  preceito  constitucional,

estendendo-se aos coautores o mesmo foro, por força, agora, do disposto no Código
de  Processo  Penal.  Respeitam-se,  com  tal  regra,  os  dois  textos  normativos,  sem
qualquer  perda.  Dizer  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  não  tem  competência  para
julgar a pessoa sem competência especial de foro não é verdade absoluta, uma vez
que qualquer caso pode atingir o Pretório Excelso, em grau de recurso, justamente o
que ocorre, cotidianamente, com o habeas corpus. Termina, pois, a Suprema Corte
decidindo casos de crimes comuns, cometidos por pessoas sem prerrogativa de foro.
Ademais,  se  a  competência  do  Tribunal  Superior  é  mais  ampla,  nada  impede  que
julgue casos inicialmente pertinentes a outros juízos. O contrário é inadmissível, pois,
se o juiz de primeiro grau não tem jamais competência para julgar, criminalmente, um
deputado federal, por exemplo, ainda que houvesse conexão não poderia ele avocar
os feitos, chamando a si
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
o julgamento. O Supremo Tribunal Federal, consolidando sua
jurisprudência  no  sentido  que  defendemos,  editou  a  Súmula  704:  “Não  viola  as
garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a atração por
continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de função de
um dos denunciados”. Na jurisprudência: STJ: “Na forma do art. 78, III, do Código de
Processo Penal, no concurso de jurisdições de diversas categorias, deve prevalecer a
de maior graduação. Na espécie, a competência para processar e julgar os fatos é do
Tribunal de Justiça do Estado do Amapá, tendo em vista que um dos acusados possui
mandato de Deputado Estadual” (HC 347.944 – AP, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca, 17.05.2016, v.u.).
25.  Exceção à regra quando a competência for estabelecida pela
Constituição: é possível que exista um conflito entre órgão de jurisdição superior e
órgão de jurisdição inferior, mas ambas as esferas de competência estejam fixadas na
Constituição Federal, razão pela qual deve-se respeitar o juiz natural de ambas as
pessoas.  Exemplo  disso  é  o  crime  contra  a  vida  cometido  por  um  Governador  de
Estado juntamente com outra pessoa qualquer. O Chefe do Executivo deve ser julgado
pelo Superior Tribunal de Justiça (art. 105, I, a, CF), enquanto a outra pessoa, embora
tenha agido em coautoria, deve ser julgada pelo Tribunal do Júri (art. 5.º, XXXVIII,
d,  CF).  Respeita-se,  com  isso,  o  estabelecido  pela  Carta  Magna  para  os  dois

acusados.
26. Jurisdição comum e especial: comum é a jurisdição estabelecida como
regra geral para todos os casos que não contiverem regras especiais, em razão da
matéria  tratada.  É  a  esfera  residual. Especial é a jurisdição que cuida de assuntos
específicos,  previamente  estabelecidos  na  Constituição  Federal.  Assim,  são
especiais, em matéria criminal, a Justiça Eleitoral e a Justiça Militar. Quando houver
conflito  entre  elas  e  a  jurisdição  comum,  prevalecerá  a  força  atrativa  da  especial
(salvo o disposto no art. 79). Exemplificando, caso exista um crime eleitoral conexo
com um crime comum, ambos serão julgados na Justiça Eleitoral. Na jurisprudência:
STJ:  “7.  Dispõe  o  artigo  35,  inciso  II,  do  Código  Eleitoral  competir  aos  Juízes
Eleitorais ‘processar e julgar os crimes eleitorais e os comuns que lhe forem conexos,
ressalvada a competência originária do Tribunal Superior e dos Tribunais Regionais’.
Estipulação em consonância com o artigo 78, inciso IV, do Código de Processo Penal,
que dita que, ‘no concurso entre a jurisdição comum e a especial, prevalecerá esta’”
(AgRg na APn 865 – DF, Corte Especial, rel. Herman Benjamin, j. 07.11.2018, v.u.).
27. Força atrativa da Justiça Federal em face da Justiça Estadual:
cumpre  ressaltar,  a  despeito  de  vozes  em  contrário  (por  todos,  ver  Demercian  e
Maluly, Curso de processo penal, p. 206-208), que, apesar da Justiça Federal ser
considerada comum, ela é especial em relação à Just
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
iça Estadual, esta sim residual. O
art. 109 da Constituição Federal estabelece a competência dos juízes federais, razão
pela qual o restante dos delitos fica a cargo dos magistrados estaduais. Assim, no
conflito entre crime federal e delito estadual, havendo conexão ou continência, devem
eles  seguir  para  a  Justiça  Federal.  Note-se  que  a  competência  desta  última  é
estabelecida  pela  Carta  Magna,  razão  pela  qual  não  se  pode  afastá-la.  E,  em
homenagem às regras fixadas pelo Código de Processo Penal, no campo da conexão e
da continência, que visam à melhor colheita da prova e apreciação do seu conjunto
pelo juiz, deve o processo deslocar-se para a esfera federal. É o conteúdo da Súmula
122  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Compete  à  Justiça  Federal  o  processo  e
julgamento unificado dos crimes conexos de competência federal e estadual, não se

aplicando a regra do art. 78, II, a, do Código de Processo Penal”. Nesse prisma: STF:
“A 2.ª Turma denegou habeas corpus e reconheceu a competência da justiça federal
para processar e julgar crimes de estupro e atentado violento ao pudor conexos com
crimes  de  pedofilia  e  pornografia  infantil  de  caráter  transnacional.  Na  espécie,
houvera a quebra de sigilo de dados do paciente, identificado por meio do endereço
‘IP’  (Internet  Protocol)  de  seu  computador,  no  curso  de  operação  policial
desencadeada na Espanha. Apurara-se que o investigado também teria supostamente
cometido crimes de estupro e atentado violento ao pudor contra menores no Brasil.
Entendeu-se que os crimes seriam conexos e, para perfeita investigação do caso, seria
necessário  examinar  provas  em  ambos  os  processos  e,  por  isso,  impossível
desmembrar os feitos” (HC 114.689 – SP, 2.ª T., rel. Min. Ricardo Lewandowski,
13.08.2013, v.u., Informativo 715). STJ: “5. Havendo um mesmo documento falso em
nome de segunda pessoa utilizado para a prática de golpes contra a Caixa Econômica
Federal e outros bancos privados, está caracterizada, entre eles, conexão probatória a
autorizar o julgamento de tais delitos pela Justiça Federal, com fulcro na Súmula n.
122  do  STJ”  (CC  161.534  –  SP,  3.ª  Seção,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,  Terceira,  j.
10.04.2019, v.u.); “A melhor exegese do verbete n. 122 da Súmula desta Corte é a que
preconiza que, havendo um crime federal, com menor pena cominada abstratamente, e
um  crime  estadual,  com  maior  pena,  ambos  conexos,  o  critério  utilizado  para  a
fixação não será o que considera o quantum apenatório (nos termos do art. 78, II, ‘a’,
do  CPP),  mas,  sim,  a  força  atrativa  exercida  pela  jurisdição  federal.  Como
decorrência  dessa vis atractiva, a competência deve ser determinada pelo lugar em
que foi cometido o delito de competência da Justiça Federal, ainda que ele tenha pena
mais branda que os delitos estaduais a ele conexos” (CC 146.160 – MT, 3.ª S., rel.
Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  08.06.2016,  v.u.).  TJMT:  “Apresentando  o  agente
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
documento  falso  aos  agentes  da  Polícia  Rodoviária  Federal,  exercendo  atividade
típica, no uso de suas atribuições legais, a competência para julgamento é da Justiça
Federal, de acordo com o art. 109, IV, da Constituição Federal, pois a ação delituosa
foi cometida em detrimento de serviço prestado pela União. A competência possui
natureza absoluta, de forma que pode ser declarada a qualquer momento e, em razão

das regras de conexão previstas no art. 76, do CPP e do enunciado da Súmula 122, do
STJ,  os  demais  delitos  também  deverão  ser  processados  e  julgados  pela  Justiça
Federal” (Ap 183.229/2015 – MT, 3.ª Câmara Criminal, rel. Juvenal Pereira da Silva,
08.06.2016, v.u.).
28. Justiça Federal jamais julga contravenção penal:  ainda  que  seja
considerada  Justiça  especial  em  relação  à  Estadual,  devendo  deliberar  sobre
infrações  penais  de  interesse  da  União,  a  Constituição  Federal  excepcionou-lhe  a
competência para o julgamento de contravenções penais (art. 109, IV). Nesse sentido
está  a  Súmula  38,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Compete  à  Justiça  Estadual
Comum, na vigência da  Constituição de 1988, o processo por contravenção penal,
ainda que praticada em detrimento de bens, serviços ou interesse da União ou de suas
entidades”.  Ainda:  STJ:  “1.  Apesar  da  existência  de  conexão  entre  o  crime  de
contrabando e contravenção penal, mostra-se inviável a reunião de julgamentos das
infrações  penais  perante  o  mesmo  Juízo,  uma  vez  que  a  Constituição  Federal
expressamente excluiu, em seu art. 109, IV, a competência da Justiça Federal para o
julgamento das contravenções penais, ainda que praticadas em detrimento de bens,
serviços ou interesse da  União.  Súmula n.º 38/STJ.  Precedentes. 2.  Firmando-se a
competência do Juízo Federal para processar e julgar o crime de contrabando conexo
à  contravenção  penal,  impõe-se  o  desmembramento  do  feito,  de  sorte  que  a
contravenção penal seja julgada perante o Juízo estadual. 3. Conflito conhecido para
declarar competente o Juízo de Direito do 8.º Juizado Especial Criminal do Rio de
Janeiro/RJ, o suscitado, para processar e julgar a conduta relacionada à contravenção,
remanescendo a competência do Juízo Federal da 9.ª Vara Federal Criminal da Seção
Judiciária do Rio de Janeiro-RJ, suscitante, para o processo e julgamento do crime de
contrabando”  (CC  120.406  –  RJ,  3.ª  S.,  rel.  Alderita  Ramos  de  Oliveira,  j.
12.12.2012, DJe 01.02.2013).
29.  Crime  cometido  contra  Empresa  Brasileira  de  Correios  e
Telégrafos: é da competência da Justiça Federal.
29-A. Crime de interceptação telefônica: cuida-se do delito previsto no

art.  10  da  Lei  9.296/96  e  a  competência  é  da  Justiça  Estadual,  pois  não  envolve
interesse da União.
29-B. Crime de concussão contra paciente do SUS: é da competência
da Justiça Estadual, pois a parte prejudicada não é o estabelecimento de saúde, nem o
sistema, ainda que administrado pela União. O
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
ofendido é o particular. Conferir: STJ:
“Compete à Justiça Estadual processar e julgar o feito destinado a apurar crime de
concussão consistente na cobrança de honorários médicos ou despesas hospitalares a
paciente do SUS, por se tratar de delito que acarreta prejuízo apenas ao particular,
sem ofensa a bens, serviços ou interesse da União” (CC 36.081 – RS, 3.ª Seção, rel.
Arnaldo Esteves Lima, 13.12.2004, v.u., DJ 01.02.2005, p. 403).
29-C.  Homicídio  e  remoção  de  órgãos:  a  competência  é  da  Justiça
Estadual,  considerando-se  que  o  homicídio  é  o  delito  principal.  A  remoção  dos
órgãos  foi  mera  consequência  e  não  é  apta  a  determinar  o  foro  competente  parar
apurar as infrações penais conexas. De outra parte, nem toda remoção de órgãos, feita
de  maneira  ilícita,  afeta  interesse  da  União,  por  conta  do  Sistema  Nacional  de
Transplante,  gerido  pelo  Ministério  da  Saúde.  Cada  caso  deve  ser  analisado
individualmente. Nesse sentido: STJ: “Nos autos, o fato imputado aos acusados é de
homicídio qualificado contra menor – médicos e enfermeiros teriam cometido uma
série de atos e omissões voluntários com intenção de forjar e documentar a morte do
paciente, com o fim de fazê-lo doador de órgãos para transplante, em desacordo com
a legislação vigente. Os autos foram remetidos, após o interrogatório dos acusados,
ao juízo federal ao argumento da existência de conexão probatória ou instrumental
entre os delitos de homicídio, de competência estadual, com os crimes de remoção de
tecidos e órgãos, de competência federal, devido ao interesse da União, por ser ela
gestora do Sistema Nacional de Transplante e organizadora da lista única nacional.
Narram  os  autos,  ainda,  que,  num  primeiro  momento,  o  juízo  federal  declarou-se
competente, mas, depois, acolheu a preliminar da defesa de incompetência do juízo
federal e remeteu os autos ao juízo estadual, que suscitou o conflito de competência.
Isso posto, para o Min. Nilson Naves (Relator) não é pelo fato de o Ministério da

Saúde exercer as funções de órgão central do Sistema Nacional de Transplante [...]
que se requer, em todo e qualquer caso de remoção (tecidos, órgão e parte do corpo
em  desacordo  com  as  disposições  da  citada  lei),  pronuncie-se  a  Justiça  Federal.
Ressalta, ainda, acolhendo os argumentos do juízo federal, que a remoção dos órgãos
foi  consequência  da  ação  de  homicídio,  que  é  a  ação  principal,  e,  no  caso,  irá
estabelecer  a  competência  do  juízo  estadual.  Com  esse  entendimento,  a  Seção
declarou  competente  o  juízo  estadual.  Precedente  citado:  CC  45.483  –  RJ, DJ
09.02.2005” (CC 103.599 – MG, 3.ª Seção, rel. Nilson Naves, 24.06.2009, v.u.).
29-D.  Uso  de  documento  falso  para  requerimento  de  visto  em
passaporte: é competência da Justiça Estadual. A utilização deu-se no interior de
seção  consular  da  embaixada,  representação  estrangeira  no  Brasil,  não  havendo
qualquer  interesse  ou  prejuízo
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
da  União.  Mesmo  que,  entre  os  documentos
apresentados, exista declaração de renda falsificada, o objetivo era atingir o visto,
sem afetar bens, serviços ou interesse da União. Conferir: STJ: CC 104.334 – DF, 3.ª
Seção, rel. Jorge Mussi, 24.06.2009, v.u.).
Art. 79. A conexão e a continência importarão
30
 unidade de processo e julgamento, salvo:
I – no concurso entre a jurisdição comum e a militar;
31
II – no concurso entre a jurisdição comum e a do juízo de menores.
32
§ 1.º Cessará, em qualquer caso, a unidade do processo, se, em relação a algum corréu, sobrevier o
caso previsto no art. 152.
33
§ 2.º A unidade do processo não importará a do julgamento, se houver corréu foragido que não possa
ser julgado à revelia,
34
 ou ocorrer a hipótese do art. 461 [atual art. 469, §§ 1.º e 2.º].
35
30.  Determinação legal para a junção dos processos conexos ou
continentes: justamente para evitar decisões contraditórias, que tanto enfraquecem
a credibilidade da Justiça, bem como para a busca da verdade real, colhendo-se a
prova num único conjunto e contexto, impõe-se a união dos processos, quando houver
conexão ou continência. Entretanto, a despeito disso, o próprio Código de Processo
Penal estabelece exceções, justamente porque a união pode trazer maiores problemas
do que vantagens.

31.  Jurisdição  comum  e  jurisdição  militar:  haverá  a  separação  dos
processos, quando estiverem envolvidos, ainda que no mesmo contexto, crime comum
e crime militar, ou quando houver coautoria entre militar e civil para a prática de um
único delito, conforme o caso. Há, no entanto, regras especiais a serem observadas:
a)  lembremos  que  civis  podem  ser  julgados  pela  Justiça  Militar  Federal  quando
cometerem crimes militares previstos no Código Penal Militar, desde que contra as
instituições  militares  federais.  A  competência  constitucional  estabelecida  para  a
Justiça  Militar  Federal  não  exclui  civis,  como  já  visto  em  nota  anterior.  Nessa
hipótese, ambos (civil e militar) seriam julgados, quando forem coautores, na esfera
militar.  Por outro lado, se o civil comete crime comum e o militar, delito militar,
embora conexos, haverá separação dos processos. E mais: caso o civil cometa crime
militar (contra as instituições militares federais) e o militar, crime comum, embora
conexos, também ocorrerá a separação dos processos, em hipótese rara, que leva o
civil para a Justiça Militar Federal e o militar para a Justiça comum. Está revogado
pela  Constituição  de  1988  o  disposto  no  art.  102,  parágrafo  único,  do  Código  de
Processo Penal Militar, que previa o julgamento do militar pela Justiça Castrense,
embora cometesse delito comum conexo a crime militar.  Nesse prisma, a lição de
Tourinho Filho (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 204). Ressalve-se, no
entanto, o cometimento de crime por civil contra as instituições militares estaduais: a
competência será da Justiça Estadual (Súmula 53, STJ: “Compete à Justiça Comum
Estadual  pr
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
ocessar  e  julgar  civil  acusado  de  prática  de  crime  contra  instituições
militares estaduais”). Assim, conclui-se que a Justiça Militar Estadual jamais julga
um  civil,  impondo-se  a  regra  geral  da  separação  dos  processos.  Vale,  sempre,  a
Súmula  90  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Compete  à  Justiça  Estadual  Militar
processar  e  julgar  policial  militar  pela  prática  de  crime  militar,  e  à  Comum  pela
prática  de  crime  comum  simultâneo  àquele”;  b)  todos  os  militares  que  cometam
crimes dolosos contra vida de civil devem ser julgados pela Justiça Comum, leia-se,
pelo Tribunal do Júri (redação dada pela Lei 13.491/2017); c) os militares, após a
edição da Lei 13.491/2017, passam a ser julgados pela justiça castrense, mesmo se
previstos  em  leis  especiais  (como  a  lei  de  abuso  de  autoridade);  d)  visando  à

concessão de foro militar aos integrantes das Forças Armadas, quando chamados a
intervir em segurança pública, deliberou-se o seguinte, no art. 9.º do Código Penal
Militar, modificado pela Lei 13.491/2017: “§ 2.º Os crimes de que trata este artigo,
quando dolosos contra a vida e cometidos por militares das Forças Armadas contra
civil, serão da competência da Justiça Militar da União, se praticados no contexto: I –
do  cumprimento  de  atribuições  que  lhes  forem  estabelecidas  pelo  Presidente  da
República  ou  pelo  Ministro  de  Estado  da  Defesa;  II  –  de  ação  que  envolva  a
segurança de instituição militar ou de missão militar, mesmo que não beligerante; ou
III – de atividade de natureza militar, de operação de paz, de garantia da lei e da
ordem ou de atribuição subsidiária, realizadas em conformidade com o disposto no
art. 142 da Constituição Federal e na forma dos seguintes diplomas legais: a) Lei n.º
7.565,  de  19  de  dezembro  de  1986  –  Código  Brasileiro  de  Aeronáutica;  b)  Lei
Complementar  n.º  97,  de  9  de  junho  de  1999;  c)  Decreto-lei  n.º  1.002,  de  21  de
outubro de 1969 – Código de Processo Penal Militar; e d) Lei n.º 4.737, de 15 de
julho de 1965 – Código Eleitoral. Mantêm-se as seguintes súmulas: Súmula 75, STJ:
“Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar o policial militar por crime de
promover  ou  facilitar  a  fuga  de  preso  de  estabelecimento  penal”;  Súmula  6,  STJ:
“Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar delito decorrente de acidente
de  trânsito,  envolvendo  viatura  de  Polícia  Militar,  salvo  se  autor  e  vítima  forem
policiais militares em situação de atividade”; Súmula 78, STJ: “Compete à Justiça
Militar processar e julgar policial de corporação estadual, ainda que o delito tenha
sido praticado em outra unidade federativa”.
32. Justiça Comum e Justiça da Infância e da Juventude: estabelece o
art.  228  da  Constituição  Federal,  que  os  menores  de  dezoito  anos  são  penalmente
inimputáveis,  sujeitos  às  normas  da  legislação  especial.  Esta  legislação  está
consubstanciada  no  Estatuto  da  Cri
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
ança  e  do  Adolescente  (Lei  8.069/90),  que
preceitua,  no  art.  104:  “São  penalmente  inimputáveis  os  menores  de  18  (dezoito)
anos, sujeitos às medidas previstas nesta Lei. Parágrafo único. Para os efeitos desta
Lei, deve ser considerada a idade do adolescente à data do fato”. A regra do Código
de  Processo  Penal  é  salutar,  tendo  por  fim  evitar  qualquer  dúvida  acerca  da

competência para deliberar a respeito de fatos criminosos envolvendo o concurso de
agentes entre maiores e menores ou a conexão. Nem o maior poderá ser julgado pelo
juízo da infância e da juventude, embora haja continência ou conexão, nem o menor
seguirá  para  a  esfera  comum.  Não  é  a  inimputabilidade  a  causa  exclusiva  para  a
separação  dos  processos,  pois,  no  caso  do  doente  mental,  também  considerado
inimputável, o julgamento é afeto ao juiz criminal comum. Embora ao imputável seja
aplicada pena e ao inimputável, medida de segurança, há um só foro competente para
ambos.
33. Separação dos processos em face da superveniência de doença
mental: não se trata de hipótese de separação inicial dos processos, mas de uma
providência que tem por fim evitar o tumulto processual e a inviabilidade de uma
instrução livre de entraves. Se a conexão e a continência, como vimos sustentando,
têm  como  finalidade  precípua  garantir  que  as  decisões,  referentes  a  processos
conexos ou a réus envolvidos no mesmo fato, sejam uniformes, valendo-se da mesma
prova,  deve  essa  regra  ceder  quando  não  houver  mais  conveniência  na  união  dos
feitos. Assim ocorre quando um dos corréus vem a sofrer de doença mental, após a
data do crime – portanto, não é caso de ser considerada a sua inimputabilidade –,
implicando  a  suspensão  do  processo  até  que  se  recupere  e  possa  acompanhar  a
instrução. A medida tem por fim acautelar a ampla defesa e a possibilidade efetiva do
contraditório. Por isso, não tem cabimento a suspensão do processo atingir a todos os
demais acusados que, por força da conexão ou da continência, estejam reunidos na
mesma  relação  processual.  Quando,  por  outro  lado,  a  enfermidade  mental  estiver
presente  à  data  do  fato  criminoso  para  um  dos  corréus,  um  único  processo  pode
prosseguir  contra  todos,  instaurando-se,  no  tocante  ao  doente,  o  incidente  de
insanidade mental. Pode ocorrer, no entanto, que o juiz decida, assim mesmo, separar
os processos, porque o incidente, que suspende a instrução, pode prejudicar o célere
trâmite do feito, afetando, por exemplo, o corréu que estiver preso.
34. Impossibilidade de julgamento de réu ausente: havendo unidade de
processo, mas um dos corréus esteja foragido, é preciso verificar se a lei autoriza o

prosseguimento do feito. Há, basicamente, uma hipótese, em que o julgamento não é
possível, paralisando-se o trâmite processual até que a pessoa seja encontrada: na
fase  da  citação,  nos  termos  do  art.  366,  sendo  ela  realizada  por  edital  e  não
constituindo
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
o  réu  advogado,  que  possa  defendê-lo,  é  considerado  ausente  e  o
processo  deve  ser  suspenso.  Assim,  havendo  coacusado  presente  e  regularmente
citado, deve o juiz separar o curso do feito, dando prosseguimento somente quanto a
quem está ciente da ação penal. Note-se que a ausência, por si só, não é suficiente
para determinar a separação do processo. Caso o réu seja citado pessoalmente e não
se  apresente  para  interrogatório,  nem  contrate  advogado,  a  ele  será  nomeado  um
defensor dativo, prosseguindo-se até final julgamento, havendo ou não corréus (art.
367). Logo, desnecessária será a separação.
35.  Separação  dos  processos  em  face  da  recusa  de  jurados:
estabelece o art. 469, caput, que “se forem 2 (dois) ou mais os acusados, as recusas
poderão ser feitas por um só defensor”. No § 1.º, dispõe-se que “a separação dos
julgamentos  somente  ocorrerá  se,  em  razão  das  recusas,  não  for  obtido  o  número
mínimo  de  7  (sete)  jurados  para  compor  o  Conselho  de  Sentença”.  No  §  2.º,
estabelece-se  que  “determinada  a  separação  dos  julgamentos,  será  julgado  em
primeiro  lugar  o  acusado  a  quem  foi  atribuída  a  autoria  do  fato  ou,  em  caso  de
coautoria, aplicar-se-á o critério de preferência disposto no art. 429 deste Código”.
Portanto,  havendo  no  Tribunal  do  Júri  a  possibilidade  de  existirem  as  recusas
peremptórias,  dadas  sem  qualquer  motivação,  no  procedimento  de  seleção  dos
jurados que irão compor o Conselho de Sentença, é preciso verificar se não haverá
necessidade de separar o processo por conta da não obtenção do número mínimo para
compor a Turma Julgadora. Consultar as notas ao art. 469.
Art. 80. Será facultativa a separação dos processos
36
 quando as infrações tiverem sido
praticadas em circunstâncias de tempo ou de lugar diferentes,
37
 ou, quando pelo excessivo
número de acusados
38
 e para não lhes prolongar a prisão provisória, ou por outro motivo
relevante,
39
 o juiz reputar conveniente a separação.
39-A
36. Separação facultativa dos processos: tendo em vista que a conexão e

a continência, como já afirmado, têm por finalidade garantir a união dos processos
para uma melhor apreciação da prova pelo juiz, evitando-se decisões conflituosas,
pode  ocorrer  a  inconveniência  dessa  junção,  seja  porque  torna  mais  difícil  a  fase
probatória, seja pelo fato de envolver muitos réus – uns presos e outros soltos – e até
por razões outras que somente o caso concreto pode determinar. Conferir: STJ: “Nos
termos  do  artigo  80  do  Código  de  Processo  Penal,  cabe  ao  Juiz  o  exame  da
pertinência ou não da separação de processos, estando suficientemente justificada a
cisão  processual  com  vistas  à  efetividade  da  prestação  jurisdicional  dada  a
complexidade do feito, a pluralidade de partes e o enorme acervo documental juntado
aos autos, tudo a dificultar o término do processo dentro de um prazo razoável, em
feito que já perdura por mais de 10 anos”
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
(AgRg no REsp 1716724 – RS, 6.ª T., rel.
Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  07.08.2018,  v.u.);  “Desmembramento  das  ações
penais  amplamente  justificado  pela  quantidade  excessiva  de  acusados  e  pelas
infrações  terem  ocorrido  em  tempo  e  lugar  diferentes.  Nenhuma  ilegalidade  ficou
evidenciada quanto ao ponto, tendo o Magistrado atuado regularmente dentro do seu
poder discricionário e com previsão no art. 80 do CPP: será facultativa a separação
dos  processos  quando  as  infrações  tiverem  sido  praticadas  em  circunstâncias  de
tempo ou de lugar diferentes, ou, quando pelo excessivo número de acusados e para
não lhes prolongar a prisão provisória, ou por outro motivo relevante, o juiz reputar
conveniente  a  separação”  (RHC  70.213  –  RJ,  6.ª  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,
16.08.2016, v.u.); “Se as condutas atribuídas ao agente são diversas ou os processos
se encontram em fases distintas de instrução, é faculdade do juízo a separação dos
processos, conforme disposição do art. 80 do CPP” (REsp 1390649 – RS, 6.ª T., rel.
Rogerio  Schietti  Cruz,  24.05.2016,  v.u.).  TJSP:  “O  instituto  da  conexão  é  uma
faculdade do Juiz, de acordo com o art. 80 do Código de Processo Penal e somente
pode  ser  realizado  se  os  ‘processos-crime  conexos’  estiverem  na  mesma  fase
processual,  sob  pena  de  morosidade  processual.  Precedentes  do  STJ  (CC
122.545/MG  –  Rel.  Min.  Ericson  Maranho  –  3.ª  Seção  –  j.  25.02.2015  – DJe
05.03.2015; AgRg no AREsp 455.081/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura
– 6.ª T – j. 18.06.2014 – DJe 04.08.2014)” (Ap. 0201410-74.2010.8.26.0547 – SP,

1.ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Airton Vieira, 14.09.2016, v.u.). TJMG: “A
regra da unidade do processo pela conexão não é de natureza absoluta, revelando-se
cabível a separação sempre que houver motivo relevante.  O art. 80 do  Código de
Processo Penal trata de hipóteses em que será facultativa a separação dos processos.
No caso concreto, é recomendável o desmembramento do feito em razão do número
excessivo  de  acusados,  em  que  apenas  um  possui  foro  privilegiado.  Ademais,
observa-se  que  o  juízo  de  primeira  instância  praticamente  concluiu  a  instrução,
detendo pleno domínio dos fatos e da prova, cabendo-lhe, assim, como juiz natural,
julgar os corréus” (Ação Penal – Ordinário 1.0000.15.034746-6/000 – MG, Órgão
Especial, rel. Paulo Cézar Dias, 08.07.2015).
37. Separação facultativa em caso de tempo ou lugar diferenciado:
essa  hipótese  deve  ser  aplicada  com  cautela,  pois  incabível  para  determinadas
situações. O art. 76 expõe as hipóteses de conexão. No inciso I, primeira parte, fala-
se  expressamente  na  ocorrência  de  duas  ou  mais  infrações  praticadas  ao  mesmo
tempo, por várias pessoas reunidas, o que afastaria a possibilidade de se separar o
processo (tempo e lugar idênticos). Na segunda parte do inciso I, quando se menciona
apenas  a  prática  das  infrações  em  concurso,  é  possível  h
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
aver  tempo  e  lugar
diferenciados,  cabendo,  pois,  a  separação.  Na  terceira  parte,  do  mesmo  inciso,
cremos ser inviável a separação, pois é a prática de infrações por pessoas que agem
umas  contra  as  outras,  pressupondo-se  que  estejam  no  mesmo  lugar  e  ao  mesmo
tempo. Afinal, se não fosse assim, nem se falaria em conexão. Quanto ao inciso II do
art. 76, nota-se a possibilidade de separação, pois os crimes praticados para facilitar,
ocultar, garantir a impunidade ou a vantagem podem ser cometidos em lugares e em
momentos diferentes. O inciso III do art. 76 evidencia a autêntica forma de conexão, a
nosso  ver,  que  é  a  instrumental.  Quanto  a  esta,  cabe  separação  facultativa,  pois  o
tempo e lugar podem ser diversos. Conferir: STF: “1. A norma do art. 81, caput, do
CPP,  ainda  que  busque  privilegiar  a  celeridade,  a  economia  e  a  efetividade
processuais,   não   possui   aptidão   para   modificar   competência   absoluta
constitucionalmente estabelecida, como é o caso da competência da Justiça Federal.
2. Ausente qualquer das hipóteses previstas no art. 109, IV, da CF, ainda que isso

somente  tenha  sido  constatado  após  a  realização  da  instrução,  os  autos  devem  ser
remetidos ao Juízo competente, nos termos do § 2.º do art. 383 do CPP. 3. Ordem
concedida”  (HC  116862  –  SC,  2.ª  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  10.12.2013,  v.u.).  Na
situação  da  continência,  parece-nos  inconveniente  a  separação,  pois  ainda  que
existam  circunstâncias  de  tempo  e  lugar  diferentes,  estando  presente  a  coautoria,
torna-se imperioso o julgamento conjunto. Imagine-se o sujeito que paga outro para
matar  a  vítima  em  lugar  bem  distante  e  muito  tempo  depois.  Mandante  e  executor
merecem ser julgados no mesmo processo para evitar decisões conflitantes. O mesmo
se  diga  do  caso  referente  ao  concurso  formal,  pois  trata-se  do  mesmo  fato,  logo,
cometido em tempo e lugar idênticos.
38.  Separação  facultativa  em  virtude  do  excessivo  número  de
acusados:  trata-se  de  uma  hipótese  válida  para  todos  os  casos  de  conexão  e
continência.  É  preciso,  no  entanto,  fazer  uma  observação  quanto  a  esta  opção
legislativa. Determina a norma que possa haver a separação quando o número de réus
for excessivo e houver prorrogação indevida da prisão cautelar de alguns deles ou de
todos. Assim, é um binômio: o número elevado de réus faz com que a instrução seja
lenta, pela própria natureza dos prazos e das provas a serem produzidas, o que pode
tornar  extensa  a  duração  da  prisão  cautelar  decretada  contra  uns  ou  contra  todos.
Resolve-se, então, pela separação. Quando o número excessivo prejudicar, por si só,
o  andamento  do  processo,  embora  todos  estejam  em  liberdade,  deve-se  aplicar  a
terceira hipótese (“outro motivo relevante”). Imagine-se um feito com 100 réus, em
que somente para a apresentação de alegações finais é possível levar mais de um ano,
intimando-se cada
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
um dos defensores e permitindo-se a retirada dos autos de cartório
para estudo. Na jurisprudência: STJ: “6. A regra do art. 80 do Código de Processo
Penal, a qual dispõe ser facultativa a separação dos processos quando diversas as
circunstâncias fáticas, bem como quando for excessivo o número de acusados, diz
respeito à não atração do processo por conexão, fundamento utilizado pelo Superior
Tribunal de  Justiça, bem como pelo  Tribunal de  Justiça do  Distrito  Federal e dos
Territórios,  para  cindir  a  acusação.  Não  se  trata  de  manter  os  fatos  narrados
concentrados na mesma denúncia e, por consequência, na mesma ação penal, mas sim

de manter os processos conexos sob a competência do mesmo Juízo. 7. O recorrente
não  demonstrou  em  que  medida  os  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa
estariam  violados  pela  apresentação  de  17  (dezessete)  denúncias.  De  fato,  não
havendo  vinculação  do  MPDFT  à  denúncia  apresentada  pelo  MPF,  tem-se  que  a
apresentação  de  denúncia  única,  contendo  os  mesmos  fatos  apresentados  nas  17
(dezessete)  denúncias,  por  certo  não  diminuiria  o  ônus  da  defesa,  cuidando-se,
ademais, de afirmação sem qualquer respaldo empírico. Outrossim, denúncia única
contra 33 (trinta e três) acusados, por diversos fatos, acarretaria um único processo,
com infindáveis volumes, tornando também difícil o manuseio dos autos. Note-se que
o processo chegou ao primeiro grau contando já com 43 (quarenta e três) volumes,
324 (trezentos e vinte e quatro) apensos e 1 (um) HD interno (e-STJ fl. 420). Nesse
contexto, entendo que o ônus da defesa não advém da fórmula acusatória, mas sim dos
fatos em si, que apresentam complexidade ímpar. Em suma, embora compreensível a
insatisfação da defesa, quanto à técnica de acusação, do ponto de vista operacional,
não  há,  na  hipótese  vertente,  constrangimento  ilegal.  Precedentes.  8.  Recurso  em
habeas  corpus  improvido”  (RHC  66.137  –  DF,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da
Fonseca,  24.05.2016,  v.u.);  “(...)  Desmembramento  das  ações  penais  amplamente
justificado pela quantidade excessiva de acusados e pelas infrações terem ocorrido
em tempo e lugar diferentes. Nenhuma ilegalidade ficou evidenciada quanto ao ponto,
tendo o  Magistrado atuado regularmente dentro do seu poder discricionário e com
previsão no art. 80 do CPP: será facultativa a separação dos processos quando as
infrações tiverem sido praticadas em circunstâncias de tempo ou de lugar diferentes,
ou, quando pelo excessivo número de acusados e para não Ihes prolongar a prisão
provisória, ou por outro motivo relevante, o juiz reputar conveniente a separação.
(...)” (RHC 70.213 – RJ, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 16.08.2016, v.u.).
39. Separação facultativa em face de motivo relevante: andou bem a
lei ao preceituar que fica ao critério do juiz a separação dos processos, por qualquer
motivo relevante, impossível de ser previsto prévia e expressamente em lei, mas que
pode
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
conturbar  mais  do  que  auxiliar  na  produção  das  provas.  O  exemplo  que
mencionamos na nota anterior é significativo: um processo, com inúmeros réus, pode

arrastar-se por anos, sem vantagem alguma para o contexto probatório. Por outro lado,
outras razões podem levar à separação dos feitos, como a necessidade de produção
de determinada prova, que somente interessa a um dos réus. Ilustrando: um acusado
pode ter arrolado uma testemunha de antecedentes, que considere de suma importância
para  sua  defesa,  embora  os  corréus  não  tenham  o  menor  interesse  em  aguardar  o
extenso período para que ela seja ouvida. Há pessoas, acusadas da prática de crimes,
que  desejam  um  julgamento  rápido,  até  mesmo  para  atingirem  mais  rapidamente  a
absolvição. Por outro lado, pode estar próximo da prescrição, de modo que a prova
interessante  somente  para  um  réu,  deferida  pelo  juiz,  pode  não  ter  a  menor
importância  para  os  outros,  razão  pela  qual  se  impõe,  por  motivo  relevante,  a
separação.  Lembremos  que  a  decisão  acerca  da  separação  é facultativa.  Pode
concernir  ao  magistrado  condutor  do  feito  ou  ao  órgão  colegiado,  em  caso  de
competência  originária.  Ilustrando,  o  juízo  ou  Tribunal  tanto  pode  entender  ser
conveniente  manter  um  processo-crime,  onde  constam  inúmeros  denunciados  pelo
Ministério  Público,  envolvendo  alguns  réus  com  foro  privilegiado  e,  outros,  não
possuidores do benefício, por julgar mais prática a colheita conjunta da prova, como
pode  determinar  a  separação  dos  feitos,  visando  à  mais  célere  tramitação  dos
processos.  Na  jurisprudência:  STF:  “(...)  As  instâncias  precedentes,  de  forma
acertada e motivada, demonstraram, irrefutavelmente, no caso, a justificada aplicação
do  contido  no  art.  80  do  CPP,  o  qual  prevê  a  separação  facultativa  dos  feitos.
Desmembramento  em  razão  da  complexidade  e  do  excessivo  número  de  pessoas
envolvidas. Existência de acusados que possuem foro especial por prerrogativa de
função  não  obriga  que  todos  os  demais  sejam  processados  no  Tribunal  estadual,
motivo  pelo  qual  não  há  falar  em  violação  aos  princípios  do  juiz  natural  e  do
promotor natural. Precedentes. (...) O entendimento do Supremo Tribunal Federal é de
que o desmembramento da persecução penal, quanto ao agente não detentor do foro
por prerrogativa de função, em regra, é medida que se impõe. Precedentes. Agravo
regimental a que se nega provimento” (RHC 126.423 AgR – MG, 2.ª T., rel. Gilmar
Mendes, 07.10.2016, v.u.). Ver, também, a próxima nota 39-A. Ainda no prisma da
separação: TRF-1ª Região: “Não há que se falar em constrangimento ilegal na decisão

que  determinou  a  separação  do  processo,  uma  vez  que  a  medida  afigura-se
conveniente  e  oportuna  a  possibilitar  uma  instrução  mais  célere,  sem  percalços
processuais, tendo em vista que foi incluído, por ocasião do aditamento da denúncia,
corréu qu
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
e se submeterá a etapa e procedimento processuais distintos daqueles nos
quais se encontra o paciente, em relação ao qual a ação penal se encontra em fase
avançada” (HC 2009.01.00.003941-4 – PA, 4.ª T., rel. Ítalo Fioravanti Sabo Mendes,
03.08.2009,  v.u.).  No  caminho  da  mantença  da  união  dos  processos:  STF:  “O
Tribunal, por maioria, em questão de ordem suscitada em inquérito instaurado para
apurar a suposta prática dos crimes de quadrilha [associação criminosa], peculato,
lavagem  de  dinheiro,  gestão  fraudulenta,  corrupção  ativa  e  passiva  e  evasão  de
divisas, envolvendo quarenta denunciados, revisou deliberação da sessão plenária de
09.11.2006,  para  manter  íntegro  o  aludido  inquérito  sem  desmembramento  –  v.
Informativo 447. Entendeu-se não haver vantagem prática, em termos de instrução do
feito,  na  adoção  do  critério  objetivo  de  desmembramento  proposto  pelo  Min.
Sepúlveda Pertence no voto que proferira naquela assentada e que fora acompanhado
pela maioria do Tribunal. Vencidos os Ministros Sepúlveda Pertence, que mantinha
seu voto, e Marco Aurélio, que o acompanhava” (Inq. 2245 QO – MG, rel. Joaquim
Barbosa, 06.12.2006, Informativo 451).
39-A.  Separação  dos  processos  e  prerrogativa  de  foro:  havendo
necessidade de separação dos processos, em especial, por conveniência da instrução,
preserva-se  a  prerrogativa  de  foro  ao  réu  que  dela  faz  jus,  remetendo-se  ao  juízo
comum os feitos de outros corréus sem o mencionado privilégio. Sabe-se que, por
conexão  ou  continência,  havendo  foro  privilegiado  a  um  dos  coautores,  todos  os
demais serão julgados por Corte Superior. Porém, a regra da conexão ou continência
é prevista no CPP e não na Constituição Federal, motivo pelo qual pode ceder às
exceções enumeradas na própria legislação infraconstitucional, nos moldes do art. 80.
Diante disso, é perfeitamente viável haver a separação dos processos, levando os
réus com foro privilegiado a serem julgados em instâncias diversas dos outros, não
possuidores de tal prerrogativa.  Conferir:  STF: “1.  O presente caso conta com 10
(dez)  denunciados  e,  na  data  de  hoje,  com  78  (setenta  e  oito)  volumes  e  mais  15

(quinze) apensos, o que demonstra a inviabilidade do processo e julgamento de tantos
acusados  por  essa  Corte  e  constitui  razão  mais  do  que  suficiente  para  autorizar  o
desmembramento do feito, pois apenas um dos acusados detém a prerrogativa de foro
prevista no art. 102, I, b, da Constituição Federal. 2. A doutrina e a jurisprudência são
uníssonas no sentido de aplicar o art. 80 do Código de Processo Penal nos processos
criminais em que apenas um ou alguns dos acusados detêm a prerrogativa de foro. 3.
Não há, no caso, qualquer excepcionalidade que impeça a aplicação do art. 80 do
CPP. 4. Questão de ordem acolhida, para que sejam apurados nessa Corte somente os
fatos imputados ao Deputado Federal envolvido, extraindo-se cópias dos elementos a
ele  relacionados  para  au
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
tuação  de  um  novo  inquérito.  Baixa  dos  autos  quanto  aos
demais acusados” (QO no Inq 2.443 – SP, Pleno, rel. Joaquim Barbosa, 01.07.2008,
v.u.). STJ: “O desmembramento da ação penal, principalmente quando apenas um dos
denunciados possui foro por prerrogativa de função deve ser analisado de acordo com
o princípio da duração razoável do processo. Artigo 80 do Código de Processo Penal
e Artigo 5.º, LXXVIII da Constituição Federal. Possibilidade. Precedentes. Questão
de  ordem  resolvida  para  desmembrar  o  processo  em  relação  aos  demais  onze
denunciados e dar vista ao MPF para rerratificar a denúncia” (APn 807 – DF, Corte
Especial, rel. Felix Fischer, 04.03.2015, v.u.).
Art. 81. Verificada a reunião dos processos por conexão ou continência, ainda que no processo da
sua competência própria venha o juiz ou tribunal a proferir sentença absolutória ou que desclassifique a
infração para outra que não se inclua na sua competência, continuará competente em relação aos
demais processos.
40-43
Parágrafo único. Reconhecida inicialmente ao júri a competência por conexão ou continência, o juiz,
se vier a desclassificar a infração ou impronunciar ou absolver o acusado, de maneira que exclua a
competência do júri, remeterá o processo ao juízo competente.
44
40. Perpetuação da jurisdição em casos de conexão e continência:
é  possível  que  vários  processos  sejam  reunidos  em  virtude  de  conexão  ou
continência,  mas,  ao  julgar  o  feito,  conclua-se  pela  incompetência  do  juízo  que
exerceu  a  força  atrativa,  seja  porque  houve  absolvição  no  tocante  à  infração  que
atraiu a competência, seja porque ocorreu a desclassificação para outra, que não seria

originariamente desse magistrado. A essa altura, colhida a prova toda, não tem mais
cabimento  devolver  o  conhecimento  do  processo  a  juízo  diverso,  impondo-se  o
julgamento pelo que conduziu a instrução. Ilustrando: no exemplo já fornecido na nota
22 do art. 78, II, b, é possível que o juízo da Comarca X, onde foram cometidos três
furtos  simples,  atraia  o  julgamento  da  conexa  receptação,  cometida  na  Comarca Y.
Ainda que o juiz da  Comarca X absolva o réu A pela prática dos três furtos, pode
condenar  o  acusado B  pela  receptação,  não  tendo  a  menor  valia,  inclusive  por
economia processual, determinar a remessa dos autos ao juízo originário da Comarca
Y, que seria o competente para apurar e julgar o delito de receptação, ocorrido em seu
território. Conferir: TRF-1: “1. A absolvição em relação ao crime atrativo não elide a
competência  para  o  processamento  e  julgamento  dos  crimes  conexos,  conforme
expressamente previsto no art. 81 do Código de Processo Penal e, ainda, Súmula n.º
122 do  STJ.  Nulidade processual e arguição de incompetência absoluta afastadas”
(Ap.  Crim.  0008870-73.2009.4.01.4100  –  TRF1,  5.ª  T.,  rel.  Néviton  Guedes,
06.03.2018, v.u.). TJDFT: “1. Em homenagem à regra da perpetuatio jurisdictionis,
reconhecida a conexão entre o
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
furto, vias de fato e ameaça, a absolvição pela prática
do furto não desloca a competência para o juizado especial criminal, permanecendo
na  vara  criminal  comum.  1.1.  Inteligência  do  art.  81  do  CPP.  1.2.  Precedente:
‘Havendo conexão entre o crime de porte ilegal de arma e delito de menor potencial
ofensivo, a absolvição do réu pela prática do primeiro não desloca a competência
para  o  juizado  especial  criminal,  permanecendo  na  vara  criminal  comum,  porque
operada  a  perpetuação  da  jurisdição,  nos  termos  do  art.  81, caput,  do  Código  de
Processo Penal. II – Conflito de competência conhecido, para declarar competente o
Juízo  do  Tribunal  do  Júri  e  dos  Delitos  de  Trânsito  de  Sobradinho’  (Acórdão  n.
729718,  20130020210417CCR,  Relator:  Nilsoni  de  Freitas,  Câmara  Criminal,
Publicado no DJE: 04/11/2013. Pág.: 51). 2. Sendo o réu revel não há que se falar em
intimação  para  eventual  proposta  de  transação  penal  e  suspensão  condicional  do
processo. 3. Acaso não tenha interesse no benefício do sursis, pode o réu recusá-lo
em competente audiência admonitória, sendo inviável sua exclusão de plano em sede
recursal. 4. Recurso improvido” (APR 20140310059246 – DFT, 1.ª Turma Criminal,

rel. Carlos Pires Soares Neto, 11.05.2017, v.u.).
41. Combinação das regras previstas nos arts. 81, 82 e 492, § 1.º: o
art. 81 determina que, reunidos os processos por conexão ou continência e havida a
absolvição ou desclassificação da infração principal, que tornou o juízo competente
para  todos  os  feitos,  devem  ser  os  demais  julgados  pelo  mesmo  magistrado  ou
tribunal que conduziu a instrução. Entretanto, há duas exceções no contexto global do
Código de Processo Penal, que precisam ser compatibilizadas, para que uma norma
não predomine, gratuitamente, sobre outra. O art. 81, parágrafo único, é clara exceção
à regra do caput, ao preceituar que o juiz singular, no procedimento do júri, quando
impronunciar,  absolver  sumariamente  ou  desclassificar  a  infração  da  sua
competência,  deverá  remeter  as  demais  –  conexas  ou  continentes  –  ao  juízo
competente.  Surge,  então,  o  art.  492,  §  1.º,  que  prevê  a  hipótese  do  Conselho  de
Sentença,  no  julgamento  em  plenário  do  júri,  desclassificar  a  infração  principal
(crime doloso contra a vida), que atraiu as demais, fazendo com que a competência
permaneça com um dos integrantes do Tribunal do Júri, que é o juiz-presidente. Fica-
se, nesta hipótese, no meio-termo: nem outro juiz, nem os jurados. O processo não é
remetido  ao  juízo  que  seria  competente  para  o  delito  conexo  ou  contido  no  crime
doloso contra a vida não mais existente, tampouco é julgado pelos jurados, leigos que
são, cuja competência é sempre estrita. Note-se que o mesmo não acontece quando o
Conselho  de  Sentença  absolve  o  réu  da  infração  principal  (crime  doloso  contra  a
vida),  agora  sim  aplicando-se  a  regra  do  art.  81,  permanecendo  os  jurados
c
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
ompetentes para os crimes conexos ou continentes, até por que o referido art. 492, §
1.º, nenhuma referência faz à absolvição. Quis a lei fosse assim: desclassificando-se a
infração da competência do júri na primeira fase, o processo referente aos crimes
conexos  ou  continentes  segue  a  sorte  da  infração  desclassificada  e  vai  ao  juízo
singular competente; desclassificando-se na segunda fase de julgamento pelo Tribunal
Popular, os crimes conexos e o desclassificado serão julgados pelo juiz-presidente,
que acompanhou toda a produção da prova, ao menos na derradeira fase; absolvendo-
se sumariamente na primeira fase, seguem todos os delitos conexos ou continentes ao
juízo competente; absolvendo-se o réu da prática do delito doloso contra a vida, usa-

se  a  regra  geral  do  art.  81,  continuando  o  Tribunal  Popular  competente  para  o
julgamento das demais infrações. Vemos como correta a orientação legal: na primeira
fase, há um filtro feito pelo juiz togado. Se não há crime doloso contra a vida a ser
apurado, inexiste razão de se acionar o Tribunal Popular. Na segunda fase, o júri já se
encontra instalado, razão pela qual somente quando se considera incompetente para a
infração  dolosa  contra  a  vida  é  que  o  feito  segue  para  o  juiz-presidente  que,  no
entanto, não deixa de ser componente do Tribunal Popular, pois é quem o preside,
embora seja togado, apto a deliberar sobre infrações outras que não as dolosas contra
a  vida.  Havendo  absolvição,  no  entanto,  o  júri  ingressou  no  mérito  e  deu-se  por
competente  para  decidir  a  sorte  do  réu,  de  modo  que  continua  competente
(perpetuação  da  jurisdição)  para  as  demais  infrações  conexas  ou  continentes.
Defendem  Tourinho  Filho  e  Espínola  Filho  que  o  juiz-presidente,  quando  o  júri
desclassifica ou absolve o réu quanto à infração principal, deve julgar somente esta,
ficando  as  demais  para  o  Conselho  de  Sentença  (Código  de  Processo  Penal
comentado, v. 1, p. 209-210; Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 2, p.
193). É, no entendimento de ambos, a aplicação integral do preceituado no art. 81.
Parece-nos melhor a orientação majoritária na doutrina e na jurisprudência, como já
exposto,  reservando-se  a  aplicação  do  art.  81  ao  julgamento  feito  pelo  Tribunal
Popular somente na hipótese de absolvição do réu quanto ao crime doloso contra a
vida, mas fazendo prevalecer o art. 492, § 1.º, quando os jurados desclassificarem a
infração  principal,  declarando-se  incompetentes  para  o  julgamento  e  passando  a
decisão  ao  juiz-presidente  togado.  Note-se  que  o  referido  art.  492,  §  1.º,  fala  na
desclassificação da infração para outra da competência do juiz singular (clara menção
ao delito doloso contra a vida), que levará, em seguida (termos contidos na lei), o
juiz-presidente a proferir a sentença, logicamente, segundo pensamos, para este crime
desclassificado  e todos  os  demais  faltantes.  Na  ótica  que  def
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
endemos:  Adriano
Marrey  (Teoria e prática do júri,  p.  393-394);  Hermínio Alberto  Marques  Porto
(Júri  (procedimento  e  aspetos  do  julgamento  –  questionários),  p.  138-139);
Demercian  e  Maluly  (Curso  de  processo  penal,  p.  211),  Mirabete  (Código  de
Processo Penal interpretado, p. 630); Damásio (Código de Processo Penal anotado,

p. 356). Confira-se, ainda, Frederico Marques: “Não há, aí, alteração de competência
externa: o Tribunal do Júri continua competente para decidir a espécie que foi objeto
da instrução e julgamento em plenário.  O que se altera, no caso, é a competência
interna dos órgãos do Tribunal do Júri, pois que a este pertence o juiz togado que o
preside.  Modifica-se  a  competência  interna  por  objeto  do  litígio,  em  virtude  da
desclassificação  operada  pela  resposta  dada  aos  quesitos.  A  mudança  interna  de
competência só se dá, no entanto, se o Júri desclassificar o crime. Se o veredicto for
absolutório e houver crime conexo a ser julgado logo em seguida, sobre os quesitos a
essa infração pertinente, passarão os jurados a responder, ainda mesmo que o fato
delituoso  não  seja  de  competência  do  Júri, ratione materiae,  mas  apenas ratione
connexitatis. Nesse caso, impera a regra geral, sobre perpetuatio jurisdictionis, do
art. 81, caput, do Código de Processo Penal” (A instituição do júri, p. 292-293).
42.  Desclassificação  própria  e  desclassificação  imprópria  no
contexto da conexão: ver comentários ao art. 492, § 1.º.
43.  Duas  ou  mais  séries  de  homicídio  e  tentativa  e  os  crimes
conexos: havendo desclassificação somente na segunda série, que cuida de crime
doloso contra a vida, mas tendo o júri firmado sua competência na primeira, deve
continuar  a  julgar  a  segunda  e  as  demais,  pois  passam  a  ser  considerados  crimes
conexos.
44.  Exceção  à  regra  da  perpetuação  da  jurisdição  no  cenário  do
júri:  quando  o  juiz  monocrático  findar  o  juízo  de  formação  da  culpa,  julgando  a
admissibilidade  da  acusação,  pode  concluir  que  é  caso  de  impronúncia  (não  há
provas suficientes da materialidade ou da autoria para ir a julgamento pelo júri), de
absolvição  sumária  (há  excludente  de  ilicitude  ou  de  culpabilidade,  de  modo  que
inexiste crime) ou de desclassificação (altera a classificação para outro delito. Por
exemplo, percebe que não se tratava de um homicídio seguido de furto, mas sim de um
latrocínio). Assim fazendo, retirou da esfera de competência do júri o delito principal
contra a vida, razão pela qual os crimes conexos não devem ser objeto de pronúncia
(julgamento de admissibilidade da acusação), a fim de seguirem ao Tribunal Popular.

Este, legalmente, só está apto a julgar crimes dolosos contra a vida e, existindo a
filtragem  da  acusação,  concluiu  o  juiz  togado  não  ser  caso  de  sua  competência.
Portanto, remete o processo ao juízo competente.
Art.  82.  Se,  não  obstante  a  conexão  ou  continência,  forem  instaurados
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
processos
diferentes,
45
 a autoridade de jurisdição prevalente
46
 deverá avocar os processos que corram
perante  os  outros  juízes,  salvo  se  já  estiverem  com  sentença  definitiva.
47
  Neste  caso,  a
unidade dos processos só se dará, ulteriormente, para o efeito de soma ou de unificação das
penas.
48
45. Conexão e continência no contexto das investigações policiais:
a lei é clara ao disciplinar as duas hipóteses de unidade de processos, não fazendo
qualquer  referência  ao  inquérito  policial.  Por  isso,  é  correta,  como  regra,  a
observação  feita  por  Bento  de  Faria  de  que  inquéritos,  instaurados  por  diferentes
autoridades  policiais,  ainda  que  vinculados  pela  conexidade,  podem  prosseguir
normalmente o seu curso, sem necessidade de junção (Código de Processo Penal, v.
1, p. 194). Entretanto, sendo útil ao esclarecimento e busca da verdade real, pode-se
providenciar a junção dos inquéritos.
46. Autoridade de jurisdição prevalente: trata-se do juiz que, segundo a
lei, deve julgar os casos conexos ou continentes. Não se refere o artigo, naturalmente,
a magistrado de jurisdição de maior valor, pois jurisdição, como possibilidade de
aplicar o direito ao caso concreto, todos os juízes possuem. Cabe à lei disciplinar
qual  juízo  deve  avocar,  isto  é,  chamar  a  si  o  julgamento  dos  processos  que,  por
conexão  ou  continência,  merecem  ser  avaliados  em  conjunto.  Entretanto,  a  regra
prevista neste artigo só é válida para o juízo prevalente, vale dizer, o efetivamente
competente para julgar as demandas, inclusive pelo fato de ter tomado conhecimento
de  um  dos  crimes  em  primeiro  lugar.  Na  jurisprudência:  TRF3:  “1.  Os  supostos
crimes  objeto  de  investigação  ocorreram  no  mesmo  contexto  fático  que  ensejou  a
denúncia no feito que tramitou perante o juízo suscitante, que foi o primeiro a tomar
conhecimento  de  tais  fatos.  Conclui-se,  portanto,  pela  sua  competência  para
acompanhar o inquérito de origem, bem como para o processamento da ação penal

correspondente, diante da continência pela conexão subjetiva (art. 77, I, do CPP). 2.
Mais do que fatos conexos, a indicar a conveniência do julgamento pelo mesmo Juízo,
há identidade de fatos e circunstâncias de tempo e lugar, implicando a continência, eis
que  o  segundo  inquérito,  na  verdade,  complementa  o  primeiro  em  relação  ao
investigado. Consequentemente, a Súmula n.º 235 do Superior de Justiça não se aplica
ao caso concreto. 3. Não é o caso de invocar-se o art. 82 do Código de Processo
Penal porque a exceção ali prevista refere-se aos casos de conexão ou continência em
relação ao juízo de jurisdição prevalente, e não o contrário. 4. Conflito de jurisdição
improcedente”  (CJ  00213292420154030000  –  SP,  4.ª  S.,  rel.  Nino  Toldo,
21.01.2016, v.u.).
47. Sentença definitiva: é a decisão de mérito, que comporta apelação, pois
encerrou, em primeiro grau, o litígio. Não se deve ver nessa expressão a sentença com
trânsito em jul
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
gado. A  finalidade  é  diferençar  a  sentença  definitiva,  que  delibera
sobre o mérito da pretensão punitiva estatal, daquela que decide somente uma fase do
processo, como ocorre com a decisão de pronúncia. Conferir: TJMT: “A conexão não
determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado” (STJ, Súmula 235).
“[...] 4. Ainda que se cogite conexão entre os crimes sob apuração, a superveniência
de sentença condenatória em um dos feitos inviabiliza a reunião dos processos (art.
82  do  CPP).  Incidência  da  Súmula  235/STJ  [...].  (STJ,  CC  n.º  124.807/BA)”  (CJ
114.051/2016 – MT, Turma de Câmaras Criminais Reunidas, rel. Marcos Machado,
02.02.2017, v.u.). TJGO: “Já prolatada a sentença condenatória para um dos crimes
de  roubo,  com  trânsito  em  julgado,  afasta-se  a  possibilidade  de  reunião  dos
processos, nos termos do artigo 82 do Código de Processo Penal e Súmulas 58 e 235,
do Superior Tribunal de Justiça. Conflito conhecido e desprovido. Competência do
juízo  da  2.ª  Vara  Criminal  da  Comarca  de  Inhumas,  o  suscitante”  (CC
03730415420158090072,  Seção  Criminal,  rel.  Avelirdes  Almeida  Pinheiro  de
Lemos, 06.04.2016, v.u.). TJDFT: “É inviável a reunião de processos por conexão
quando proferida sentença definitiva, conforme enunciado 235 da Súmula do STJ e o
disposto no art. 82 do CPP. A unificação de penas e/ou eventual reconhecimento da
continuidade delitiva entre crimes apurados em processos distintos, caberá ao juízo

da  Execução,  nos  termos  do  art.  66,  inciso  III,  ‘a’,  da  LEP.  (...)”  (APR
20140610145503 – DFT, 1.ª Turma Criminal, 10.08.2017, v.u.).
48.  Soma  ou  unificação  das  penas:  a  soma  decorre  da  aplicação  do
concurso material (art. 69, CP) e a unificação pode decorrer tanto do concurso formal
(art. 70,  CP) quanto do crime continuado (art. 71,  CP).  Cabe ao juiz da execução
penal cuidar do processo de soma ou unificação das penas do condenado, o que é
lógico, pois é o detentor de todas as execuções que correm contra a mesma pessoa,
razão  pela  qual  pode  visualizar  amplamente  o  quadro  das  suas  condenações.  Por
vezes, há casos de crimes continuados ou mesmo de concurso formal não constatados
antes do término das instruções dos processos individualmente instaurados e julgados.
Cabe, pois, a unificação na fase executória. E mesmo no caso de simples concurso
material  de  infrações,  para  efeito  de  progressão,  livramento  condicional  e
recebimento de outros benefícios, torna-se imperiosa a soma das penas para que o
condenado possa obtê-los. É o que dispõe o art. 66, III, a, da Lei de Execução Penal.
Na jurisprudência: STJ: “Nos termos do art. 82 do CPP, após ser proferida sentença
definitiva, a unidade dos processos só se dará, ulteriormente, para o efeito de soma ou
de  unificação  das  penas.  Compete  ao  juízo  da  Execução  proceder  à  unificação  de
penas  (art.  66,  inciso  III,  ‘a’,  da  LEP)  acaso  constatada  a  configuração  de
continuidade  delitiva  en
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
tre  delitos  apurados  em  processos  distintos  (Precedentes
desta Corte e do Pretório Excelso). Inviável tal exame na via eleita por demandar
aprofundado  exame  de  material  fático-probatório”  (HC  319.282  –  SP,  5.ª  T.,  rel.
Felix Fischer, 15.03.2016, v.u.).
Capítulo VI
DA COMPETÊNCIA POR PREVENÇÃO
Art. 83. Verificar-se-á a competência por prevenção
1
 toda vez que, concorrendo dois ou
mais juízes igualmente competentes ou com jurisdição cumulativa,
2
 um deles tiver antecedido
aos outros na prática de algum ato do processo
3
 ou de medida a este relativa, ainda que
anterior
4
 ao oferecimento da denúncia ou da queixa (arts. 70, § 3.º, 71, 72, § 2.º, e 78, II, c).
5-9

1.  Prevenção:  como  já  expusemos  na  nota  17  ao  art.  69,  VI, supra,  a
prevenção é o conhecimento antecipado de determinada questão jurisdicional por um
juiz, o que o torna competente para apreciar os processos conexos e continentes. A
prevenção,  como  o  próprio  art.  83  demonstra  no  final,  consta  em  vários  outros
dispositivos do Código de Processo Penal e é sempre um critério residual, vale dizer,
não havendo condições de determinar o juízo pelas regras usuais, como o lugar da
infração ou o domicílio do réu, pois sempre existe a possibilidade de haver mais de
um  magistrado  competente  exercendo  suas  funções  no  mesmo  local,  utiliza-se  a
prevenção  como  subsídio.  Nos  tribunais:  STF:  “Igualmente  firme  a  orientação
consolidada  nesta  Suprema  Corte  de  que  é  relativa  a  incompetência  resultante  de
infração às regras legais de prevenção. Precedentes” (HC 103226 – RS, 1.ª T., rel.
Dias Toffoli, 10.04.2012, v.u.). STJ: “1. Nos termos dos artigos 78, inciso II, alínea
‘c’, e 83, ambos do Código de Processo Penal, em caso de concurso de jurisdições da
mesma categoria, a competência será firmada pela prevenção. 2. No caso dos autos,
embora as mercadorias tenham sido apreendidas no Estado do Rio Grande do Sul, tal
fato decorreu de decisões proferidas em processo que já tramitava perante a Justiça
Federal de São Paulo que, por tal motivo, é a competente para processar e julgar o
paciente. Inaplicabilidade do verbete 151 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça”
(HC  318.590/SP,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  10.03.2016,  v.u.).  TJDFT:  “Prisão
preventiva.  Prevenção.  Garantia  da  ordem  pública.  Requisitos.  Organização
criminosa. 1. Reputa-se prevento o juízo de igual competência que tiver antecedido
aos outros na prática de algum ato do processo ou de medida a este relativa, ainda que
anterior  ao  oferecimento  da  denúncia  ou  da  queixa  (art.  83  do  CPP)”  (HC
07069517020188070000 –  DFT, 2.ª  Turma  Criminal, rel.  Jair  Soares, 07.06.2018,
v.u.). TJPE: “1. No contexto dos fatos narrados na denúncia, os pacientes juntamente
com os demais corréus, fazem parte de uma organização criminosa que tem atuação
em  várias  comarcas,  inclusive  na  comarca  de  Lajedo/PE,  onde  está  ocorrendo  o
processamento  do  feito.  2.  É  s
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
abido  que  se  considera  para  fins  de  competência
criminal, como regra, o lugar em que se consumar a infração penal. Considerando que
foram  praticados  diversos  crimes  por  integrantes  de  uma  mesma  organização

criminosa, ainda que diverso o lugar da infração, inequívoca a conexão dos feitos e,
porquanto  isso,  necessário  que  julgados  pela  mesma  autoridade  judiciária  a  quem
distribuído  o  primeiro  procedimento  criminal,  ante  competência  firmada  pela
prevenção, conforme estabelece o art. 83 do CPP. 3. Não concessão da ordem” (HC
461.648-0 – PE, 1.ª Câmara Regional de Caruaru – 1.ª Turma, rel. José Viana Ulisses
Filho,  15.02.2017,  v.u.).  TJAM:  “Nos  termos  do  art.  83,  do  Código  de  Processo
Penal,  verificar-se-á  a  competência  por  prevenção  quando,  havendo  dois  ou  mais
juízes  competentes  para  o  processo  e  julgamento  de  determinado  feito,  um  deles
houver  antecedido  ao  outro  na  prática  de  algum  ato  do  processo  ou  medida  a  ele
relativa,  ainda  que  anterior  ao  oferecimento  da  denúncia  ou  queixa.  Os  autos
demonstram que a MM. Juíza da 1.ª Vara do Tribunal do Júri da Capital não proferiu
nenhum ato decisório, apenas ateve-se a declinar a competência para atuar nos autos
do  Processo  n.º  0217466-47.2014.8.04.0001,  determinando  sua  remessa  ao  MM.
Juízo da 2.ª Vara do Tribunal do Júri, enquanto que este determinou a unificação dos
autos, indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva do acusado, recebeu a
denúncia e, posteriormente, revogou a prisão preventiva. Conflito julgado procedente,
para reconhecer a competência do Juízo Suscitado, para processar e julgar os autos
dos  Processos  n.º  0217465-62.2014.8.04.0001  e  0217466-47.2014.8.04.0001”
(Conflito de competência 0217465-62.2014.8.04.0001 – AM, 2.ª C. C., rel. Djalma
Martins da Costa, 20.07.2015, v.u.).
2.  Diferença  entre  juízes  igualmente  competentes  e  juízes  com
jurisdição cumulativa: ensina Tourinho Filho, com precisão, que os magistrados
igualmente competentes são os que possuem idêntica competência, tanto em razão da
matéria quanto em razão do lugar (é o que ocorre quando há vários juízes criminais
numa  mesma  Comarca,  onde  haveria  necessidade  de  se  distribuir  o  processo  para
descobrir o competente). São juízes com jurisdição cumulativa aqueles aptos a julgar
a mesma matéria, mas que se localizam em foros diferentes (é o que se dá com o
crime continuado, que transcorre em várias Comarcas próximas, pois qualquer dos
magistrados  poderia  julgá-lo). Assim,  o  legislador  não  usou  gratuitamente  os  dois
termos (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 212-213).

3. Ato do processo ou medida a este relativa: ato do processo é decisão
jurisdicional pertinente à ação penal em andamento, como ocorre com o recebimento
da denúncia ou da queixa. Medida a este relativa significa a possibilidade de não
haver  processo  instaurado  e,  durante  a  fase  de  investigação,  o  magistrado
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
ser
chamado a proferir decisão de caráter jurisdicional, como a concessão de mandado
de busca e apreensão, a decretação de uma prisão preventiva ou até a decretação de
uma medida assecuratória.  Nessas hipóteses, torna-se prevento para julgar o caso,
bem como as infrações conexas ou continentes. Despachos proferidos no inquérito, de
caráter meramente administrativo, como a concessão de prazo ou o deferimento de
diligências requeridas pelo representante do Ministério Público não previnem o juízo.
Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  É  firme  o  entendimento  desta  Corte  superior  que  a
descoberta  fortuita  dos  atos  praticados  pelo  agente  em  interceptação  telefônica
autorizada por outro juízo, que apurava fatos distintos dos imputados na ação penal
em  apreço,  não  o  torna  prevento  nem  acarreta  conexão  de  provas.  2.  ‘A  regra  da
prevenção estabelecida no art. 83 do Código de Processo Penal pressupõe a prática
de  um  ato  jurisdicional  que  importe  em  prévio  conhecimento  da  causa,  o  que  não
ocorre quando autorizada apenas diligência no bojo do procedimento investigatório’
(AgRg no  REsp 1.492.472/PR,  Rel.  Ministro  Reynaldo  Soares da  Fonseca,  Quinta
Turma, julgado em 04.10.2018, DJe 15.10.2018). 3. In casu, o mero ato do Juízo de
Direito  da  2.ª  Vara  Criminal  de  Assis/SP  de  deferir  a  extração  de  cópias  da
investigação, que apurava em outro feito fatos distintos dos imputados às recorrentes,
não  o  torna  prevento,  ainda  que  tenha  autorizado  naqueles  autos  as  interceptações
telefônicas que revelaram ocasionalmente a prática delitiva pelas agentes. 4. Agravo
regimental não provido” (AgRg no AREsp 690.440 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j.
16.05.2019, v.u.).
4. Medida tomada anteriormente ao oferecimento da denúncia ou
da queixa: aplica-se, como já vimos, somente ao caso de “medida a este relativa”,
ou seja, medida relativa ao processo, porém tomada antes que houvesse a instauração
da relação processual, tais como a quebra de sigilo fiscal ou bancário; a expedição de
mandado de busca e apreensão; a decretação de prisão temporária; a quebra do sigilo

telefônico etc. Na jurisprudência: STJ: “2. Ao teor do art. 83 do Código de Processo
Penal, ‘verificar-se-á a competência por prevenção toda vez que, concorrendo dois ou
mais  juízes  igualmente  competentes  ou  com  jurisdição  cumulativa,  um  deles  tiver
antecedido  aos  outros  na  prática  de  algum  ato  do  processo  ou  de  medida  a  este
relativa, ainda que anterior ao oferecimento da denúncia ou da queixa (arts. 70, § 3’º,
71,  72,  §  2’º,  e  78,  II,  ‘c’)’.  3.  Prevenção  do  Juízo  de  Botucatu/SP,  que  expediu
mandados de busca domiciliar e decretou a prisão temporária dos envolvidos nos
crimes, antecedendo-se aos demais Juízos competentes” (HC 381.020 – SP, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, j. 25.09.2018, v.u.).
5.  Enumeração  dos  casos  de  aplicação  da  prevenção:  a)  crimes
ocorridos na divisa de duas ou mais juris
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
dições, sendo o limite entre elas incerto ou,
ainda que seja certo, não se saiba precisar exatamente o sítio do delito ou, também,
quando  a  infração  atingiu  mais  de  uma  jurisdição  (art.  70,  §  3.º);  b)  crimes
continuados ou permanentes, cuja execução se prolonga no tempo, podem atingir o
território de mais de uma jurisdição (art. 71); c) quando o réu não possui domicílio
certo  ou  tiver  mais  de  uma  residência  (art.  72,  §  1.º)  ou  mesmo  quando  não  for
conhecido seu paradeiro (art. 72, § 2.º), não tendo sido a competência firmada pelo
lugar  da  infração  (art.  72, caput);  d)  havendo  mais  de  um  juiz  competente,  no
concurso  de  jurisdições,  sem  possibilidade  de  aplicação  dos  critérios
desempatadores do art. 78, II, a  e b (art. 78,  II, c). Na jurisprudência: STJ: “1. ‘A
prática  do  delito  de  receptação  na  modalidade  conduzir,  caso  dos  autos,  é  forma
permanente do ilícito, o que atrai a aplicação do disposto nos arts. 71 e 83, ambos do
Código de Processo Penal, segundo os quais, tratando-se de infração permanente, a
competência  se  dará  pela  prevenção,  devendo  julgar  o  processo  o  Juízo  que  tiver
antecedido  os  outros  na  prática  de  algum  ato  do  processo  ou  de  medida  a  este
relativa,  ainda  que  anterior  ao  oferecimento  da  denúncia  ou  da  queixa’  (CC
131.150/MG, Rel. Ministro Ericson Maranho (Desembargador convocado do TJ/SP),
Terceira  Seção,  julgado  em  25/03/2015, DJe  07/04/2015).  2.  Situação  em  que  o
veículo fora furtado/roubado em São Paulo, teria sido ali vendido ao investigado, mas
veio a ser encontrado, posteriormente, em patrulha policial na cidade de Goiânia/GO,

de posse do indiciado que o conduzia. 3. Como o Juízo suscitado foi o primeiro que
praticou atos no feito, pois apreciou o auto de prisão em flagrante do investigado, é de
se reconhecer a sua competência para a condução do Inquérito Policial e julgamento
de  eventual  ação  penal  daí  decorrente.  4.  Conflito  conhecido,  para  declarar
competente  para  a  condução  do  Inquérito  Policial,  o  Juízo  de  Direito  da  7.ª  Vara
criminal de Goiânia/GO, o suscitado” (CC 147.548 – SP, 3.ª S., rel. Reynaldo Soares
da Fonseca, 10.08.2016, v.u.).
5-A. Violação às regras da prevenção: provoca nulidade relativa. Ver a
nota 8-A ao art. 564.
6. Decisão em habeas corpus: não é suficiente para firmar a competência
de  um  juiz,  pois,  segundo  entende  a  jurisprudência  dominante,  trata-se  de  ação  de
natureza constitucional, que não se vincula, portanto, ao processo pelo qual responde
ou irá responder o paciente. Assim, caso um juiz decida um habeas corpus impetrado
contra delegado que estaria constrangendo ilegalmente algum suspeito, não se torna
prevento para decidir o processo futuramente instaurado.
7.  Plantão  judiciário:  não  previne  a  jurisdição,  tendo  em  vista  a  própria
natureza  do  serviço  emergencial  prestado.  O  Tribunal  designa  juízes  de  diversas
Varas e cidades para
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
compor o plantão em determinado local, razão pela qual não se
pode  considerá-los  preventos,  uma  vez  que  somente  conturbaria  o  andamento  dos
processos,  que  poderiam  parar  em  juízos  que  jamais  os  conheceriam  não  fosse  o
plantão realizado pelo magistrado. Assim, somente quando a medida é tomada por um
juiz fora do plantão, havendo inquérito distribuído, pode-se garantir a prevenção.
8. Prevenção de Câmara do Tribunal: trata-se de competência relativa,
razão pela qual, se não respeitada, deixando de ser alegada no momento próprio, não
gera nulidade.
9. Prevenção de Câmara de Férias: não ocorre, pois hipótese excepcional,
de órgão jurisdicional não permanente.

Capítulo VII
DA COMPETÊNCIA PELA PRERROGATIVA DE FUNÇÃO
1
1. Prerrogativa de função: como vimos em nota anterior ao art. 69, VII, a
prerrogativa de função do agente pode alterar fundamentalmente a eleição do foro
competente para apurar a infração cometida. A regra geral é que o delinquente seja
punido  no  local  do  crime,  pois  aí  está  o  maior  abalo  à  comunidade.  Entretanto,
conforme a situação específica em que se encontre, há alteração da regra geral. É o
que ocorre com o agente investido em particular função. Assim, se um Prefeito de
distante cidade do interior pratica um delito, será julgado no Tribunal de Justiça, na
capital do Estado, e não no lugar onde o abalo gerado pelo crime emergiu. A doutrina,
de  maneira  geral,  justifica  a  existência  do foro privilegiado  como  maneira  de  dar
especial  relevo  ao  cargo  ocupado  pelo  agente  do  delito  e  jamais  pensando  em
estabelecer  desigualdades  entre  os  cidadãos.  Entretanto,  não  estamos  convencidos
disso. Se todos são iguais perante a lei, seria preciso uma particular e relevante razão
para afastar o criminoso do seu juiz natural, entendido este como o competente para
julgar todos os casos semelhantes ao que foi praticado. Não vemos motivo suficiente
para que o Prefeito seja julgado na Capital do Estado, nem que o juiz somente possa
sê-lo pelo Tribunal de Justiça ou o desembargador pelo Superior Tribunal de Justiça
e assim por diante. Se à justiça cível todos prestam contas igualmente, sem qualquer
distinção, natural seria que a regra valesse também para a justiça criminal. O fato de
se  dizer  que  não  teria  cabimento  um  juiz  de  primeiro  grau  julgar  um  Ministro  de
Estado  que  cometa  um  delito,  pois  seria  uma  “subversão  de  hierarquia”  não  é
convincente, visto que os magistrados são todos independentes e, no exercício de suas
funções jurisdicionais, não se submetem a ninguém, nem há hierarquia para controlar
o mérito de suas decisões. Logo, julgar um Ministro de Estado ou um médico exige do
juiz  a  mesma  imparcialidade  e  dedicação,  devendo-se  clamar  pelo  mesmo  foro,
levando em conta o lugar do crime e não a função do réu. Explica Tourinho Filho que
não se trata de “odioso privilégio”, mas sim de “elementar cautela, para amparar, a
um  só  tempo,  o  responsável
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
e  a  Justiça,  evitando,  por  exemplo,  a  subversão  da
hierarquia,  e  para  cercar  o  seu  processo  e  julgamento  de  especiais  garantias,

protegendo-os  contra  eventuais  pressões  que  os  supostos  responsáveis  pudessem
exercer  sobre  os  órgãos  jurisdicionais  inferiores”  (Código  de  Processo  Penal
comentado, v. 1, p. 215). Quanto à subversão da hierarquia já comentamos que ela
inexiste,  quando  o  juiz  profere,  dentro  do  seu  convencimento,  fundado  em  lei,
decisões jurisdicionais. Não está submetido a nenhuma autoridade superior. Quanto à
pretensa proteção que se busca, não vemos base para tanto. O juiz de 2.º grau está tão
exposto quanto o de 1.º grau em julgamentos dominados pela política ou pela mídia.
Por outro lado, caso o magistrado de 1.º grau, julgando um Governador, por exemplo,
sofresse  algum  tipo  de  pressão,  poderia  denunciar  o  caso,  o  que  somente  seria
prejudicial a quem buscou influenciar o julgador. Por outro lado, caso se deixe levar
pela pressão e decida erroneamente, existe o recurso para sanar qualquer injustiça.
Enfim,  a  autoridade  julgada  pelo  magistrado  de  1.º  grau  sempre  pode  recorrer,
havendo  equívoco  na  decisão,  motivo  pelo  qual  é  incompreensível  que  o  foro
privilegiado  mantenha-se  no  Brasil.  Por  que  não  haveria  sentido,  como  muitos
afirmam, que um juiz julgasse um Ministro do Supremo Tribunal Federal? Não está
julgando o cargo, mas sim a pessoa que cometeu um delito. Garantir que haja o foro
especial é conduzir justamente o julgamento para o contexto do cargo e não do autor
da  infração  penal.  Por  acaso  teria  o  Judiciário  maior  zelo  para  condenar  um
Presidente da República do que um brasileiro comum? Pensamos que jamais deveria
agir com tal postura discriminatória, o que justifica deverem ser todos julgados pelo
magistrado do lugar da infração ou do domicílio do réu, excetuados apenas os casos
de matérias específicas. Em decisão histórica, o STF restringiu, aos políticos, o foro
privilegiado quando o crime for cometido no exercício do cargo ou em razão dele:
STF:  “I.  Quanto  ao  sentido  e  alcance  do  foro  por  prerrogativa.  1.  O  foro  por
prerrogativa de função, ou foro privilegiado, na interpretação até aqui adotada pelo
Supremo Tribunal Federal, alcança todos os crimes de que são acusados os agentes
públicos previstos no art. 102, I, ‘b’ e ‘c’, da Constituição, inclusive os praticados
antes  da  investidura  no  cargo  e  os  que  não  guardam  qualquer  relação  com  o  seu
exercício.  2.  Impõe-se,  todavia,  a  alteração  desta  linha  de  entendimento,  para
restringir o foro privilegiado aos crimes praticados no cargo e em razão do cargo. É

que a prática atual não realiza adequadamente princípios constitucionais estruturantes,
como  igualdade  e  república,  por  impedir,  em  grande  número  de  casos,  a
responsabilização de agentes públicos por crimes de naturezas diversas. Além disso,
a  falta  de  efetividade  míni
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
ma  do  sistema  penal,  nesses  casos,  frustra  valores
constitucionais importantes, como a probidade e a moralidade administrativa. 3. Para
assegurar que a prerrogativa de foro sirva ao seu papel constitucional de garantir o
livre exercício das funções – e não ao fim ilegítimo de assegurar impunidade – é
indispensável que haja relação de causalidade entre o crime imputado e o exercício
do cargo. A experiência e as estatísticas revelam a manifesta disfuncionalidade do
sistema, causando indignação à sociedade e trazendo desprestígio para o Supremo. 4.
A orientação aqui preconizada encontra-se em harmonia com diversos precedentes do
STF.  De  fato,  o  Tribunal  adotou  idêntica  lógica  ao  condicionar  a  imunidade
parlamentar material – i.e., a que os protege por suas opiniões, palavras e votos – à
exigência  de  que  a  manifestação  tivesse  relação  com  o  exercício  do  mandato.
Ademais,  em  inúmeros  casos,  o  STF  realizou  interpretação  restritiva  de  suas
competências  constitucionais,  para  adequá-las  às  suas  finalidades.  Precedentes.  II.
Quanto ao momento da fixação definitiva da competência do STF. 5. A partir do final
da  instrução  processual,  com  a  publicação  do  despacho  de  intimação  para
apresentação de alegações finais, a competência para processar e julgar ações penais
– do STF ou de qualquer outro órgão – não será mais afetada em razão de o agente
público vir a ocupar outro cargo ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o
motivo.  A  jurisprudência  desta  Corte  admite  a  possibilidade  de  prorrogação  de
competências  constitucionais  quando  necessária  para  preservar  a  efetividade  e  a
racionalidade da prestação jurisdicional. Precedentes. III. Conclusão. 6. Resolução da
questão de ordem com a fixação das seguintes teses: ‘(i) O foro por prerrogativa de
função  aplica-se  apenas  aos  crimes  cometidos  durante  o  exercício  do  cargo  e
relacionados às funções desempenhadas; e (ii) Após o final da instrução processual,
com a publicação do despacho de intimação para apresentação de alegações finais, a
competência para processar e julgar ações penais não será mais afetada em razão de o
agente público vir a ocupar cargo ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o

motivo’. 7. Aplicação da nova linha interpretativa aos processos em curso. Ressalva
de todos os atos praticados e decisões proferidas pelo STF e demais juízos com base
na jurisprudência anterior. 8. Como resultado, determinação de baixa da ação penal
ao Juízo da 256.ª Zona Eleitoral do Rio de Janeiro, em razão de o réu ter renunciado
ao cargo de Deputado Federal e tendo em vista que a instrução processual já havia
sido  finalizada  perante  a  1.ª  instância”  (AP  937  QO,  Tribunal  Pleno,  rel.  Roberto
Barroso,  j.  03.05.2018,  v.u.).  O  STJ  seguiu  a  mesma  orientação  no  tocante  ao
Governador de Estado; somente se mantém o foro privilegiado nessa Corte, quando se
tratar de crime cometido no exercício da função o
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
u em razão dela, mas não em delito
comum:  STJ:  “1.  O  fato  de  a  regra  de  competência  estar  prevista  em  texto
constitucional não pode representar óbice à análise, por esta Corte de Justiça, de sua
própria  competência,  sob  pena  de  se  inviabilizar,  nos  casos  como  o  dos  autos,  o
exercício  deste  poder-dever  básico  de  todo  órgão  julgador,  impedindo  o
imprescindível  exame  deste  importante  pressuposto  de  admissibilidade  do
provimento jurisdicional. 2. Todo e qualquer magistrado deve aplicar o direito, de
acordo com a incidência das normas jurídicas, sempre tendo em conta as regras e os
princípios previstos na Constituição da República, sem o que restaria inviabilizada a
própria  interpretação  sistemática  do  ordenamento  jurídico.  3.  O  foro  especial  no
âmbito penal é prerrogativa destinada a assegurar a independência e o livre exercício
de  determinados  cargos  e  funções  de  especial  importância,  isto  é,  não  se  trata  de
privilégio  pessoal.  O  princípio  republicano  é  condição  essencial  de  existência  do
Estado  de  Direito,  razão  pela  qual  o  republicanismo  caminha,  pari  passu,  com  a
supressão dos privilégios, devendo ser afastados da interpretação constitucional os
princípios e regras contrários ao elemento axiológico da igualdade. 4. O art. 105, I,
‘a’, CF consubstancia exceção à regra geral de competência, de modo que, partindo-
se do pressuposto de que a Constituição é una, sem regras contraditórias, deve ser
realizada a interpretação restritiva das exceções, com base na análise sistemática e
teleológica da norma. 5. Desse modo, ao art. 105, I, ‘a’, da Constituição Federal deve
ser  conferida  interpretação  de  forma  a  atender  o  princípio  republicano,  do  qual  é
corolário a vedação de privilégios de qualquer espécie, com ênfase na interpretação

restritiva das exceções, segundo a qual o foro por prerrogativa de função se aplica
apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções
desempenhadas. 6. Somente com uma interpretação simétrica dos arts. 102, I, ‘b’ e
‘c’, e 105, I, ‘a’, da Lei Fundamental, conferindo a mesma solução jurídica a casos
análogos, será possível afirmar que esta Corte Superior proferiu decisão consistente e
aceitável racionalmente, duas condições indispensáveis à tarefa de julgar, para que se
realize  a  função  socialmente  integradora  da  ordem  jurídica  e  a  pretensão  de
legitimidade do direito. 7. As mesmas razões fundamentais – a mesma ratio decidendi
– que levaram o Excelso Pretório, ao interpretar o art. 102, I, ‘b’ e ‘c’, da CF, a
restringir as hipóteses de foro por prerrogativa de função são, todas elas, aplicáveis
ao caso em apreço, justificando, dessa forma, que seja atribuído ao art. 105, I, ‘a’, da
Lei  Fundamental,  interpretação  simétrica  àquela  conferida  pelo  Supremo  Tribunal
Federal às suas competências originárias. 8. Assim, é de se conferir ao enunciado
normativo  do  art.  105,  I,  ‘a’,  d
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
a  CF  o  mesmo  sentido  e  alcance  atribuído  pelo
Supremo Tribunal Federal ao art. 102, I, ‘b’ e ‘’c’, restringindo-se, desse modo, as
hipóteses de foro por prerrogativa de função perante o STJ àquelas em que o crime
for praticado em razão e durante o exercício do cargo ou função – no caso concreto, o
de  Governador  de  Estado  –,  porquanto  ‘onde  existe  a  mesma  razão  fundamental,
prevalece a mesma regra de direito’. 9.  Destarte, reconhecida a incompetência do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  determina-se  a  remessa  dos  autos  a  uma  das  Varas
Criminais da Capital do Estado da Paraíba, e posterior prosseguimento da presente
ação  penal  perante  o  juízo  competente.  10.  Agravos  regimentais  a  que  se  nega
provimento” (AgRg na APn 866 – DF, Corte Especial, rel. Luis Felipe Salomão, j.
20.06.2018,  v.u.).  Entretanto,  cuidando-se  de  Desembargador,  acusado  do
cometimento de delito comum, o STJ não seguiu o julgado do STF: “1. Hipóteses em
que  Desembargador  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Paraná  responde  pela
prática, em tese, de delito de lesão corporal ocorrido em Curitiba-PR. 2. O crime que
é imputado ao réu não tem relação com o exercício do cargo de Desembargador, de
modo que, a princípio, aplicando-se o precedente produzido pelo Supremo Tribunal
Federal no julgamento da QO na AP 937, não teria o réu foro no Superior Tribunal de

Justiça. 3. A interpretação do alcance das hipóteses de prerrogativa de foro previstas
na Constituição da República, não obstante, responde não apenas à necessidade de
que  aquele  que  goza  da  prerrogativa  tenha  condições  de  exercer  com  liberdade  e
independência as funções inerentes ao cargo público que lhe confere a prerrogativa.
4. Para além disso, nos casos em que são membros da magistratura nacional tanto o
acusado quanto o julgador, a prerrogativa de foro não se justifica apenas para que o
acusado pudesse exercer suas atividades funcionais de forma livre e independente,
pois  é  preciso  também  que  o  julgador  possa  reunir  as  condições  necessárias  ao
desempenho de suas atividades judicantes de forma imparcial. 5. A necessidade de
que  o  julgador  possa  reunir  as  condições  para  o  desempenho  de  suas  atividades
judicantes de forma imparcial não se revela como um privilégio do julgador ou do
acusado,  mas  como  uma  condição  para  que  se  realize  justiça  criminal  de  forma
isonômica e republicana. 6. Questão de ordem resolvida no sentido de se reconhecer
a  competência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  nas  hipóteses  em  que,  não  fosse  a
prerrogativa  de  foro  (art.  105,  I,  da  Constituição),  o  Desembargador  acusado
houvesse  de  responder  à  ação  penal  perante  juiz  de  primeiro  grau  vinculado  ao
mesmo tribunal” (QO na APn 878 – DF, Corte Especial, rel. Benedito Gonçalves, j.
21.11.2018, DJe 19.12.2018, maioria). No mesmo prisma: STJ: “1. O propósito da
presente  questão  de  ordem  é  averiguar  se  o  STJ  se  mantém
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
competente  para
supervisionar  o  presente  inquérito,  destinado  a  apurar  condutas  atribuídas  a
investigado que ocupa o cargo de Desembargador de Tribunal de Justiça e que não
estão relacionadas às funções institucionais de referido cargo público. 2. O princípio
do juiz natural tem como regra geral a competência jurisdicional da justiça comum de
primeiro grau de jurisdição, ressalvadas as exceções expressas da Carta Magna. 3. O
foro por prerrogativa de função deve se harmonizar com os princípios constitucionais
estruturantes da república e da igualdade, a fim de garantir a efetividade do sistema
penal  e  evitar  que  essa  excepcional  prerrogativa  configure  odioso  privilégio  que
implique impunidade. 4. A harmonização com o princípio da isonomia e com o da
república  é  realizada  mediante  a  pesquisa  da  finalidade  objetivada  pela  norma
excepcional  da  prerrogativa  de  foro,  por  meio  de  ‘redução  teleológica’.  5.  As

garantias e predicamentos da magistratura são instituídos em favor dos destinatários
da Justiça, fortalecendo a independência do juiz para atuar isento de interferências
externas  de  qualquer  ordem,  principalmente  em  relação  às  ingerências  dos  que
ocupam cargos de direção ou de governo da Magistratura. 6. Dada a possibilidade de
influenciar negativamente toda a atividade jurisdicional, a hierarquia administrativa e
política  existente  no  Poder  Judiciário  é  fator  preponderante  para  que  as  infrações
imputadas  a  magistrados  sejam  julgadas  por  um  órgão  de  maior  grau  na  estrutura
orgânica  jurisdicional.  7.  Somente  deve  ser  garantido  o  foro  por  prerrogativa  de
função  aos  magistrados  na  hipótese  em  que  influências  políticas  e  administrativas
internas  e  inerentes  à  estrutura  hierárquica  do  Poder  Judiciário  possam  influir  na
atividade  judicante  do  juiz  acusado  e  de  seu  julgador,  pois  o  valor  para  o  bem
público da prerrogativa de foro dos magistrados não se revela na correlação entre o
fato ou conduta imputada e a função pública da magistratura. 8. Na presente hipótese,
a  apuração  da  conduta  imputada  ao  investigado  no  primeiro  grau  de  jurisdição
poderia estar sujeita às influências negativas da hierarquia do Poder Judiciário, pois
o inquérito seria supervisionado a eventual ação penal apreciada por juiz que está
sujeito  a  controle  administrativo  e  político  da  Corte  da  qual  o  investigado  é
componente. 9. Questão de ordem resolvida para reconhecer a competência do STJ
para supervisionar o inquérito” (QO no Inq 1.188 – DF, Corte Especial, rel. Nancy
Andrighi, j. 21.11.2018, maioria).  Essa delicada matéria precisa ser resolvida por
Emenda Constitucional editada pelo Congresso Nacional, valendo, então, para todas
as autoridades.
Art. 84. A competência pela prerrogativa de função
2
 é do Supremo Tribunal Federal, do Superior
Tribunal de Justiça, dos Tribunais Regionais Federais e Tribunais de Justiça dos Estados e do Distri
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
to
Federal,  relativamente  às  pessoas  que  devam  responder  perante  eles  por  crimes  comuns  e  de
responsabilidade.
3-5-A
§ 1.º A competência especial por prerrogativa de função, relativa a atos administrativos do agente,
prevalece ainda que o inquérito ou a ação judicial sejam iniciados após a cessação do exercício da
função pública.
5-B
§ 2.º A ação de improbidade, de que trata a Lei 8.429, de 2 de junho de 1992, será proposta perante o
tribunal competente para processar e julgar criminalmente o funcionário ou autoridade na hipótese de

prerrogativa de foro em razão do exercício de função pública, observado o disposto no § 1.º.
5-C-5-E
2. Casos de competência por prerrogativa de função: consultar nota 6
ao art. 69, que está atualizada conforme a Constituição vigente. Saliente-se, ainda, que
as  autoridades  em  geral,  que  possuem  o  foro  privilegiado,  somente  podem  ser
processadas, ainda que o delito seja cometido antes do início do exercício funcional,
nas  Cortes apontadas neste artigo. Assim, caso alguém esteja respondendo por um
determinado delito em Vara comum de 1.º grau, uma vez que seja eleito, por exemplo,
deputado  federal,  o  feito  será  remetido,  para  continuidade,  ao  Supremo  Tribunal
Federal. Entretanto, se ele deixar o cargo, sem ter sido julgado, retornará à instância
original, pois o crime foi praticado antes do exercício do mandato. Quanto a delitos
cometidos durante o exercício funcional, ver a nota 5-B abaixo.
3. Crimes de responsabilidade: entendem-se as infrações penais político-
administrativas.  No  caso  dos  Prefeitos,  como  veremos  na  nota  4  abaixo,  são  os
previstos  no  art.  4.º  do  Decreto-lei  201/67,  com  julgamento  afeto  à  Câmara  dos
Vereadores. Quanto ao Presidente da República, menciona o art. 85 da Constituição
Federal, que são aqueles que atentam contra a Constituição e contra a existência da
União,  o  livre  exercício  do  Poder  Legislativo,  do  Poder  Judiciário,  do  Ministério
Público e dos Poderes constitucionais das unidades da Federação, bem como contra o
exercício dos direitos políticos, individuais e sociais, a segurança interna do País, a
probidade  da  administração,  a  lei  orçamentária  e  o  cumprimento  das  leis  e  das
decisões judiciais.  O parágrafo único do art. 85 fixa que lei especial definirá tais
delitos.  Entende-se recepcionada a  Lei 1.079/50, que além de dar a definição dos
crimes de responsabilidade do  Presidente, seguindo o parâmetro estabelecido pela
Constituição, define também os delitos de outras autoridades. Abrange os Ministros
do Supremo Tribunal Federal, os Presidentes e seus substitutos, quando no exercício
da  Presidência,  dos  Tribunais  Superiores,  dos  Tribunais  de  Contas,  dos  Tribunais
Regionais Federais, do Trabalho e Eleitorais, dos Tribunais de Justiça dos Estados e
do  Distrito  Federal,  os  Juízes  Diretores  de  Foro  ou  com  função  equivalente  em
primeiro  grau,  o  Procurador-Geral  da  República,  o Advogado-
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
Geral  da  União,  os

Procuradores-Gerais  do  Trabalho,  Eleitoral  e  Militar,  os  Procuradores-Gerais  de
Justiça  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  os  membros  do  Ministério  Público  da
União e dos Estados, da Advocacia-Geral da União, das Procuradorias do Estado e
do Distrito Federal, quando no exercício de chefia das unidades regionais ou locais
das  respectivas  instituições.  Envolve,  ainda,  os  Governadores  e  Secretários  de
Estado.  Vale  ressaltar  o  disposto  na  Súmula  722  do  STF:  “São  da  competência
legislativa da União a definição dos crimes de responsabilidade e o estabelecimento
das respectivas normas de processo e julgamento”.
4. Prefeitos Municipais: respondem, segundo o art. 29, X, da Constituição,
perante  o  Tribunal  de  Justiça.  Reserva-se,  no  entanto,  esse  privilégio  às  questões
concernentes aos crimes comuns, pois os delitos de responsabilidade, previstos no
art. 4.º do Dec.-lei 201/67, como já pacificado na jurisprudência pátria, constituem,
em  verdade,  infrações  político-funcionais  e  devem  ser  julgadas  pela  Câmara  dos
Vereadores (sobre a constitucionalidade desse julgamento ver nota 1, que abre este
Título). Quando o Prefeito for julgado pelo Tribunal de Justiça, não se impõe que o
seja  pelo  plenário,  podendo  ser  o  processo  distribuído  a  uma  de  suas  frações
(Câmaras, Turmas ou Seções). Por outro lado, em se tratando de crime federal, ao
invés de ser julgado no seu foro competente, constitucionalmente indicado, que é o
Tribunal de Justiça do seu Estado, exatamente como ocorre com os juízes e membros
do Ministério Público, é jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça que
deva  responder  perante  o  Tribunal  Regional  Federal.  O  mesmo  ocorre  quando  o
Prefeito comete crime eleitoral: será julgado pelo Tribunal Regional Eleitoral. Em se
tratando de delito doloso contra a vida, no entanto, aplica-se a regra concernente aos
demais beneficiários do foro privilegiado: será julgado pelo Tribunal de Justiça e não
pelo Tribunal do Júri. A questão foi apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, que
editou a Súmula 702: “A competência do Tribunal de Justiça para julgar prefeitos
restringe-se aos crimes de competência da Justiça comum estadual; nos demais casos,
a competência originária caberá ao respectivo Tribunal de segundo grau”. E ainda,
cuidando do tema, conferir a Súmula 703 do STF: “A extinção do mandato do prefeito
não impede a instauração de processo pela prática dos crimes previstos no art. 1.º do

Dec.-lei 201/67”.
5. Magistrados e membros do Ministério Público: devem ser julgados
pelo Tribunal ao qual estão vinculados, pouco importando a natureza do crime que
cometam  e  o  lugar  da  infração,  seguindo-se  a  competência  estabelecida  na
Constituição Federal. Assim, caso um juiz estadual cometa um delito de competência
da justiça federal será julgado pelo Tribunal de Justiça do seu Estado. O mesmo se dá
com o juiz federal que cometa um crime da esfer
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
a estadual: será julgado pelo Tribunal
Regional  Federal  da  sua  área  de  atuação.  Frise-se  que  pouco  importa  o  lugar  da
infração penal.  Se um juiz estadual de  São  Paulo cometer um delito no  Estado do
Amazonas, será julgado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
5-A. Prerrogativa de função e Tribunal do Júri: para o julgamento dos
crimes dolosos contra a vida, a  Constituição  Federal estabeleceu, como regra, ser
competente  o  Tribunal  do  Júri  (art.  5.º,  XXXVIII, d).  Entretanto,  constitui  também
previsão  constitucional  o  foro  privilegiado  em  virtude  da  prerrogativa  de  função.
Assim, surgiria a questão: se um deputado federal cometesse um homicídio doloso
deveria ser julgado no Supremo Tribunal Federal ou no Tribunal do Júri? A questão
vem  sendo  respondida,  de  forma  praticamente  unânime,  tanto  pela  doutrina  quanto
pela jurisprudência, que, se ambas as previsões de competência são estabelecidas na
Constituição  Federal,  deve-se  considerar  especiais  aquelas  que  dizem  respeito  à
prerrogativa de foro, em detrimento, pois, ao Tribunal do Júri. O deputado deve ser
julgado no Supremo Tribunal Federal. Essa postura, embora sejamos contrários ao
foro  por  prerrogativa  de  função,  está  correta.  O  júri  é  o  órgão  competente  para
analisar  os  crimes  dolosos  contra  a  vida,  como  regra  geral.  Em  caráter  especial,
algumas autoridades têm foro específico. Nesse prisma, confira-se a lição de Maria
Lúcia Karam: “Inobstante a censura que se possa politicamente fazer ao entendimento
e à opção do constituinte, não se apresenta possível uma construção jurídica destinada
a fazer aqui prevalecer o direito individual. O afastamento da competência do júri,
nos casos em que devem incidir as regras que estabelecem a competência originária
de órgãos jurisdicionais superiores em razão do cargo público ocupado pela parte a

quem se atribui a prática de infração penal, resulta de opção do constituinte, que a
deixou expressa ao não fazer qualquer ressalva, naquelas regras, quanto às infrações
penais incluídas na competência privativa do júri” (Competência no processo penal,
p.  99).  Consolidando  a  sua  posição  acerca  do  tema  e  dando  novos  subsídios
importantes, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 721, nos seguintes termos:
“A  competência  constitucional  do  Tribunal  do  Júri  prevalece  sobre  o  foro  por
prerrogativa  de  função  estabelecido  exclusivamente  pela  Constituição  estadual”.
Ratificou o Pretório Excelso, de maneira indireta, que a prerrogativa de foro, fixada
na Constituição Federal, excepciona a competência genérica do júri, para os delitos
dolosos contra a vida, também estabelecida na Carta Magna. Por outro lado, deixou
claro  que  as  autoridades,  cujo  foro  privilegiado  foi  obtido  por  disposição  da
Constituição  Estadual,  devem  ser  processadas  no  Tribunal  do  Júri,  caso  cometam
crimes dolosos contra a vida, uma vez que a regra constitucional estadual não
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
pode
prevalecer  sobre  norma  constitucional  federal,  ainda  que  esta  tenha  o  caráter
genérico.  É  correta  essa  visão,  merecendo,  então,  alguns  exemplos:  a)  deputado
federal, que possui foro privilegiado garantido na Constituição Federal, cometendo
crime doloso contra a vida, continuará a ser julgado pelo Supremo Tribunal Federal;
b)  secretário  de  Estado,  cujo  foro  privilegiado  normalmente  é  previsto  na
Constituição Estadual (vide o caso de São Paulo, art. 74, I), caso cometa um delito
doloso  contra  a  vida,  será  julgado  pelo  Tribunal  do  Júri  e  não  pelo  Tribunal  de
Justiça. Quanto ao deputado estadual, num primeiro momento, pode-se imaginar que o
foro privilegiado que possui está assegurado pela Constituição Federal, por conta do
art. 27, § 1.º, o que não é realidade. Essa norma garante aos parlamentares estaduais
as mesmas regras da Constituição Federal sobre “sistema eleitoral, inviolabilidade,
imunidades, remuneração, perda de mandato, licença, impedimentos e incorporação
às Forças Armadas”, mas nada menciona quanto ao foro por prerrogativa de função.
Este  é,  em  última  análise,  concedido  por  normas  previstas  nas  Constituições  dos
Estados (no caso de São Paulo, art. 74, I, e art. 14, § 1.º). Logo, caso cometa um crime
doloso  contra  a  vida,  deve  ser  julgado  pelo  Tribunal  do  Júri.  Não  obstante,  há
posição em sentido contrário: STJ: “O Superior Tribunal de Justiça (STJ) declarou a

competência  do  Tribunal  de  Justiça  de  Alagoas  (TJAL)  para  julgar  o  deputado
estadual licenciado João Beltrão Siqueira, pelo crime de homicídio doloso, ocorrido
em 2001, no município de Taguatinga, em Tocantins. Para os ministros da Terceira
Seção, no caso deve ser considerada a prerrogativa de foro garantida na Constituição
Federal a parlamentares e estendida aos agentes políticos locais pela  Constituição
Estadual. A questão foi definida num conflito de competência provocado pelo juiz de
direito da comarca do local do crime, para quem haveria dúvidas na aplicação do
foro por prerrogativa de função relativa a deputado estadual. A Constituição Federal
estabeleceu que compete ao Tribunal do Júri o julgamento dos crimes dolosos contra
a vida, mas, ao mesmo tempo, concedeu foro a algumas autoridades. Os ministros da
Terceira  Seção  debateram  se  o  foro  privilegiado  para  deputado  federal  era  de
reprodução obrigatória pela Constituição Estadual ou se prevaleceria o entendimento
de que a competência é do Júri. As normas de reprodução tratam da mera transcrição
de  normas  presentes  na  Constituição  Federal  para  as  constituições  estaduais.  A
decisão se deu por maioria. O ministro Napoleão Maia Filho, relator originário do
conflito, entendeu que a competência seria do juiz de direito da 1.ª Vara de Taguatinga
(TO).  Entretanto,  a  posição  majoritária  foi  a  da  ministra  Maria  Thereza  de Assis
Moura, que votou pela competência do TJAL. Um dos magistrados que aderiram a
esta  linha  fo
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
i  o  ministro  Jorge  Mussi.  Para  ele,  a  utilidade  prática  das  normas  de
reprodução é muito restrita, já que, pela própria natureza da matéria, mesmo se não
constassem das constituições locais, as normas poderiam ser aplicadas diretamente
pela Constituição Federal. De acordo com o art. 27, § 1.º, da Constituição Federal,
garante-se aos deputados estaduais o mesmo tratamento dispensado aos federais, no
que se refere a sistema eleitoral, imunidades, inviolabilidades, remuneração, perda de
mandato, licenças, impedimentos e incorporação às Forças Armadas. “Assim, trata-se
de norma que impõe uma atuação positiva do constituinte decorrente no sentido de
dispor  aos  membros  do  legislativo  estadual,  especificamente  a  estes  temas
mencionados, a mesma disciplina conferida aos seus pares do legislativo federal”,
assinalou o ministro Mussi. A Seção decidiu também que os demais réus do processo
deverão ser julgados pelo Tribunal do Júri do local dos fatos” (CC 105.227 – AL, 3.ª

Seção, rel. para o acórdão Maria Thereza de Assis Moura, 24.11.2010, m.v.).
5-B.  Perpetuação  da  jurisdição  em  casos  de  foro  privilegiado:
quando a autoridade detentora da prerrogativa de foro cometia um crime, durante o
exercício das suas funções, ainda que deixasse o cargo, continuava a ter o direito de
ser julgada pela Corte Superior, conforme estabelecia o teor da Súmula 394 do STF:
“Cometido o crime durante o exercício funcional, prevalece a competência especial
por prerrogativa de função, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados
após  a  cessação  daquele  exercício”.  Essa  Súmula,  no  entanto,  foi  cancelada  por
decisão  do  Pleno  do  STF  em  25.08.1999.  Assim,  quando  estava  em  vigor,
exemplificando, se um senador cometesse um crime durante o exercício do mandato e
seu processo tivesse início no STF, caso deixasse o cargo, continuaria a ser julgado
pelo mesmo Tribunal. Revogada a Súmula, os processos das autoridades que ainda
não  tinham  sido  julgadas  pela  Instância  Privilegiada  passaram  a  ser  remetidos  às
Varas comuns de 1.º grau. Inconformada com o afastamento do privilégio, a classe
política providenciou a ressurreição da Súmula 394, através da Lei 10.628/2002, que
acrescentou o § 1.º a este artigo. Como bem assinala Hugo Nigro Mazzilli, “revogada
a  Súmula  394,  o  Presidente  da  República,  os  parlamentares  se  sentiram  como  na
história do rei que fica nu... Antes protegidos por uma regra de foro por prerrogativa
de  função,  que  concentrava  o  poder  de  investigá-los  e  processá-los  nas  mãos  do
Procurador-Geral da República e dos altos tribunais (cujos integrantes são nomeados
pelo Presidente da República e aprovados pelo Senado, podendo o Procurador-Geral
ser reconduzido indefinidamente), de uma hora para outra essas autoridades passaram
a tornar-se, de forma inédita, meros cidadãos comuns... Que acinte! O foro especial
por prerrogativa de função deixaria de existir, só porque tinham deixado de existi
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
r as
funções...  Então,  por  que  não  buscar  por  novas  vias  jurisprudenciais  ou  até  por
alteração legislativa aquilo que o STF lhes tinha dado por meio da Súmula 394, e
depois,  infelizmente,  negado  quando  revogada  a  referida  súmula?”  (O  foro  por
prerrogativa de função e a  Lei 10.628/2002).  Entretanto, em boa hora, o  Supremo
Tribunal  Federal  considerou  inconstitucional  o  art.  84,  §§  1.º  e  2.º,  do  CPP:  “O
Tribunal  concluiu  julgamento  de  duas  ações  diretas  ajuizadas  pela  Associação

Nacional dos Membros do Ministério Público – CONAMP e pela Associação dos
Magistrados Brasileiros – AMB para declarar, por maioria, a inconstitucionalidade
dos §§ 1.º e 2.º do art. 84 do Código de Processo Penal, inseridos pelo art. 1.º da Lei
10.628/2002 – v. Informativo 362. Entendeu-se que o § 1.º do art. 84 do CPP, além
de ter feito interpretação autêntica da Carta Magna, o que seria reservado à norma de
hierarquia  constitucional,  usurpou  a  competência  do  STF  como  guardião  da
Constituição Federal ao inverter a leitura por ele já feita de norma constitucional, o
que, se admitido, implicaria submeter a interpretação constitucional do Supremo ao
referendo do legislador ordinário. Considerando, ademais, que o § 2.º do art. 84 do
CPP veiculou duas regras – a que estende, à ação de improbidade administrativa, a
competência especial por prerrogativa de função para inquérito e ação penais e a que
manda aplicar, em relação à mesma, ação de improbidade, a previsão do § 1.º do
citado artigo – concluiu-se que a primeira resultaria na criação de nova hipótese de
competência  originária  não  prevista  no  rol  taxativo  da  Constituição  Federal,  e,  a
segunda  estaria  atingida  por  arrastamento.  Ressaltou-se,  ademais,  que  a  ação  de
improbidade administrativa é de natureza civil, conforme se depreende do § 4.º do
art. 37 da CF, e que o STF jamais entendeu ser competente para o conhecimento de
ações civis, por ato de ofício, ajuizadas contra as autoridades para cujo processo
penal o seria. Vencidos os Ministros Eros Grau, Gilmar Mendes e Ellen Gracie, que
afastavam  o  vício  formal,  ao  fundamento  de  que  o  legislador  pode  atuar  como
intérprete  da  Constituição,  discordando  de  decisão  do  Supremo,  exclusivamente
quando  não  se  tratar  de  hipótese  em  que  a  Corte  tenha  decidido  pela
inconstitucionalidade  de  uma  lei,  em  face  de  vício  formal  ou  material,  e  que,
afirmando a necessidade da manutenção da prerrogativa de foro mesmo após cessado
o  exercício  da  função  pública,  a  natureza  penal  da  ação  de  improbidade  e  a
convivência  impossível  desta  com  uma  ação  penal  correspondente,  por  crime  de
responsabilidade,  ajuizadas  perante  instâncias  judiciárias  distintas,  julgavam
parcialmente procedente o pedido formulado, para conferir aos artigos impugnados
interpretação conforme no sentido de que: a) o agente político, mesmo afastado da
função que atrai o foro por prerr
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
ogativa de função, deve ser processado e julgado

perante esse foro, se acusado criminalmente por fato ligado ao exercício das funções
inerentes  ao  cargo;  b)  o  agente  político  não  responde  a  ação  de  improbidade
administrativa se sujeito a crime de responsabilidade pelo mesmo fato; c) os demais
agentes públicos, em relação aos quais a improbidade não consubstancie crime de
responsabilidade,  respondem  à  ação  de  improbidade  no  foro  definido  por
prerrogativa  de  função,  desde  que  a  ação  de  improbidade  tenha  por  objeto  ato
funcional”  (ADIn  2.797  –  DF  e  ADIn  2.860  –  DF,  rel.  Sepúlveda  Pertence,
15.09.2005, Informativo 401).
5-C.  Extensão  do  foro  privilegiado  às  ações  de  improbidade
administrativa:  a  mesma  Lei  10.628/2002,  que  estendeu  as  graças  do  foro  por
prerrogativa de função às autoridades que já tivessem deixado o cargo, desde que o
delito tivesse sido cometido durante o exercício funcional, como expusemos na nota
anterior,  acrescentou,  ainda,  o  §  2.º,  ampliando  o  privilégio  às  ações  civis,  que
analisam condutas de improbidade administrativa, visando à aplicação de medidas de
reparação dos danos causados à Administração, bem como possibilitando a perda do
cargo  e  o  impedimento  do  exercício  por  determinado  período,  sem  prejuízo  das
medidas  penais.  A  norma,  neste  caso,  é  inconstitucional,  pois  cria-se  o  foro
privilegiado, para ações civis, através de mera lei ordinária. Somente a Constituição
pode  estabelecer  normas  que  excepcionem  o  direito  à  igualdade  perante  a  lei,
aplicável  a  todos  os  brasileiros.  Em  matéria  penal,  existem  dispositivos
constitucionais cuidando do tema, o que não ocorre na área cível. Portanto, a previsão
feita neste artigo não pode ser acolhida. Ademais, torna-se insustentável dar à ação de
improbidade administrativa o caráter penal, isto é, transformar “à força” o que é civil
em matéria criminal, somente para justificar o foro privilegiado. Se tal medida fosse
viável, não mais seria possível aplicar o disposto na Lei 8.429/92, pois não há tipos
penais  incriminadores,  descrevendo  taxativamente  as  condutas  delituosas,  o  que
feriria o princípio da legalidade (art. 5.º, XXXIX, CF). Dessa forma, não bastaria o
deslocamento  da  competência  para  Tribunais  Superiores,  mas,  sim,  deveriam  ser
trancadas todas as ações em andamento por nítida inconstitucionalidade, o que seria
ilógico e incabível. Logo, parece-nos que as ações por improbidade administrativa

têm  caráter  civil,  implicam  medidas  reparatórias  e  preventivas  de  ordem  civil  e
administrativa,  não  se  deslocando  à  esfera  penal. Assim  sendo,  caso  o  legislador
quisesse criar mais privilégios, distinguindo determinadas pessoas de outras, o mais
indicado seria por Emenda à Constituição. Nessa ótica, confirmando o entendimento
já  adotado  por  vários  Tribunais  Estaduais  e  também  pelo  Superior  Tribunal  de
Justiça, o Supremo Tri
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
bunal Federal considerou inconstitucional o art. 84, §§ 1.º e 2.º,
do  CPP.  Logo,  as  ações  de  improbidade  administrativa  devem  continuar  a  ser
propostas  no  juízo  cível  apropriado  de  primeira  instância,  sem  qualquer  foro
privilegiado a qualquer autoridade (ver a nota anterior).
5-D. Deputado Estadual e Tribunal do Júri: como afirmamos na nota 5-A
supra, com a edição da Súmula 721 do STF, ficou nítida a competência do Tribunal
Popular para julgar o deputado estadual acusado da prática de crime doloso contra a
vida, uma vez que o benefício do foro privilegiado foi estabelecido ao parlamentar
estadual na Constituição do Estado e não na Constituição Federal, cedendo, pois, à
competência constitucional federal do júri. Hipótese interessante, ainda merecedora
de abordagem, é a seguinte: o deputado estadual, acusado de crime doloso contra a
vida,  deve  ser  julgado  pelo  Tribunal  do  Júri  (1.ª  instância),  mas  o  recurso  que
apresentar  deve  ser  julgado  por  qual  órgão?  Sabe-se  que  a  prerrogativa  de  foro,
mormente  quando  se  cuida  de  juiz  e  promotor,  obriga  o  julgamento  pelo  Órgão
Especial do Tribunal de Justiça (ou Tribunal Regional Federal), isto é, pelo Pleno, e
não  por  Câmara  ou  Turma  do  Tribunal.  Deve-se,  pois,  harmonizar  o  sistema,
permitindo que o júri julgue, em primeiro grau, o deputado estadual, mas, em grau de
recurso, o Órgão Especial – em face do foro privilegiado – deve julgar a apelação
(ou mesmo habeas corpus ou revisão criminal). Em caso recente e de conhecimento
nacional, um coronel da  Polícia  Militar, acusado de ter determinado a invasão da
Casa de Detenção de São Paulo (Carandiru), em 1992, provocando a morte de 111
presos, foi julgado pelo 2.º Tribunal do Júri da Capital e condenado a 632 anos de
reclusão. Recorreu e, durante o período em que se aguardava a distribuição do feito, o
réu  foi  eleito  deputado  estadual.  Por  isso,  deliberou  a  2.ª  Câmara  Criminal  do
Tribunal de Justiça não ser o órgão competente para julgar o seu recurso contra a

decisão  proferida  no  júri:  “Os  dispositivos  constitucionais  com  relação  à
prerrogativa de função, têm aplicação imediata, aplicando-se aos processos em curso,
que devem ser remetidos ao órgão judiciário competente, de acordo com a norma
constitucional,  incluindo-se  os  crimes  praticados  antes  do  exercício  funcional.  Por
estas razões, declino da competência desta Segunda Câmara Criminal, determinando a
remessa dos autos ao Órgão Especial para a devida redistribuição do feito, órgão este
competente para conhecer e julgar do presente recurso” (Ap. 388.975-3/0, São Paulo,
rel.  Egydio  de  Carvalho,  28.04.2003,  v.u.,  embora  antigo,  o  caso  é  particular,
envolvendo o Massacre do Carandiru).
5-E. Deslocamento da competência e validade dos atos anteriores:
iniciado o processo-crime contra determinado réu, se este é eleito deputado federal,
por exemplo, a competência é imediatamente alterada, passando do juízo
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
de primeiro
grau ao  Supremo  Tribunal  Federal.  Entretanto, os atos processuais realizados pelo
juiz, antes da obtenção do privilégio do foro, permanecem válidos. Conferir: STJ:
“Se o deslocamento do foro por prerrogativa de função ocorre no curso do processo
por  motivo  superveniente,  são  válidos  os  atos  anteriores  praticados  por  juiz
competente” (APn 813 – DF, Corte Especial, rel. Felix Fischer, 02.03.2016, v.u.).
Art. 85. Nos processos por crime contra a honra, em que forem querelantes
6
 as pessoas
que  a  Constituição  sujeita  à  jurisdição
7
  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  dos  Tribunais  de
Apelação, àquele ou a estes caberá o julgamento, quando oposta e admitida a exceção da
verdade.
8-9
6. Alcance do termo querelante: entenda-se como a vítima do crime contra
a  honra.  Nem  sempre,  no  entanto,  o  crime  contra  a  honra  terá,  no  polo  ativo,  o
ofendido. Pode ocorrer de o Ministério Público assumir a titularidade da causa, nos
casos em que haja representação da vítima, funcionário público ofendido no exercício
de suas funções (art. 145, parágrafo único, do Código Penal).
7. Foro especial por prerrogativa de função: não é somente o Supremo
Tribunal Federal ou o Tribunal de Justiça dos Estados, como leva a crer a leitura do
art. 85. Atualmente, em face do disposto na Constituição Federal, há vários outros

tribunais  que  possuem  competência  para  julgar  determinadas  pessoas  levando  em
conta a sua função. É o que ocorre com o Superior Tribunal de Justiça, o Tribunal
Regional Federal, o Tribunal Regional Eleitoral, entre outros.
8. Exceção da verdade: é a aplicação do disposto nos arts. 138, § 3.º, e 139,
parágrafo  único,  do  Código  Penal.  Em  se  tratando  de  calúnia,  pode  o  querelado
pretender  demonstrar  a  verdade  do  que  falou,  o  mesmo  ocorrendo  quando  houver
hipótese de difamação e o ofendido é funcionário público, sendo a ofensa relativa ao
exercício de suas funções.
9.  Aplicação  do  art.  85  à  hipótese  da  difamação:  a  respeito  do
cabimento ou não da exceção da verdade, quanto ao crime de difamação, em foro
especial, somente porque o ofendido é parte privilegiada, preferimos a posição que
restringe o alcance do art. 85. Assim, somente no tocante à calúnia é de se admitir que
a  exceção  da  verdade  seja  julgada  pela  Instância  Superior,  constituinte  do  foro
privilegiado do querelante. Tal se dá porque admitida a exceção, deverá ser julgado o
detentor  do  foro  especial  pelo  crime  cometido,  o  que  somente  poderá  ocorrer  de
acordo com as normas constitucionais a respeito. Por outro lado, em se tratando de
difamação, não há razão para deslocar-se a competência para foro privilegiado, uma
vez que nenhum julgamento de delito se fará. Além disso, é preciso destacar que cabe
ao  juízo  de  origem  julgar  admissível  a  exceção  e  instruí-la,  antes  de  remeter  o
processo  à  Instância  Superior.  Esclareça-se,  ainda,  que,  no  caso  de  contravenção
penal  imputada
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
a  alguém,  não  configuradora  de  calúnia,  mas  sim  de  difamação,
cremos  ser  sustentável  o  deslocamento  da  competência  para  órgão  jurisdicional
superior, que representa o foro privilegiado, uma vez que se trata de infração penal.
Não teria cabimento a exceção da verdade ser avaliada por magistrado incompetente
para  julgar  o  querelante  em  matéria  de  contravenção  penal.  Lembremos  que  a
Constituição  Federal  menciona infração  penal  e  não  simplesmente crime,  ao
estabelecer o foro privilegiado. É posição pacífica, atualmente, no Supremo Tribunal
Federal que o art. 85 somente é aplicável quando a exceção da verdade referir-se à
calúnia,  mas  não  à  difamação.  A  razão  é  que  o  foro  privilegiado  somente  se

estabelece para o julgamento de infrações penais, sendo inconstitucional fixar a lei
ordinária (Código de Processo Penal) um foro especial não previsto na Carta Magna.
Trata-se, ainda, de jurisprudência dominante do  Pretório  Excelso caber ao juiz de
instância  inferior,  que  conduz  o  processo  de  calúnia,  quando  oposta  a  exceção  da
verdade, decidir se esta é cabível ou não e em que limites, isto é, para apurar qual
espécie de delito. E mais: cabe-lhe a instrução da exceção apresentada e admitida.
Concluída  a  colheita  das  provas,  desloca-se,  então,  a  competência  à  Instância
Superior  para  julgar  admissível  ou  não  a  exceção  da  verdade,  no  que  pertine  à
calúnia.
Art. 86. Ao Supremo Tribunal Federal competirá, privativamente, processar e julgar:
I – os seus ministros, nos crimes comuns;
10
II – os ministros de Estado, salvo nos crimes conexos com os do Presidente da República;
11
III – o procurador-geral da República, os desembargadores dos Tribunais de Apelação, os ministros
do  Tribunal  de  Contas  e  os  embaixadores  e  ministros  diplomáticos,  nos  crimes  comuns  e  de
responsabilidade.
12
10. Constituição Federal de 1988: manteve a mesma regra (art. 102, I, b).
11.  Constituição  Federal  de  1988:  cabe  ao  Supremo  Tribunal  Federal
processar e julgar, nos crimes comuns, o Presidente, o Vice e os Ministros de Estado,
estes últimos independentemente de serem crimes conexos com os do Presidente da
República  (art.  102,  I, c).  Somente  quanto  aos  crimes  de  responsabilidade,  o
Presidente e o Vice são julgados pelo Senado, enquanto os Ministros são julgados
pelo Supremo Tribunal Federal, salvo quando seus crimes de responsabilidade forem
conexos com os do Presidente ou do Vice (art. 52, I).
12. Constituição Federal de 1988: continua o  Supremo  Tribunal  Federal
competente para julgar, nos crimes comuns, o Procurador-Geral da República (art.
102,  I, b),  os  ministros  do  Tribunal  de  Contas  da  União  e  os  chefes  de  missão
diplomática de caráter permanente (art. 102, I, c). Nos crimes de responsabilidade,
não mais julga o chefe do Ministério Público Federal, cujo julgamento compete ao

Senado, juntamente com os membros do CNJ e do CNMP, bem como do Advogado
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
-
Geral da União. Os outros continuam, nos delitos de responsabilidade, ao seu crivo.
Os desembargadores dos Tribunais dos Estados serão julgados, nos crimes comuns e
de responsabilidade, pelo Superior Tribunal de Justiça (art. 105, I, a).
Art.  87.  Competirá,  originariamente,  aos  Tribunais  de  Apelação
13
  o  julgamento  dos
governadores ou interventores nos Estados ou Territórios, e prefeito do Distrito Federal, seus
respectivos secretários e chefes de Polícia, juízes de instância inferior e órgãos do Ministério
Público.
13.  Conceito  de  Tribunais  de  Apelação:  lemos,  atualmente,  como  os
Tribunais de Justiça dos Estados, no que concerne aos Juízes de Direito, membros do
Ministério Público, Prefeitos Municipais, bem como Secretários de Estado e Chefes
de  Polícia.  Os  Tribunais  Regionais  Federais  julgam  os  Juízes  Federais  da  Justiça
comum e os da especial (militar, eleitoral e trabalhista), bem como os membros do
Ministério Público da União. Os Governadores são julgados, nos crimes comuns, no
Superior  Tribunal  de  Justiça,  incluindo-se  o  Governador  do  Distrito  Federal  (não
mais chamado de Prefeito). Nos delitos de responsabilidade, são julgados por órgão
misto constituído nos Estados, conforme já esclarecemos em nota anterior.
Capítulo VIII
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS
Art. 88. No processo por crimes praticados fora do território brasileiro,
1
 será competente o
juízo da Capital do Estado onde houver por último residido o acusado.
2
 Se este nunca tiver
residido no Brasil, será competente o juízo da Capital da República.
3
1.  Extraterritorialidade:  é  a  aplicação  da  lei  penal  brasileira  a  crimes
cometidos fora do território nacional. Os casos de interesse para tal aplicação estão
enumerados no art. 7.º, do Código Penal.
2. Agente do crime residente no Brasil: a hipótese fixada como regra é
que o delinquente tenha residido no Brasil antes de ter cometido o crime do qual é
acusado, no exterior. Assim sendo, a ação penal será ajuizada na Capital do Estado

onde por último tiver fixado sua residência. Trata-se da justiça estadual. Quanto ao
deslocamento do julgamento para a esfera federal, ver nota abaixo.
3. Agente do crime que nunca residiu no Brasil: esta é a hipótese que
envolve,  como  regra,  os  estrangeiros,  que  nunca  moraram  em  território  nacional.
Assim,  havendo  interesse  na  aplicação  da  lei  brasileira  ao  delito  cometido  no
exterior,  utiliza-se  o  foro  da  Capital  da  República.  Trata-se  de  justiça  estadual.
Somente se desloca o julgamento para a justiça federal no caso de crimes previstos
em tratados ou convenções, quando iniciada a execução no País e o resultado tenha
ocorrido ou devesse ter ocorrido no estrangeiro e reciprocamente (art. 109, V, CF).
Art. 89. Os crimes cometidos em qualquer embarcação nas águas territoriais da República,
ou nos rios e lagos fronteiriços, bem como a bordo de embarcações nacionais, em alto-mar,
serão  processados  e  julgados  pela  justiça  do  pri
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
meiro  porto  brasileiro  em  que  tocar  a
embarcação, após o crime, ou, quando se afastar do País, pela do último em que houver
tocado.
4-5
4. Crimes cometidos a bordo de embarcações: é preciso distinguir os
seguintes  tipos  de  embarcações:  a)  se  forem  brasileiras  de  natureza  pública,  onde
quer  que  estejam,  considera-se  o  seu  interior  território  nacional.  Portanto,  crimes
cometidos  a  bordo  interessam  ao  Brasil  punir,  valendo-se  do  princípio  da
territorialidade  (art.  5.º,  §  1.º,  CP);  b)  se  forem  estrangeiras  de  natureza  pública,
mesmo que estejam em território nacional, considera-se território estrangeiro o seu
interior,  razão  pela  qual  somente  haverá  interesse  do  Brasil  em  punir  o  crime
cometido a bordo nas hipóteses de extraterritorialidade enumeradas no art. 7.º, do
Código Penal; c) se forem embarcações brasileiras privadas em território nacional,
aplica-se o princípio da territorialidade (art. 5.º, CP), havendo sempre interesse para
punir o crime cometido a bordo; d) se forem embarcações estrangeiras privadas em
território  nacional,  aplica-se  o  disposto  no  art.  5.º,  §  2.º,  que  é  o  princípio  da
territorialidade, ou seja, há interesse em  punir  a  infração  cometida  a  bordo;  e)  se
forem  embarcações  privadas  brasileiras,  em  alto-mar,  considera-se  o  seu  interior
como extensão do território brasileiro, havendo interesse do Brasil em punir o crime

cometido  a  bordo  (art.  5.º,  §  1.º,  CP).  De  qualquer  modo,  interessa,  como  foro
competente, o primeiro local de parada após o crime. Caso a embarcação siga viagem
e termine em solo estrangeiro, havendo interesse do Brasil em punir o delinquente, o
foro competente será do local de sua partida.
5.  Justiça  federal  ou  estadual,  conforme  o  caso:  disciplina  a
Constituição Federal que cabe ao juiz federal processar e julgar os crimes cometidos
a bordo de navios (art. 109, IX). Entendem o Supremo Tribunal Federal e o Superior
Tribunal de Justiça que navios são embarcações de grande cabotagem ou de grande
capacidade  de  transporte  de  passageiros,  aptas  a  realizar  viagens  internacionais.
Logo, somente as embarcações de grande porte envolvem a justiça federal. As demais
(lanchas, botes, iates etc.) ficam na esfera da justiça estadual. Ver nota 59 ao art. 5.º
do nosso Código Penal comentado.
Art. 90.  Os  crimes  praticados  a  bordo  de  aeronave  nacional,  dentro  do  espaço  aéreo
correspondente ao território brasileiro, ou ao alto-mar, ou a bordo de aeronave estrangeira,
dentro do espaço aéreo correspondente ao território nacional, serão processados e julgados
pela  justiça  da  comarca  em  cujo  território  se  verificar  o  pouso  após  o  crime,  ou  pela  da
comarca de onde houver partido a aeronave.
6-7
6.  Crimes  cometidos  a  bordo  de  aeronaves:  é  preciso  distinguir  os
seguintes tipos de aeronaves: a) se forem brasileiras de natureza pública, onde quer
que  estejam,  considera-se  o  se
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
u  interior  território  nacional.  Portanto,  crimes
cometidos  a  bordo  interessam  ao  Brasil  punir,  valendo-se  do  princípio  da
territorialidade  (art.  5.º,  §  1.º,  CP);  b)  se  forem  estrangeiras  de  natureza  pública,
mesmo que estejam em território nacional, considera-se território estrangeiro o seu
interior,  razão  pela  qual  somente  haverá  interesse  do  Brasil  em  punir  o  crime
cometido  a  bordo  nas  hipóteses  de  extraterritorialidade  enumeradas  no  art.  7.º  do
Código  Penal;  c)  se  forem  aeronaves  brasileiras  privadas  em  território  nacional,
aplica-se o princípio da territorialidade (art. 5.º, CP), havendo sempre interesse para
punir  o  crime  cometido  a  bordo;  d)  se  forem  aeronaves  estrangeiras  privadas  em
território  nacional,  aplica-se  o  disposto  no  art.  5.º,  §  2.º,  que  é  o  princípio  da
territorialidade, ou seja, há interesse em  punir  a  infração  cometida  a  bordo;  e)  se

forem  aeronaves  brasileiras  privadas,  sobrevoando  alto-mar,  considera-se  o  seu
interior como extensão do território brasileiro, havendo interesse do Brasil em punir
o crime cometido a bordo (art. 5.º, § 1.º, CP). De qualquer modo, interessa, como foro
competente, o primeiro local de parada após o crime. Caso a aeronave siga viagem e
termine em solo estrangeiro, havendo interesse do Brasil em punir o delinquente, o
foro competente será o do local de sua partida.
7. Competência: nesse caso, será sempre da Justiça Federal, pois o art. 109,
IX, da Constituição, mencionou os crimes cometidos a bordo de aeronaves e não de
aviões de grande porte. Houve divergência no Supremo Tribunal Federal em caso de
apreensão de drogas ilícitas, quando os agentes já estavam em solo, no aeroporto de
Brasília, porém em conexão para um voo entre  Cuiabá e  São  Paulo.  Prevaleceu o
entendimento de que a competência seria da Justiça Estadual, pois a referência feita
pela  Constituição,  fixando  a  competência  da  Justiça  Federal,  ter-se-ia  voltado  à
aeronave em voo pelo espaço aéreo brasileiro, uma vez que, nessa situação, não se
saberia  ao  certo  onde  o  crime  se  deu.  Estando  a  aeronave  em  solo  e  os  agentes,
igualmente,  fora  dela,  incompetente  a  Justiça  Federal  (RE  463500  –  DF,  1.ª  T.,
redator para o acórdão Marco Aurélio, 04.12.2007, m.v.).
Art. 91. Quando incerta e não se determinar de acordo com as normas estabelecidas nos
arts. 89 e 90, a competência se firmará pela prevenção.
8
8.  Regra  residual  de  competência:  como  sempre  ocorre,  não  havendo
condições de firmar a competência pela regra usual e principal, prevista em lei, por
falta de dados, estabelece-se o juízo pela prevenção, isto é, pelo primeiro magistrado
que tomar conhecimento do caso, proferindo alguma decisão processual ou referente
ao processo. Pode ocorrer que um avião caia em alto-mar, não se sabendo o local de
sua partida no Brasil. Logo, não se tem o lugar da partida, nem o do pouso, fixando-se
a  competência
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
pela  prevenção.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Evidenciado  que  as
autoridades  judiciárias  se  pronunciaram  a  respeito  da  controvérsia,  ainda  que
acolhendo  as  manifestações  ministeriais,  configura-se  o  conflito  de  competência.
Precedentes. 2. No caso, há dissenso acerca da competência territorial para processar

inquérito policial, no qual se apurou a suposta prática do crime de homicídio culposo
ocorrido em plataforma petrolífera ancorada em alto mar. 3. Os dados constantes do
inquérito não fornecem elementos aptos a firmar a competência conforme a regra do
art. 89 do Código de Processo Penal. É que, embora considerada embarcação (art.
2.º, V, c/c o XIV, da Lei n. 9.537/1997), não há notícia de que a plataforma, após o
delito,  tenha  retornado  ao  continente,  tampouco  evidência  de  qual  localidade  saiu
antes de partir rumo ao oceano. Nesse passo, incide a regra subsidiária do art. 91 do
Código  de  Processo  Penal  (competência  por  prevenção).  4.  Conflito  de  atribuição
conhecido como de competência, para declarar competente o Juízo de Direito da 1.ª
Vara Criminal da comarca de Angra dos Reis/RJ, o suscitado” (CAt 272 – SP, 3.ª S.,
rel. Sebastião Reis Júnior, 12.11.2014, v.u.).

















1. Incidentes processuais: são as questões e os procedimentos secundários,
que incidem sobre o procedimento principal, merecendo solução antes da decisão da
causa  ser  proferida.  Dividem-se  em questões prejudiciais  e processos incidentes
(melhor seria a utilização de procedimentos incidentes, pois o processo continua o
mesmo, propiciando-se, apenas, o surgimento de procedimentos novos e secundários,
voltados a resolver matérias igualmente secundárias). As questões prejudiciais são os
pontos  fundamentais,  vinculados  ao  direito  material,  que  necessitam  ser  decididos
antes do mérito da causa, porque a este se ligam. Em verdade, são impedimentos ao
desenvolvimento regular do processo. Ex.: se se discute um esbulho possessório (art.
161, § 1.º, II, CP), mas a matéria relativa à legítima posse encontra-se em discussão
na esfera cível, melhor que o juiz criminal aguarde o deslinde desta, para então julgar
o mérito da causa. Os procedimentos incidentes são os interpostos ao longo da causa
principal, que demandam solução pelo próprio juiz criminal, antes que o mérito seja
conhecido  e  decidido.  Correm  ao  largo  do  procedimento  principal  para  não  o
tumultuar, embora com ele tenham íntima ligação. Ex.: se se argui o impedimento ou a
suspeição do promotor, deve-se decidir essa questão antes do mérito ser julgado. Os
procedimentos  incidentes  são:  exceções,  incompatibilidades  e  impedimentos,
conflitos  de  jurisdição,  restituição  de  coisas  apreendidas,  medidas  assecuratórias,
incidente  de  falsidade  e  incidente  de  insanidade  mental.  Há,  igualmente,
procedimentos incidentes previstos em leis especiais.  Exemplificando: a discussão
sobre  a  destruição  do  material  coletado  durante  o  procedime
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
nto  de  interceptação

telefônica, conforme previsto no art. 9.º da Lei 9.296/96. Ver a nota 37 ao referido
art. 9.º em nosso Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 1.
Capítulo I
DAS QUESTÕES PREJUDICIAIS
2-5
2. Diferença entre questão prejudicial e questão preliminar: enquanto
a primeira constitui matéria intimamente ligada ao mérito da causa, necessitando ser
julgada  antes,  a  segunda  diz  respeito  ao  próprio  processo  e  seu  regular
desenvolvimento.  Exemplos  das  preliminares:  decisão  acerca  de  uma  alegação  de
cerceamento de defesa, formulada pelo réu, ou mesmo a alegação de suspeição do
magistrado.  Embora  as  preliminares  também  necessitem  ser  conhecidas  antes  do
mérito,  elas  não  possuem  valor  próprio.  Como  ensina  Bento  de  Faria  “não  se
confundem  as prejudiciais  com  as questões prévias  ou preliminares,  que  não  têm
valor  próprio,  nem  existência  independente;  são  estranhas  ao  delito  e  respeitam
unicamente a admissibilidade da ação” (Código de Processo Penal, v. 1, p. 207).
Cuidando  da  preliminar,  diz  Borges  da  Rosa  que  “em  todo  o  processo,  o
reconhecimento da nulidade constitui uma preliminar, tanto que, arguida a nulidade,
por via de regra, e de acordo com a melhor orientação, o juiz, antes da prática de
qualquer  outro  ato  processual  posterior  à  arguição,  deve  se  pronunciar  sobre  a
mesma,  reconhecendo  ou  não  a  nulidade.  (...)  De  sorte  que,  como  já  ficou  dito,  a
apreciação da nulidade constitui, sempre, uma decisão preliminar, que não pode, em
absoluto, compreender a decisão de mérito, atingir o mérito da causa” (Nulidades do
processo, p. 163). Note-se que há questões prévias, passíveis de gerar um processo
incidente  (exceções,  impedimentos  etc.)  e  as  que  podem  ser  decididas  no  próprio
processo principal (cerceamento de defesa ou acusação, nulidades etc.).
3. Prejudiciais homogêneas e heterogêneas: as homogêneas (próprias
ou perfeitas) dizem respeito à matéria da causa principal, que é penal (ex.: decisão
sobre  a  exceção  da  verdade  no  crime  de  calúnia).  Outro  exemplo  de  questão
prejudicial homogênea, em nosso entender, é a suspensão do curso do processo que

apura o crime de falso testemunho até o julgamento definitivo do feito onde o falso foi
cometido. As heterogêneas (impróprias ou imperfeitas) vinculam-se a outras áreas do
direito, devendo ser decididas por outro juízo (ex.: decisão sobre a posse, na esfera
cível,  antes  de  decidir  a  respeito  do  esbulho,  previsto  no  art.  161,  §  1.º,  II,  CP).
Outros exemplos de questão prejudicial heterogênea: (a) o art. 205 da Lei 9.279/96
prevê a possibilidade de se alegar, como defesa na ação penal por crime contra a
propriedade  imaterial,  a  nulidade  da  patente  ou  do  registro  em  que  se  fundar  a
referida demanda. Assim fazendo, o juiz pode paralisar o processo criminal até que a
questão seja solucionada na ação própria, na esfera cível; (b) no crime de pecu
[/PAGINA 350]

