[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1401]
ara considerar que tal nulidade é passível de preclusão, nas situações em
que não é arguida na primeira oportunidade de a defesa se manifestar nos autos, com a
necessária demonstração de prejuízo. Precedentes. 3. Hipótese em que a Defensoria
manifestou-se  sobre  a  nulidade  da  intimação  somente  nos  embargos  de  declaração
opostos  do  acórdão  da  apelação  criminal,  deixando,  contudo,  de  suscitá-la  na
primeira oportunidade em que se pronunciou nos autos, ou seja, na apresentação de
contrarrazões  à  apelação  interposta  pelo  Ministério  Público,  não  havendo  como

reconhecer  a  alegada  nulidade,  uma  vez  que  se  encontra  sanada,  em  razão  da
preclusão. 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 326986 – SC, 5.ª T., rel.
Gurgel de Faria, 08.09.2015, v.u.).
24. Sentença de pronúncia: é o juízo de admissibilidade da acusação, que
remete  o  caso  para  a  apreciação  do  Tribunal  do  Júri.  Após  a  edição  da  Lei
11.689/2008, passa a denominar-se decisão de pronúncia e não mais sentença. É o
correto, pois se trata de mera decisão interlocutória. A sua existência no processo é
fundamental, assim como é essencial que respeite a forma legal. Trata-se de nulidade
absoluta  o  encaminhamento  de  um  réu  ao  júri  sem  que  tenha  havido  decisão  de
pronúncia ou quando esta estiver incompleta.
25. Libelo:  era  a  exposição  da  acusação  em  formato  articulado,  baseado  na
pronúncia. O órgão acusatório valia-se do libelo para enumerar os pontos nos quais
se  basearia,  em  plenário,  para  acusar  o  réu,  pedindo  sua  condenação. A  peça  foi
eliminada pela reforma introduzida pela Lei 11.689/2008.
26.  Entrega  da  cópia  ao  réu:  não  mais  subsiste  essa  diligência,  pois  o
libelo foi eliminado pela Lei 11.689/2008.
27.  Ausência  do  réu  e  realização  da  sessão:  tornou-se  possível  a
realização  do  julgamento  em  plenário  do  Tribunal  do  Júri,  mesmo  estando  o  réu
ausente (art. 457). Entretanto, é direito do acusado ter ciência de que se realizará a
sessão, podendo exercer o seu direito de comparecimento. Logo, a falta de intimação
pode  gerar  nulidade,  porém  relativa.  Por  outro  lado,  se  o  acusado,  ainda  que  não
intimado, comparecer para a sessão, supera-se a falta de intimação, pois a finalidade
da norma processual foi atingida, que é permitir sua presença diante do júri.
28.  Intimação  das  testemunhas  do  libelo  e  da  contrariedade:
inexistindo  o  libelo  e  a  contrariedade,  peças  extintas  pela  Lei  11.689/2008,
atualmente,  por  simples  petição,  as  partes  podem  arrolar  testemunhas  (art.  422).
Desse modo, não tendo havido a intimação solicitada pelas partes, o julgamento pelo
júri está prejudicado. Nova sessão deve ser agendada, caso alguma das testemunhas

falte.  Entretanto,  se  todas  comparecerem,  mesmo  que  não  intimadas,  o  julgamento
pode  realizar-se.  Por  outro  lado,  se,  a  despeito  de  não  intimadas  e  sem  terem
comparecido, a sessão ocorrer,
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
configura-se nulidade relativa, ou seja, anula-se desde
que as partes reclamem, demonstrando prejuízo.
29.  Intimação  de  testemunhas  residentes  fora  da  comarca  do
Tribunal  do  Júri:  devem  ser  intimadas,  para  não  configurar  qualquer  tipo  de
cerceamento  –  à  acusação  ou  à  defesa  –,  mas  não  estão  obrigadas  a  comparecer.
Aliás, por serem leigas, na maior parte das vezes, deve o juiz colocar esse alerta –
não obrigatoriedade do comparecimento – na precatória que expedir para que sejam
intimadas na outra comarca.
30. Instalação da sessão do júri: trata-se de norma cogente, implicando
nulidade  absoluta  a  instalação  dos  trabalhos,  no  Tribunal  do  Júri,  com  menos  de
quinze jurados. Não se trata de mera formalidade, mas de uma margem de segurança
para que possam ocorrer as recusas imotivadas das partes – três para cada uma –
permitindo, ainda, restar um número mínimo de jurados para configurar um sorteio.
Imagine-se instalar a sessão com treze jurados e as partes recusarem seis. Não haverá
sorteio e o Conselho de Sentença seria formado com todos os restantes, maculando a
ideia de existir um processo aleatório para sua constituição. Poder-se-ia argumentar
que, não havendo recusas, teria havido sorteio, dentre os treze que compareceram,
porém o precedente permitiria a instalação em desrespeito à lei e deixaria ao acaso a
nulidade ou não do julgamento, o que é incompatível com as formalidades exigidas
em lei para o regular e seguro funcionamento do Tribunal Popular.
31. Sorteio do Conselho de Sentença em número legal: mais uma vez,
demonstra o Código a preocupação com as formalidades existentes no Tribunal do
Júri, para não haver qualquer tipo de burla ao espírito que norteia a instituição. Logo,
não pode haver, em hipótese alguma, pois o prejuízo é presumido, um Conselho de
Sentença formado com menos de sete jurados. Se houver, é nulidade absoluta.
32.  Incomunicabilidade  dos  jurados:  é  causa  de  nulidade  absoluta  a

comunicação dos jurados, entre si, sobre os fatos relacionados ao processo, ou com o
mundo exterior – pessoas estranhas ao julgamento –, sobre qualquer assunto. O jurado
pode, é certo, conversar com os outros sobre temas variados, quando recolhido na
sala secreta ou outro local qualquer, mas jamais sobre fatos envolvendo o processo.
Aliás,  esse  é  o  motivo  fundamental  para  a  proibição  de  atuação  do  jurado  no
Conselho de Sentença caso já tenha funcionado em julgamento anterior: não haveria
incomunicabilidade, pois as provas foram apresentadas e ele pode comentá-las com
outras pessoas. É o teor da Súmula 206 do STF: “É nulo o julgamento ulterior pelo
júri com a participação de jurado que funcionou em julgamento anterior do mesmo
processo”.
33. Inexistência dos quesitos e suas respostas: caso o juiz presidente
não elabore os quesitos obrigatórios para conduzir o julgamento na sala secreta, uma
vez que os jurados decidem fatos e não matéria de direito, haverá nulidade absoluta.
Conferir a Sú
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
mula 156 do STF: “É absoluta a nulidade do julgamento pelo júri, por
falta de quesito obrigatório”. A formalidade para chegar-se ao veredicto do Conselho
de Sentença deve ser fielmente observada para não se desvirtuar o funcionamento do
Tribunal  do  Júri,  imposto  por  lei.  Entretanto,  a  realização  do  questionário  e  a
obtenção das respostas, embora não sejam juntados nos autos, cremos ser motivo de
nulidade relativa, isto é, se houver prejuízo para alguma das partes, na apresentação
de razões de apelo ou de outro recurso qualquer. Entretanto, se a não juntada do termo
de votação não tiver representado prejuízo, visto que as partes aceitam o veredicto
proferido e não o questionam, é superável a ocorrência.
34.  Acusação  e  defesa  no  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri:  é
fundamental que acusação e defesa estejam presentes e participando ativamente da
sessão  de  julgamento,  visto  que  os  jurados  são  leigos  e  necessitam  de  todos  os
esclarecimentos possíveis para bem julgar. Lembremos, ainda, que são soberanos nas
suas decisões e somente se assegura soberania quando há informação. Logo, se faltar
acusação ou for esta deficiente o suficiente para prejudicar seriamente o entendimento
das provas pelos jurados, é motivo de dissolução do Conselho, antes que a nulidade

se instaure de modo irreparável. O mesmo se diga com relação à ausência ou grave
deficiência da defesa. Havendo, no entanto, ausência ou deficiência grave, é nulidade
absoluta. Outras deficiências configuram nulidade relativa.
35. Ausência da sentença: não se concebe que exista um processo findo sem
sentença. Logo, é um feito nulo. E mais: se a sentença não contiver os termos legais –
relatório, fundamentação e dispositivo – também pode ser considerada nula. Trata-se
de nulidade absoluta.
35-A. Falta das fórmulas legais que devem revestir a sentença:  é
causa de nulidade absoluta o desrespeito aos requisitos formais da sentença (arts. 381
e  387,  CPP).  Assim  sendo,  não  há  dúvida  de  que  a  insuficiente  fundamentação,
especialmente  da  decisão  condenatória,  bem  como  a  incorreta  individualização  da
pena, inclusive quando se vale de termos genéricos e vagos, sem apego à prova e
demonstração concreta dos elementos previstos no art. 68 do Código Penal, ou a não
utilização do sistema trifásico, servem para provocar esse efeito.
35-B. Não apreciação das teses expostas pela defesa: constitui causa
de  nulidade  absoluta,  por  prejuízo  presumido,  a  não  apreciação,  pelo  juiz,  na
sentença, de todas as teses expostas pela defesa em alegações finais. A motivação das
decisões judiciais é preceito constitucional, além do que analisar, ainda que seja para
refutar,  as  teses  defensivas,  caracteriza  corolário  natural  do  princípio  da  ampla
defesa.
36.  Recurso de ofício:  na  verdade,  cuida-se  do  duplo  grau  de  jurisdição
necessário.  Em  determinadas  hipóteses,  impôs  a  lei  que  a  questão,  julgada  em
primeiro  grau,  seja  obrigatoriament
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
e  revista  por  órgão  de  segundo  grau.  A
importância  do  tema  faz  com  que  haja  dupla  decisão  a  respeito.  Ex.:  a  sentença
concessiva de habeas corpus (art. 574, I). O desrespeito a esse dispositivo faz com
que a sentença não transite em julgado, implicando nulidade absoluta dos atos que
vierem a ser praticados após a decisão ter sido proferida. Caso a parte interessada
apresente recurso voluntário, supre-se a falta do recurso de ofício. A respeito, ver

Súmula 423 do STF: “Não transita em julgado a sentença por haver omitido o recurso
ex officio, que se considera interposto ex lege”.
37. Intimação para recurso: as partes têm o direito a recorrer de sentenças e
despachos, quando a lei prevê a possibilidade, motivo pelo qual devem ter ciência do
que foi decidido. Omitindo-se a intimação, o que ocorrer, a partir daí, é nulo, por
evidente  cerceamento  de  acusação  ou  de  defesa,  conforme  o  caso.  Cuida-se  de
nulidade  relativa.  Convém  verificar  o  disposto  na  Lei  11.419/2006,  vale  dizer,
defensores  constituídos  podem  ser  intimados  por  meio  eletrônico.  Permanece  a
intimação pessoal ao representante do  Ministério  Público e ao defensor dativo ou
público.
38. Supremo Tribunal Federal e outros tribunais do País: o disposto
neste inciso abrange não somente o Supremo Tribunal Federal, mas todos os demais
tribunais criados após a edição do Código de Processo Penal, que é de 1941. Aliás,
não existe mais a denominação Tribunal de Apelação, substituída por outras: Tribunal
de Justiça, Tribunal Regional Federal etc.
39. Quorum para decisão: conforme o regimento interno de cada tribunal, há
sempre um número mínimo de ministros, desembargadores ou juízes para que a sessão
de julgamento possa instalar-se validamente.  Como na organização do  Tribunal do
Júri, onde se exige o mínimo de quinze jurados para ter início a sessão (ver a nota 30
supra), bem como sete para a formação do  Conselho de  Sentença, nos tribunais o
mesmo se dá. Infringir o quorum é nulidade absoluta.
40.  Atos  processuais  e  sua  formalidade:  os  atos  processuais  são
realizados  conforme  a  forma  prevista  em  lei.  Se  algum  ato  for  praticado,
desrespeitada a forma legal, desde que seja a formalidade essencial à sua existência e
validade, a nulidade deve ser reconhecida. Entretanto, trata-se de nulidade relativa,
que  somente  se  reconhece  havendo  prejuízo  para  alguma  das  partes.  Exemplo:  o
mandado  de  citação  deve  ser  expedido  contendo  o  nome  do  juiz,  o  nome  do
querelante, quando for o caso, o nome do réu, a sua residência, o fim da citação, o

juízo e o lugar em que deve comparecer para interrogatório, a subscrição do escrivão
e a rubrica do juiz (art. 352). Faltando no mandado o juízo e o lugar em que deve o
réu  comparecer,  é  natural  que  a  principal  finalidade  do  ato  processual  não  será
atingida. O acusado deixará de comparecer ao seu interrogatório, cuja oportunidade
de realização é inafastável, gerando nul
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
idade. Entretanto, caso o réu compareça ao
interrogatório,  porque  se  informou  com  outras  pessoas  ou  com  seu  defensor  a
respeito, sana-se o defeito. Por outro lado, a residência do réu não é da essência do
ato processual, mormente se o oficial de justiça o encontrou. Faltando, não anula o
ato. Na jurisprudência: TJAP: “1) A teor do art. 564, IV, do CPP, configura ofensa ao
princípio  do due process of law, do contraditório e da ampla defesa, a ausência de
intimação  do  réu  para  constituir  novo  defensor,  nos  casos  em  que  o  profissional,
embora  devidamente  intimado,  mantém-se  inerte  e  não  apresenta  as  essenciais
alegações  finais,  restando  evidente  prejuízo,  para  o  reconhecimento  da  nulidade
absoluta  do  feito,  haja  vista  a  prolação  de  sentença  condenatória.  2)  Recurso
conhecido e preliminar acolhida para anular o feito a partir das alegações finais” (Ap.
0038103-35.2011.8.03.0001 ‒ AP, Câmara Única, rel. Agostino Silvério, 12.04.2016,
v.u.).
40-A. Decisão carente de fundamentação: a inserção do inciso V, por
meio da reforma da Lei 13.964/2019, tem um conteúdo significativo, visto que, no rol
do art. 564, III, m, do CPP, já consta a sentença, logo, quer-se ampliar bastante o
alcance,  mencionando  somente  decisão,  sem  a  fundamentação  devida.  Parece-nos
importante  abordar  dois  aspectos:  a)  quando  tratamos  do  comentário  à  alínea  m
(sentença),  na  nota  35,  já  havíamos  deixado  claro  que  uma  sentença  sem
fundamentação  é  nula  (nulidade  absoluta);  b)  além  disso,  há  o  art.  93,  IX,  da
Constituição  Federal  afirmando  que  todas  as  decisões  do  Judiciário  serão
fundamentas.  Após  a  vigência  de  dois  textos  bem  claros,  continua-se  a  detectar
decisões importantes, como decretação de prisão cautelar ou sentença de mérito, sem
a  necessária  justificação  e  fundamentação.  Na  prática,  o  que  vem  acontecendo  em
muitos locais, os tribunais, ao receberem recurso do réu ou habeas corpus (ou até
revisão criminal), procuram “salvar” a decisão questionada, que realmente é carente

de  fundamentos  consistentes,  acrescentando  no  acórdão  os  motivos  faltantes.  Em
alguns outros casos, costuma-se dizer que a sentença ou a decisão é, de fato, concisa,
mas “fundamentada” de maneira simples. E se mantém o ato jurisdicional tomado em
primeiro grau. Não somente isso. Há acórdãos insuficientemente fundamentados, mas
ratificados pelos Tribunais Superiores. É preciso terminar de vez com essa postura.
Por  isso,  o  ingresso  de  outra  norma  no  sistema  processual  penal,  clamando  por
decisões  justificadas  e  fundamentadas,  precisa  ser  respeitado.  Uma  decisão  ou  é
fundamentada ou não é. Inexiste o meio-termo. Se é carente de fundamentação, nada
pode salvá-la. Trata-se de nulidade absoluta.
40-B. Embargos de declaração: o único meio de se “salvar” uma decisão
ou  sentença  mal  fundamentada  é  por  meio  de  oferecimento  de  embargos  de
declaração, que d
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
evem ser aceitos pelo magistrado, corrigindo a falha de maneira
exaustiva.
41.  Quesitos  deficientes:  se  o  magistrado  elabora  quesitos  de  difícil
compreensão ou que não contêm a tese exata esposada pela parte interessada, poderá
gerar respostas absurdas dos jurados, possivelmente fruto da incompreensão do que
lhes foi indagado. Há nulidade absoluta nesse caso. Não vemos, no entanto, como um
quesito  eficientemente  redigido  possa  provocar  respostas  deficientes,  como  este
parágrafo dá a entender que possa ocorrer. Seria invadir o mérito das decisões dos
jurados checar a eficiência ou deficiência das respostas, o que não é plausível.  O
mesmo  se  diga  em  relação  às  contradições.  Se  o  juiz  está  conduzindo  bem  o
julgamento  e  elaborou  quesitos  completos  e  claros,  não  há  razão  para  haver
contradição entre respostas. Havendo, a responsabilidade é do próprio juiz presidente
e o que gera nulidade não é a contradição entre respostas, mas a indevida condução
da  votação.  Na  jurisprudência:  TJTO:  “1.  Havendo  notória  contradição  entre  as
respostas dos jurados aos quesitos formulados em plenário, na medida em que de um
lado, reconhecem o réu como autor do crime e, de outro, o absolvem da imputação
delituosa, imperioso se anular a decisão de primeira instância, submetendo o acusado
a  novo  julgamento,  conforme  inteligência  do  art.  564,  §  único,  do  CPP”  (Ap.

0008587-28.2016.827.0000 ‒ TO, 4.ª Turma da 1.ª Câmara Criminal, rel. Helvécio
Maia,  21.02.2017,  v.u.).  TJRS:  “A  invalidade  de  que  trata  a  segunda  parte  do
parágrafo único do artigo 564 do Código de Processo Penal é somente aquela que
decorre de contradição a respostas derivadas de quesitos integrantes de uma mesma
série, e não de séries diversas, como ocorreu in casu” (Ap. Crim. 70072529035 ‒
RS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Honório Gonçalves da Silva Neto, 29.03.2017, v.u.).
Art. 565. Nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha
concorrido, ou referente a formalidade cuja observância só à parte contrária interesse.
42-42-A
42. Interesse para o reconhecimento da nulidade: do mesmo modo que
é exigido interesse para a prática de vários atos processuais, inclusive para o início
da  ação  penal,  exige-se tenha  a  parte  prejudicada  pela  nulidade  interesse  no  seu
reconhecimento. Logo, não pode ser ela a geradora do defeito, plantado unicamente
para servir a objetivos escusos. Por outro lado, ainda que não seja a causadora do
vício processual, não cabe a uma parte invocar nulidade que somente beneficiaria a
outra, mormente quando esta não se interessa em sua decretação (ex.: argui nulidade o
promotor por não ter sido a defesa intimada da expedição de carta precatória para
ouvir testemunhas em outra comarca, embora afirme o defensor que nenhum prejuízo
sofreu  a  defesa  do  réu. Ainda  que  possa  representar  um  ponto  de  cerceamento  de
defesa, somente a ela interessa levantá-la). Está correta a pre
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
visão legal, uma vez que
dar  causa  à  nulidade,  pretendendo  o  seu  reconhecimento,  ou  pedir  que  o  juiz
considere nulo determinado ato, quando não há interesse algum, seria a utilização dos
mecanismos legais para conturbar o processo e não para garantir o devido processo
legal. Logicamente, esse é o contexto das nulidades relativas, pois as absolutas devem
ser reconhecidas a qualquer tempo, inclusive de ofício. Por derradeiro, destaque-se a
lição  de  Borges  da  Rosa:  “As  nulidades,  por  terem  um  caráter  odioso,  por
constituírem uma sanção ou pena, devem ser alegadas e aplicadas restritivamente, só
quando se destinem a reparar um prejuízo decorrente da violação da lei. Só pode,
portanto,  alegar  nulidade  quem  sofreu  esse prejuízo”  (Nulidades  do  processo,  p.
176).  Conferir:  STF:  “A  defesa  não  sustentou,  em  nenhum  momento,  a  tese  de

desclassificação do delito para homicídio culposo no Plenário do Tribunal do Júri.
Quesitação lida em plenário sem contestação das partes. A regra do art. 565 do CPP
determina que a defesa não pode se beneficiar de nulidade a que tenha dado causa”
(HC 131.466 AgR – DF, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 14.10.2016, v.u.). STJ: “3. O
mandado de intimação foi expedido para o endereço declinado pelo recorrente nos
autos. Se houve mudança de endereço, sem comunicação prévia ao Juízo, não pode a
defesa se beneficiar de nulidade a que deu causa. É dever do réu informar ao Juízo
eventual mudança de endereço, descabendo ‘ao Poder Judiciário realizar diligências
para localizar o paradeiro do condenado quando frustradas as tentativas de intimação
no  endereço  por  ele  fornecido.  Precedentes.  4.  Recurso  em habeas  corpus
improvido’” (RHC 80.564 –  PR, 6.ª  T., rel.  Sebastião  Reis  Júnior, j. 26.02.2019,
v.u.);  “1.  Consoante  infere-se  do  edital  de  intimação  do  paciente  nos  autos  do
processo n. 0016866-96.2004.8.17.001 (fl. 33), a defesa requereu a dispensa de sua
intimação  para  os  atos  processuais,  alegando  que  o  mesmo  estava  residindo  na
República das Ilhas Fiji. Após a intimação para apresentar alegações finais, a defesa
do  paciente  à  época  pleiteou  a  desistência  do  patrocínio  do  feito,  informando  de
forma vaga que o mesmo encontrava-se no estado do Acre. Ante a referida desistência
do  seu  advogado  em  representá-lo  e  considerando  que  o  mesmo  não  indicou  com
precisão o endereço do paciente, o juiz de primeiro grau determinou a intimação via
edital  para  o  mesmo  constituir  novo  causídico,  com  a  abertura  de  prazo  para  as
alegações  finais.  Findo  o  transcurso  desse  prazo in albis,  foi  nomeado  Defensor
Público para realizar esse ato processual. Assim, verifica-se que não deve ser aberto
novo prazo para a apresentação da referida peça, pois a própria defesa deu causa à
situação que supostamente teria ocasionado a nulidade aventada. Aplica-se, destarte,
o disposto no art. 565 do Código de Processo Penal: ‘Nenhuma das partes poderá
a
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
rguir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido, ou referente a
formalidade  cuja  observância  só  à  parte  contrária  interesse’.  2.  Ademais  a
constituição  de  novo  causídico  pelo  paciente  não  induz  à  renovação  dos  atos
processuais já alcançados pela preclusão, pois a defesa recebe o processo na fase em
que se encontra. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 404998 – PE, 5.ª T.,

rel. Joel Ilan Paciornik, 07.08.2018, v.u.); “No que concerne à indigitada nulidade da
publicação do acórdão no nome de defensor que renunciou ao encargo, não obstante a
renúncia do causídico tenha se dado antes da publicação do acórdão da apelação,
estreme de dúvidas que a petição fora endereçada e protocolada perante a 4.ª Vara
Criminal da Comarca de São José dos Campos/SP, sendo que os autos tramitavam
perante  o  eg.  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  para  apreciação  de
apelação, tendo sido o acórdão publicado ainda no nome do causídico constituído.
Ora, por óbvio, a comunicação de renúncia só ingressou nos autos após a certificação
do trânsito em julgado e a baixa deles àquela  Comarca, de modo que não haveria
meio  de  o  eg.  Tribunal a quo saber da renúncia do causídico, pois o comunicado
endereçou-se à instância inferior àquela em que tramitava o processo, o que poderia
ser sanado com o endereçamento da petição, por meio do protocolo integrado, à Corte
ad quem. Incide, pois, para o caso o art. 565 do Código de Processo Penal: ‘Nenhuma
das  partes  poderá  arguir  nulidade  a  que  haja  dado  causa,  ou  para  que  tenha
concorrido,  ou  referente  a  formalidade  cuja  observância  só  à  parte  contrária
interesse’.  Ordem  denegada”  (HC  346.130  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
07.06.2016, v.u.).
42-A. Processo civil: “Quando a lei prescrever determinada forma, sob pena
de nulidade, a decretação desta não pode ser requerida pela parte que lhe deu causa”.
Vide art. 276 do CPC/2015.
Art. 566. Não será declarada a nulidade de ato processual que não houver influído na apuração da
verdade substancial ou na decisão da causa.
43
43. Nulidade irrelevante: baseado no princípio geral, já comentado na nota
40 supra, de que, sem prejuízo, não há que se falar em nulidade, é possível haver um
ato processual praticado sem as formalidades legais que, no entanto, foi irrelevante
para  chegar-se  à  verdade  real  no  caso  julgado. Assim,  preserva-se  o  praticado  e
mantém-se a regularidade do processo. Exemplo: a testemunha que se pronunciar em
idioma estrangeiro deve ter intérprete (art. 223, caput). É a formalidade do ato. Se ela
for ouvida sem o intérprete, mas seu depoimento foi considerado irrelevante pelo juiz

e  pelas  partes,  não  se  proclama  a  nulidade.  Nos  tribunais:  STJ:  “2.  Inexiste
constrangimento ilegal na decisão de magistrado que, de forma fundamentada e em
respeito aos princípios da celeridade e economia processual, determinou a intimação
do Ministério Público emendasse a inicial ‘
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
esclarecendo a quem imputa a prática dos
delitos  descritos  no  item  2  da  peça  inicial  e  individualizando  a  conduta  dos
respectivos  acusados’,  antes  de  rejeitar  aquele  ponto  específico  da  exordial
acusatória.  No  referido  aditamento,  não  foi  acrescida  qualquer  imputação  ou  foi
trazido  qualquer  dado  que  tivesse  o  condão  de  influir  na  apuração  dos  fatos  em
relação ao paciente. Essa circunstância que atrai a incidência do art. 566 do Código
de Processo Penal – CPP, que determina que ‘não será declarada a nulidade de ato
processual que não houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão
da causa’” (RHC 93.847 – SC, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, j. 06.06.2019, v.u.).
TJMG: “Nos termos do artigo 566 do Código de Processo Penal ‘não será declarada
a  nulidade  de  ato  processual  que  não  houver  influído  na  apuração  da  verdade
substancial  ou  na  decisão  da  causa’,  de  modo  que,  malgrado  tenha  o  Juiz a  quo
deixado de se manifestar acerca de tese defensiva pugnando pela prescrição abstrata
em sede de alegações finais, verifica-se que, se esta não restou configurada, não há
que  se  falar  em  nulidade  processual,  diante  do  improvado  prejuízo”  (Ap.  Crim.
1.0236.05.007294-1/001 – MG, 6.ª Câmara Criminal, rel. Jaubert Carneiro Jaques,
04.04.2017).
Art. 567. A incompetência do juízo anula somente os atos decisórios,
44-44-A
 devendo o processo,
quando for declarada a nulidade, ser remetido ao juiz competente.
44. Anulação de atos decisórios: ensinam Grinover, Magalhães e Scarance
que “agora, em face do texto expresso da Constituição de 1988, que erige em garantia
do juiz natural a competência para processar e julgar (art. 5.º, LIII, CF), não há como
aplicar-se  a  regra  do  art.  567  do  Código  de  Processo  Penal  aos  casos  de
incompetência  constitucional:  não  poderá  haver  aproveitamento  dos  atos  não
decisórios,  quando  se  tratar  de  competência  de  jurisdição,  como  também  de
competência  funcional  (hierárquica  e  recursal),  ou  de  qualquer  outra,  estabelecida

pela  Lei  Maior” (As nulidades no processo penal,  p.  45-46).  E,  por  conta  disso,
defende Scarance que “se um processo correu pela Justiça Militar castrense, sendo os
autos remetidos à Justiça Comum, perante esta o processo deve ser reiniciado, não
sendo  possível  o  aproveitamento  dos  atos  instrutórios”  (Processo  penal
constitucional, p. 118). Parece-nos correta a visão adotada. Assim, somente em casos
de  competência  relativa  (territorial),  podem-se  aproveitar  os  atos  instrutórios,  que
serão ratificados (art. 108, § 1.º,  CPP), anulando-se os decisórios para que sejam
renovados  pelo  juízo  competente.  Ver  as  notas  52  e  52-A  ao  art.  108.  Na
jurisprudência: STJ: “2. Nos termos dos artigos 108, § 1.º, e 567, ambos do Código
de  Processo  Penal,  em  caso  de  incompetência  relativa,  o  Juízo  competente  deve
confirmar os atos decisórios proferidos, para que
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
se revistam de legalidade. Doutrina.
3. Esta Corte Superior de Justiça pacificou o entendimento de que a ratificação dos
atos  decisórios  pelo  Juízo  competente  não  precisa  ser  expressa,  admitindo-se  que
ocorra  implicitamente,  mediante  a  prolação  de  decisão  que  dê  prosseguimento  ao
processo.  4.  No  caso  dos  autos,  a  magistrada  competente  recebeu  a  denúncia  e
determinou o prosseguimento da ação penal, com a citação e intimação do réu, o que,
à luz da jurisprudência deste Sodalício, é suficiente para que se considere ratificada a
decisão  que  decretou  a  custódia  cautelar  do  paciente.  5.  Agravo  regimental
desprovido” (AgRg no HC 479.729 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 06.12.2018, v.u.).
44-A.  Desnecessidade  de  ratificação  da  denúncia  quando  houver
alteração de foro: não implica nulidade, caso haja alteração de foro, em virtude de
competência  territorial,  a  continuidade  do  feito,  sem  ratificação  da  denúncia  pelo
membro do Ministério Público do foro dado por competente, pois a instituição é una e
indivisível.  Nesse  sentido:  STF:  “O  ato  processual  de  oferecimento  da  denúncia,
praticado, em foro incompetente, por um representante prescinde, para ser válido e
eficaz,  de  ratificação  por  outro  do  mesmo  grau  funcional  e  do  mesmo  Ministério
Público,  apenas  lotado  em  foro  diverso  e  competente,  porque  o  foi  em  nome  da
instituição,  que  é  una  e  indivisível”  (HC  85.137  –  MT,  1.ª  T.,  rel.  Cezar  Peluso,
13.09.2005, m.v., Informativo 401).

Art. 568. A nulidade por ilegitimidade do representante da parte poderá ser a todo tempo sanada,
mediante ratificação dos atos processuais.
45
45.  Convalidação  de  irregularidades:  o  ato  irregular,  embora  não  seja
motivo de decretação de nulidade, precisa ser corrigido, tão logo seja possível. O
Código de Processo Penal estabelece algumas regras específicas para que isso se dê,
dentre as quais a deste artigo, que prevê a possibilidade de regularização dos atos
processuais  praticados,  com  a  participação  de  representante  ilegítimo  na  sua
constituição  (pressuposto  processual)  e  não  para  a  causa,  mediante  a  simples
ratificação do que foi realizado. Regulariza-se a representação e, em seguida, colhe-
se  a  ratificação.  Conferir  exemplo  nas  notas  136  ao  art.  44  e  47-A  do  art.  569.
Conferir: STJ: “2. ‘Preceitua o art. 568 do CPP que a nulidade por ilegitimidade do
representante da parte poderá ser a todo tempo sanada, mediante ratificação dos atos
processuais, respeitando-se, contudo, o prazo decadencial de 6 meses previsto no art.
38 do CPP’ (AgRg no REsp n. 1544882/DF, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta
Turma, julgado em 28/6/2016, DJe 1.º.08.2016)” (EDcl no REsp 1753716 – SP, 6.ª
T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, j. 06.12.2018, v.u.).
Art.  569.  As  omissões  da  denúncia  ou  da  queixa,  da  representação,  ou,  nos  processos  das
contravenções penais, da portaria ou do auto de
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
prisão em flagrante,
46
 poderão ser supridas a todo o
tempo, antes da sentença final.
47-47-A
46. Portaria e auto de prisão em flagrante: ver nota 15 ao art. 564, III, a.
47.  Outra  hipótese  de  convalidação  de  irregularidades:  eventuais
omissões  da  denúncia,  da  queixa  ou  da  representação  podem  ser,  desde  que
configurem meras irregularidades, sanadas a qualquer tempo, antes da sentença final,
entendida esta como a do juiz de primeiro grau, avaliando o mérito da causa. Se as
omissões  forem  graves,  a  ponto  de  prejudicar  a  defesa,  não  há  possibilidade  de
convalidação, merecendo ser reiniciado o processo, refazendo-se a peça inicial ou
colhendo-se outra representação. Veda-se, ainda, o aditamento da denúncia ou queixa
para  incluir  fatos  já  conhecidos  nos  autos,  não  constantes  anteriormente  da  peça

acusatória por critério discricionário de quem a elaborou. Na jurisprudência: STF:
“Alegação de violação à ampla defesa e ao contraditório, por emenda da denúncia,
posterior  ao  oferecimento  da  resposta.  Inexistência  de  inovação  no  conteúdo  da
acusação. Supressão de omissão, causada por equívoco material na formulação do rol
dos acusados. Art. 569 do CPP. Possibilidade” (HC 128.853 – AP, 2.ª T., rel. Gilmar
Mendes,  31.05.2016,  v.u.).  STJ:  “2.  O  prazo  previsto  no  art.  569  do  Código  de
Processo Penal é impróprio e seu descumprimento não acarreta a rejeição da peça
processual. 3. Ademais, a defesa foi intimada após o recebimento do aditamento da
denúncia  para  ratificar  ou  apresentar  nova  resposta  preliminar,  circunstância  que
afasta a alegada violação ao princípio da ampla defesa” (RHC 62.997 – RJ, 5.ª T.,
rel. Joel Ilan Paciornik, j. 02.10.2018, v.u.); “O prazo para o aditamento da denúncia
é  impróprio,  razão  pela  qual  sua  inobservância  não  implica  rejeição  da  peça
processual.  E, conforme disposição do artigo 569 do  Código de  Processo  Penal o
aditamento  da  denúncia  pode  ser  feito  pelo  órgão  do  Ministério  Público  até  o
momento imediatamente anterior à prolação da sentença para resguardar os princípios
da ampla defesa, do contraditório e da congruência entre acusação e sentença” (HC
361.841 – SP, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 14.03.2017, v.u.).
47-A. Irregularidades na procuração que acompanha a queixa: como
preceitua este artigo, podem ser sanadas quaisquer omissões a todo tempo, antes da
sentença final. Nessa ótica: TJSC: “Na ação privada, a irregularidade na procuração
poderá ser sanada até a prolação da sentença, nos termos do art. 569 do Código de
Processo Penal, e enquanto não escoado o prazo decadencial de seis meses, previsto
no art. 38 do referido Diploma. Precedentes desta Câmara e da Corte Especial do
Superior Tribunal de Justiça. Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do
recurso.  Recurso desprovido” (RSE 0024990-07.2013.8.24.0018 ‒  SC, 1.ª  Câmara
Criminal, rel. Carlos Alberto Civinski, 17.05.2016, v.u.). Ver a nota 136 ao art. 4
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
4.
Art. 570. A falta ou a nulidade da citação, da intimação ou notificação estará sanada, desde que o
interessado compareça, antes de o ato consumar-se, embora declare que o faz para o único fim de
argui-la.
48
 O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou o adiamento do ato, quando reconhecer que a
irregularidade poderá prejudicar direito da parte.
49

48.  Regularização  da  falta  ou  nulidade  da  citação,  intimação  ou
notificação: outra vez fundado no princípio de que não se declara nulidade quando
inexistir prejuízo à parte, torna o Código de Processo Penal a permitir que eventuais
defeitos  possam  ser  sanados.  É  o  que  se  dá  neste  caso,  quando  houver  falta  ou
nulidade da citação ou das intimações de um modo geral. Se o réu, embora não citado,
por exemplo, comparece no processo e, por seu advogado, apresenta a defesa prévia,
inexiste razão para considerá-lo nulo.  Por outro lado, se comparecer no processo,
após ter sido oferecida a defesa prévia por defensor dativo, pode pleitear a reabertura
do  prazo,  para  que  o  defensor  constituído  se  manifeste,  anulando-se  o  ato
anteriormente praticado, evitando-se qualquer cerceamento de defesa. Se a parte não
foi intimada da sentença condenatória, em outro exemplo, mas, ainda na fluência do
prazo  recursal,  apresenta  o  apelo,  está  sanada  a  falha.  Caso  o  prazo  já  tenha
decorrido, o juiz deve reabri-lo, anulando o que foi praticado depois disso. Conferir:
STF: “Diante do comparecimento do preso em juízo, não é possível invocar nulidade
por ausência de citação. Com base neste entendimento, a 2.ª Turma desproveu recurso
ordinário em habeas corpus em que se alegava constrangimento ilegal decorrente de
falta de citação pessoal do paciente para audiência de interrogatório. A impetração
sustentava, ainda, nulidade absoluta da ação penal por suposta ofensa aos princípios
constitucionais da legalidade, da ampla defesa e do contraditório – v. Informativo
644. Ressaltou-se que, conquanto preso, o réu teria sido regularmente requisitado à
autoridade carcerária a fim de comparecer ao interrogatório. Na oportunidade, teria
sido entrevistado e assistido por defensor dativo. No ponto, destacou-se o art. 570 do
CPP (‘A falta ou a nulidade da citação, da intimação ou notificação estará sanada,
desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar-se, embora declare que o
faz para o único fim de argui-la. O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou o adiamento
do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar direito da parte’).
Frisou-se que a apresentação do denunciado ao juízo, a despeito de não cumprir a
ortodoxia da novel redação do art. 360 do CPP, introduzida pela Lei 10.792/2003
(‘Se o réu estiver preso, será pessoalmente citado’), supriria a eventual ocorrência de
nulidade.  Ademais,  sublinhou-se  que  o  mencionado  vício  não  fora  arguido

oportunamente,  em  defesa  preliminar  ou  nas  alegações  finais,  mas  só  após  o
julgamento  de  apelação  criminal,
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
em  sede  de  embargos  de  declaração,  o  que
corroboraria a inexistência de prejuízo ao paciente” (RHC 106.461 – DF, 2.ª T., rel.
Min. Gilmar Mendes, 07.05.2013, v.u., Informativo 705). STJ: “1. Havendo mais de
um advogado constituído nos autos, a intimação poderá ocorrer em nome de qualquer
um  ou  de  alguns  deles,  desde  que  ausente  pedido  expresso  no  sentido  de  que  a
intimação ocorra especificamente em nome de algum ou de todos eles. Precedentes do
STJ e do STF. 2. No caso, a intimação do acórdão de apelação foi direcionada aos
causídicos, ato não impugnado pelo ora impetrante, resultando na aceitação tácita do
patrocínio por ambos advogados. 3. ‘A falta ou a nulidade da citação, da intimação ou
notificação  estará  sanada,  desde  que  o  interessado  compareça,  antes  de  o  ato
consumar-se, embora declare que o faz para o único fim de argui-la. O juiz ordenará,
todavia, a suspensão ou o adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade
poderá  prejudicar  direito  da  parte’  (art.  570  do  CPP).  4.  Ordem  denegada”  (HC
452.618 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 07.08.2018, v.u.). TJMG: “Sendo o réu
citado  pessoalmente  após  sua  citação  por  edital,  resta  sanada  qualquer  eventual
irregularidade decorrente da citação editalícia, nos termos do artigo 570 do Código
de Processo Penal” (Ap. Crim. 1.0024.06.258413-1/001 – MG, 3.ª Câmara Criminal,
rel. Maria Luíza de Marilac, 21.03.2017).
49. Suspensão ou adiamento do ato em função da irregularidade:
pode  ocorrer  de  a  irregularidade  havida,  embora  conhecida  a  tempo,  prejudicar
alguma  das  partes,  motivo  pelo  qual  o  juiz  deve  adiar  o  ato  processual,  não
permitindo a sua consolidação. Imagine-se que a parte não foi intimada da sessão de
julgamento pelo Tribunal do Júri. Ainda que compareça à data da sessão, somente
para alegar a falta de intimação, deve o magistrado adiar o julgamento, pois é crível
que a parte não esteja preparada para proceder aos debates, uma vez que não teve
tempo de examinar o processo.
Art. 571. As nulidades deverão ser arguidas:
I – as da instrução criminal dos processos da competência do júri, nos prazos a que se refere o art.
406;
50

II  –  as  da  instrução  criminal  dos  processos  de  competência  do  juiz  singular  e  dos  processos
especiais, salvo os dos Capítulos V e VII do Título II do Livro II, nos prazos a que se refere o art. 500;
51
III – as do processo sumário, no prazo a que se refere o art. 537, ou, se verificadas depois desse
prazo, logo depois de aberta a audiência e apregoadas as partes;
52
IV  –  as  do  processo  regulado  no  Capítulo  VII  do  Título  II  do  Livro  II,  logo  depois  de  aberta  a
audiência;
53
V – as ocorridas posteriormente à pronúncia, logo depois de anunciado o julgamento e apregoadas as
partes (art. 447);
54
VI – as de instrução criminal dos processos de competência do Supremo Tribunal Federal e dos
Tribunais de Apelação, nos prazos a que se refere o art. 500;
55
VII
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
– se verificadas após a decisão da primeira instância, nas razões de recurso ou logo depois de
anunciado o julgamento do recurso e apregoadas as partes;
56-58
VIII  –  as  do  julgamento  em  plenário,  em  audiência  ou  em  sessão  do  tribunal,  logo  depois  de
ocorrerem.
59-59-A
50.  Preliminares  em  alegações  finais:  cabe  à  parte  interessada  no
reconhecimento  de  alguma  nulidade,  levantar,  como  preliminar  ao  mérito,  em  suas
alegações finais, ainda que sejam oralmente oferecidas, o vício ocorrido e o prejuízo
havido (se for absoluta, o prejuízo é presumido), solicitando o seu reconhecimento.
Portanto,  o  momento  por  excelência  de  avaliação  da  nulidade,  é,  para  o  juiz,  a
prolação da sentença. No caso deste inciso, refere-se a lei às alegações finais, que
precedem à decisão de pronúncia – juízo de admissibilidade da acusação, nos crimes
dolosos contra a vida, para o encaminhamento do feito ao Tribunal do Júri, devendo o
magistrado,  se  resolver  pronunciar,  buscar  sanar  todos  os  vícios  e  defeitos  do
processo. A Lei 11.689/2008 tornou padrão a alegação oral, a ser apresentada após o
encerramento da instrução, em audiência (art. 411, § 4.º). Logo, é o momento para
levantar ao magistrado as falhas porventura encontradas.
51.  Alegações  finais  no  processo  comum:  argui-se  a  nulidade  em
preliminar, como já exposto na nota 50 ao inciso anterior. Lembremos, entretanto, que
também no procedimento comum torna-se padrão a alegação oral, oferecida após o
encerramento  da  instrução,  em  audiência  (art.  403, caput,   e   534, caput).
Excepcionalmente, podem ser oferecidas por escrito (art. 404, parágrafo único). Na

jurisprudência: STJ: “Nos termos do art. 571, II, do Código de Processo Penal, as
nulidades ocorridas até o encerramento da instrução devem ser arguidas por ocasião
das alegações finais, sob pena de convalidação. Precedentes. Na espécie, a tese de
nulidade  do  feito  por  cerceamento  de  defesa  foi  suscitada  apenas  em  sede  de
apelação, razão pela qual correta a conclusão do acórdão recorrido de que a nulidade
suscitada foi alcançada pela preclusão” (AgRg no AREsp 693.151 – SP, 6.ª T., rel.
Sebastião Reis Júnior, 01.03.2016, v.u.).
52. Inaplicabilidade do dispositivo: não há mais o procedimento sumário,
que  se  iniciava  na  polícia,  para  apurar  a  prática  de  contravenções  penais. Assim,
adapta-se o procedimento à realidade atual e as nulidades devem ser arguidas, quando
for o caso, na fase de apresentação das alegações finais, oralmente, em audiência.
53. Inaplicabilidade do dispositivo: também não mais é cabível o disposto
neste inciso, pois as medidas de segurança deixaram de ser aplicadas aos imputáveis,
estando revogado o Capítulo VII, do Título II, do Livro II, deste Código.
54.  Nulidades  após  a  pronúncia:  devem  ser  alegadas  tão  logo  seja
possível, embora o prazo máximo, para que não se considere preclusa a oportunidade
– desde que não sejam absolutas –, seja o da ab
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
ertura dos trabalhos no Tribunal do
Júri. Desejando, a parte pede a palavra pela ordem e manifesta-se a respeito do que
considerou viciado no procedimento preparatório da sessão de julgamento. É o que
pode  fazer  o  promotor  ou  o  defensor,  quando  percebe  que  houve  o  cerceamento
quanto à produção de qualquer prova, pleiteada após o trânsito em julgado da decisão
de pronúncia.
55. Competência originária: quando o processo tramitar originariamente em
qualquer dos Tribunais do País, argui-se a nulidade até o momento de apresentação
das alegações finais. Utiliza-se a preliminar para isso.
56. Arguição das nulidades em razões de recurso: embora este inciso
preveja  a  possibilidade  de  se  levantar  a  ocorrência  de  nulidades,  nas  razões  do
recurso,  quando  ocorridas depois  da  decisão  de  primeira  instância,  é  possível,

também,  que  elas  sejam  renovadas,  em  preliminares  do  apelo  ao  tribunal,  quando
tenham  sido  rejeitadas  pelo  juízo  de  primeiro  grau.  Assim,  pode-se  invocar,  em
preliminar  das  razões  de  recurso,  tanto  as  nulidades  surgidas  após  a  decisão  de
primeira  instância,  como  aquelas  que  foram  arguidas  nas  alegações  finais,  mas
rejeitadas pelo magistrado na sentença.
57.  Necessidade  de  recurso  do  Ministério  Público:  caso  o  órgão
acusatório deseje o reconhecimento de qualquer nulidade, ainda que absoluta, contra
interesse  da  defesa,  deve  apresentar  recurso  específico  para  tal  finalidade.  Do
contrário,  em  favor  do  réu,  pode-se  invocar  a  Súmula  160  do  Supremo  Tribunal
Federal: “É nula a decisão do tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida
no recurso da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício”.
58.  Decretação  de  nulidade  absoluta  de  ofício  pelo  tribunal:  pode
ocorrer, desde que favoreça o acusado. Lembremos que a nulidade relativa, porque
submetida à preclusão, se não for alegada pela parte interessada, no prazo oportuno,
não cabe ao juiz ou tribunal reconhecê-la.
59. Julgamento em plenário, audiência ou sessão do tribunal: trata-
se de forma dinâmica de realização do julgamento, não havendo tempo para a parte
juntar petição e proclamar a nulidade posteriormente. Se a sessão do Tribunal do Júri,
por exemplo, está em pleno desenvolvimento, é natural que eventual vício ocorrido –
não sendo absoluta a nulidade, que pode ser reconhecida a qualquer tempo – deve ser
levantado no momento de sua ocorrência, possibilitando ao juiz que resolva o caso de
pronto, evitando a anulação futura do julgamento. Se nada for arguido, significa que a
parte conformou-se ou permitiu a ocorrência do vício para que, no futuro, dele se
valesse  para  anular  o  feito,  o  que  é  inadmissível,  a  teor  do  art.  565  do  CPP.  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  ‘O  entendimento  do  Tribunal a quo  encontra-se  em  total
convergência com a jurisprudência consolidada desta Corte Superior, no sentido de
que  eventuais  nulidades  ocorridas  no  plenário
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
de  julgamento  do  Tribunal  do  Júri
devem ser arguidas durante a sessão, sob pena de serem fulminadas pela preclusão,
nos termos da previsão contida no art. 571, VIII, do Código de Processo Penal’ (HC

n. 468.080/MG, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 18.12.2018). 2. Mostra-
se  irretocável  o  acórdão  proferido  pela  Corte a  quo,  no  qual  se  reconheceu  a
ocorrência  da  preclusão,  fenômeno  processual  extintivo  de  faculdades  legais.
Deveria, a defesa, caso quisesse obstar a extinção de tal faculdade, fazer constar sua
irresignação na ata de sessão de julgamento. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg
no AREsp 1413436 – RS, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, j. 06.08.2019, v.u.).
59-A.  Nulidade  relativa  ao  conteúdo  dos  debates  no  Tribunal  do
Júri: criada pela Lei 11.689/2008, determina o art. 478 que, “durante os debates as
partes  não  poderão,  sob  pena  de  nulidade,  fazer  referências:  I  –  à  decisão  de
pronúncia,  às  decisões  posteriores  que  julgaram  admissível  a  acusação  ou  à
determinação do uso de algemas como argumento de autoridade, que beneficiem ou
prejudiquem o acusado; II – ao silêncio do acusado ou à ausência de interrogatório
por falta de requerimento, em seu prejuízo”. Cuida-se de nulidade relativa, tendo em
vista que é sempre dependente da prova do prejuízo e da sua arguição no momento
certo. Esse instante de protesto deve dar-se assim que a parte contrária levantar o
tema vedado pelo referido art. 478. Omitindo-se, convalida-se o ato processual, não
cabendo alegação posterior. Não se pode presumir que a simples menção a qualquer
dos tópicos retratados pelo art. 478 possa significar prejuízo efetivo, logo, nulidade
absoluta. Tudo depende do contexto e da maneira como a parte tocou no assunto e o
desenvolveu. Por outro lado, torna-se muito importante desconsiderar, como nulidade,
a referência a qualquer assunto dos que foram vedados pelo art. 478, se a parte que os
invocou, depois, pretenda ver anulado o julgamento por conta disso. Aplica-se o art.
565, ou seja, nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa. Não
teria sentido permitir-se que a parte se beneficiasse da própria torpeza. O difícil, no
entanto, será a verificação concreta do grau de prejuízo a ser gerado em razão de
mera manifestação no tocante a tais temas. Em suma, remetemos o leitor às notas ao
art. 478.
Art. 572. As nulidades previstas no art. 564, III, d e e, segunda parte, g  e h, e IV, considerar-se-ão
sanadas:
60-60-A

I – se não forem arguidas, em tempo oportuno, de acordo com o disposto no artigo anterior;
61-61-A
II – se, praticado por outra forma, o ato tiver atingido o seu fim;
62
III – se a parte, ainda que tacitamente, tiver aceito os seus efeitos.
63
60.  Convalidação  das  nulidades  relativas: convalidar  significa
restabelecer a validade. Assim, quando houver algum vício – nulidade relativa – que
possa ser sanado ou superado pela falta de pedido da parte interessada para o seu
re
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
conhecimento, dá-se por convalidada a nulidade. A preclusão – que é a falta de
alegação  no  tempo  oportuno  –  é  motivo  de  validação  do  defeito  contido  em
determinado  ato  processual.  Estabelece  o  art.  571, supra,  os  momentos  para  a
alegação das nulidades, após os quais, quando relativas, serão consideradas sanadas.
O  trânsito  em  julgado  da  sentença  pode  levar,  ainda,  à  impossibilidade  de
reconhecimento das nulidades. Quando condenatória a decisão, não havendo revisão
em favor da sociedade, o princípio é absoluto. Entretanto, no caso da defesa, há a
possibilidade de ajuizamento de revisão criminal ou de habeas corpus, desde que se
trate de nulidade absoluta. Além da preclusão, há possibilidade de se convalidar a
nulidade, quando o ato processual viciado atingir a sua finalidade, como se pode ver
no art. 570 supra.
60-A.  Não  utilização  do  benefício  da  suspensão  condicional  do
processo: é nulidade relativa. Se o réu foi denunciado, o órgão acusatório não fez
proposta de suspensão condicional do processo, mesmo quando possível, em tese, e
nada foi arguido durante a instrução, não se pode levantar tal falha em grau recursal.
Reputa-se sanada. Nesse sentido: STF: “A ausência de manifestação do Ministério
Público sobre a suspensão condicional do processo (Lei 9.099/95, art. 89) acarreta
nulidade relativa. Com base nesse entendimento, a Turma indeferiu habeas corpus,
mas  concedeu  a  ordem,  de  ofício,  para  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
complemente  a  prestação  jurisdicional  referente  ao  exame  das  demais  causas  de
pedir. No caso concreto, pleiteava-se, preliminarmente, a declaração de nulidade do
processo,  para  que  fosse  observado  o  disposto  no  art.  89  da  Lei  9.099/95  [‘Nos
crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a 1 (um) ano, abrangidas

ou não por esta Lei, o Ministério Público, ao oferecer a denúncia, poderá propor a
suspensão do processo, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que o acusado não esteja
sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime, presentes os demais
requisitos  que  autorizariam  a  suspensão  condicional  da  pena  (art.  77  do  Código
Penal)’] e, de modo sucessivo, a nulidade do acórdão, a fim de que o Tribunal de
Justiça  estadual  avaliasse  a  prova  documental,  sendo  que,  na  impossibilidade  de
acolhimento dos pedidos anteriores, pretendia-se a nulidade do acórdão proferido,
por atipicidade. Entendendo tratar-se de omissão de formalidade ligada à denúncia,
asseverou-se que tal nulidade relativa considera-se sanada se não arguida em tempo
oportuno  (CPP,  arts.  571  e  572)”  (HC  86.039  – AM,  1.ª  T.,  rel.  Marco Aurélio,
29.11.2005, v.u., Informativo 411).
61. Preclusão: no contexto das nulidades, é a perda do direito de reclamar
qualquer  vício,  por  ter  permitido  o  decurso  do  prazo  previsto  em  lei  para  sua
arguição.
61-A.  Processo  civil:  “A  nulidade  dos  atos  deve  ser  alegada  na  primeira
o
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
portunidade em que couber à parte falar nos autos, sob pena de preclusão. Parágrafo
único. Não se aplica o disposto no caput às nulidades que o juiz deva decretar de
ofício, nem prevalece a preclusão, provando a parte legítimo impedimento”. Vide art.
278 do CPC/2015.
62.  Finalidade  do  ato  processual  atingida:  é  possível  que,  ainda  que
irregular ou viciado, o ato processual tenha atingido a meta para o qual foi idealizado.
Não  se  deve,  nessa  hipótese,  considerar  os  meios  apenas,  mas  sobretudo  os  fins.
Assim,  se  o  objetivo  foi  atingido,  não  se  considera  a  irregularidade  havida.  Na
jurisprudência: STJ: “4. A inobservância, em qualquer etapa do processo penal, das
regras  que  realizam  referidos  valores,  padece,  invariavelmente,  dos  efeitos  da
nulidade, sendo cassados desde a sua origem ou refeitos pontualmente. 5. O sistema
das nulidades estatuído no Código de Processo Penal no Livro III, Título I, orientado,
basicamente, por dois princípios gerais: pas de nullité sans grief (art. 563 do CPP) e
da instrumentalidade das formas (art. 572, II, do CPP). 6. No caso, ao contrário do

alegado  pela  defesa,  o  integral  conteúdo  probatório  elaborado  a  partir  da
interceptação  telefônica  esteve  disponível  às  partes  na  secretaria  do  juízo,
inexistindo, nos autos, qualquer comprovação de vedação de acesso. 7. Hipótese em
que  a  disposição  das  provas  e  dos  documentos  produzidos  ao  longo  do  curso
processual às partes afasta o alegado cerceamento de defesa e, por consequente, o
reconhecimento  da  pretendida  mácula  processual,  que  não  restou  demonstrado
concretamente  pela  defesa”  (HC  470.776  –  PR,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  j.
25.06.2019, v.u.).
63. Aceitação da parte: pode ocorrer do vício ter se instalado, mas a parte
considerar que em nada influi no desenvolvimento do processo. Atos posteriores da
parte, incompatíveis com o defeito gerado, demonstram ser ele irrelevante.
Art. 573.  Os  atos,  cuja  nulidade  não  tiver  sido  sanada,  na  forma  dos  artigos  anteriores,  serão
renovados ou retificados.
64
§ 1.º A nulidade de um ato, uma vez declarada, causará a dos atos que dele diretamente dependam
ou sejam consequência.
65-65-A
§ 2.º O juiz que pronunciar a nulidade declarará os atos a que ela se estende.
66-66-A
64. Renovação ou retificação do ato anulado: é consequência natural da
decretação da nulidade. Se o vício não foi consertado na forma prevista nos artigos
anteriores,  é  preciso  que  o  juiz  considere  nulo  o  realizado  e  determine  a  sua
renovação  (quando  se  pratica  novamente  o  ato)  ou  a  sua  retificação  (quando  se
conserta o que estava errado).
65.  Princípio  da  causalidade:  significa  que  a  nulidade  de  um  ato  pode
ocasionar  a  nulidade  de  outros  que  dele  decorram,  constituindo  mostra  da  natural
conexão  dos  atos  realizados  no  processo,  objetivando  a  sentença.  É  o  que  se
denomina, também, de nulidade originária e
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
nulidade derivada. A norma processual
penal  utiliza  o  termo  “causará”,  demonstrando  que  a  nulidade  de  um  ato deve
provocar  a  de  outros,  quando  estes  dele dependam  diretamente  ou  sejam
consequência natural do anulado. Assim, é preciso verificar, na cadeia de realização

dos  vários  atos  processuais,  se  o  eivado  de  nulidade  trouxe,  como  decorrência,
outros,  ou  não.  O  interrogatório  do  réu  é  feito  com  base  na  denúncia.  Se  esta  é
anulada, naturalmente o interrogatório também precisa ser refeito. Entretanto, se uma
testemunha  é  ouvida  sem  a  presença  do  réu,  não  intimado,  provocando  a
impossibilidade do reconhecimento, por exemplo, anula-se o ato, o que não prejudica
outra audiência que se tenha seguido àquela, cujas partes compareceram regularmente.
Ada, Scarance e Magalhães afirmam, com razão, que a nulidade de atos postulatórios
(como a denúncia) propaga-se para os atos subsequentes, enquanto a nulidade dos
atos  instrutórios  (como  a  produção  de  provas)  nem  sempre  infecta  os  demais  (As
nulidades no processo penal, p. 26).
65-A. Processo civil: “Anulado o ato, consideram-se de nenhum efeito todos
os  subsequentes  que  dele  dependam,  todavia,  a  nulidade  de  uma  parte  do  ato  não
prejudicará as outras que dela sejam independentes” (art. 281 do CPC/2015).
66. Extensão da nulidade: cabe ao magistrado ou tribunal que reconhecer a
nulidade ocorrida mencionar, expressamente, todos os atos que serão renovados ou
retificados, ou seja, cabe-lhe proclamar a extensão da nulidade.
66-A. Processo civil: “Ao pronunciar a nulidade, o juiz declarará que atos
são atingidos e ordenará as providências necessárias a fim de que sejam repetidos ou
retificados” (art. 282, caput, CPC/2015).



1.  Duplo  grau  de  jurisdição:  trata-se  de  garantia  individual,  prevista
implicitamente  na  Constituição  Federal,  voltada  a  assegurar  que  as  decisões
proferidas pelos órgãos de primeiro grau do Poder Judiciário não sejam únicas, mas,
sim, submetidas a um juízo de reavaliação por instância superior. Estipula o art. 5.º, §
2.º,  que  “os  direitos  e  garantias  expressos  nesta  Constituição  não  excluem  outros
decorrentes  do  regime  e  dos  princípios  por  ela  adotados,  ou  dos  tratados
internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte”. A partir desse
dispositivo, deve-se fazer a sua conjugação com o previsto no Capítulo III, do Título
IV,  da  Constituição,  que  cuida  da  estrutura  do  Poder  Judiciário,  dividindo-o  em
órgãos  hierarquizados  e  atribuindo  a  cada  um  deles  a  possibilidade  de  rever  as
decisões  uns  dos  outros.  Assim,  estabelece  o  art.  102,  II,  competir  ao  Supremo
Tribunal Federal “julgar, em recurso ordinário: a) o habeas corpus, o mandado de
segurança,  o habeas data  e  o  mandado  de  injunção  decididos  em  única  instância
pelos Tribunais Superiores, se denegatória a decisão; b) o crime político”. Significa,
pois, que havendo
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
o julgamento de habeas corpus, denegada a ordem, no Superior
Tribunal de Justiça, pode o interessado recorrer, ordinariamente – sem se submeter a
pré-requisitos  específicos  –,  ao  Supremo  Tribunal  Federal.  O  mesmo  se  diga  da
decisão do juiz federal de primeiro grau, decidindo crime político, contra a qual cabe
recurso ordinário diretamente ao Pretório Excelso. Enfim, são esses, existindo outros,
exemplos a demonstrar a previsão constitucional do duplo grau de jurisdição, embora
implícito. Não é demais lembrar, ainda, o disposto no art. 5.º, LV, da Constituição, no

sentido de que “aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados
em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a
ela inerentes” (grifamos), o que evidencia a importância da existência de recursos
para  o  livre  e  pleno  exercício  da  defesa  de  réus  em  processos  em  geral,
especialmente na órbita criminal. Acrescente-se a esses argumentos, a lição de Ada
Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho e Antonio Scarance Fernandes,
defendendo  o status  constitucional  do  duplo  grau  de  jurisdição,  por  meio  da
ratificação, pelo Brasil, da Convenção Americana dos Direitos Humanos (Pacto de
San José da Costa Rica), em 1992 (Decreto 678/92), conforme previsão do art. 8.º, 2-
h (Recursos no processo penal,  p.  24).  Em  idêntico  sentido,  a  lição  de  Maurício
Zanoide  de  Moraes  (Interesse  e  legitimação  para  recorrer  no  processo  penal
brasileiro, p. 30). Destaquemos, no entanto, que, como qualquer outro princípio ou
garantia constitucional, pode comportar exceções. É exatamente o que acontece com
os processos julgados em competência originária dos Tribunais Superiores. Assim,
por  exemplo,  se  um  deputado  federal  for  condenado  criminalmente  pelo  Supremo
Tribunal  Federal, não há como recorrer dessa decisão, não se aplicando, assim, o
duplo grau.
2.  Conceito  de  recurso:  é  o  direito  que  possui  a  parte,  na  relação
processual, de insurgir-se contra decisões judiciais, requerendo a sua revisão, total ou
parcial,  em  instância  superior.  Segundo  Borges  da  Rosa,  o  “recurso  tem  seu
fundamento  na  contingência  humana,  na  falibilidade  da  cultura,  da  inteligência,  da
razão  e  da  memória  do  homem,  por  mais  culto,  perspicaz  e  experiente  que  seja”.
Destina-se, pois, a sanar “os defeitos graves ou substanciais da decisão”, “a injustiça
da decisão”, “a má apreciação da prova”, “a errônea interpretação e aplicação da
Lei, ou da norma jurídica”, “a errônea interpretação das pretensões das partes” e “a
errônea apreciação dos fatos e das suas circunstâncias” (Comentários ao Código de
Processo Penal, p. 693). Não nos parece adequado, pois, classificar como recurso o
instrumento  processual  voltado  ao  mesmo  órgão  prolator  da  decisão,  para  que  a
reveja  ou  emende.  Excepcionalmente,  no  entanto,  surgem  instrumentos  com  essa
conformação, considerados por
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
alguns processualistas como recursos, mas que, em

verdade, são autênticos pedidos de reconsideração ou revisão dirigidos ao mesmo
órgão prolator, como ocorre com os embargos de declaração. Entende-se que ganhem
a denominação de recurso uma vez que possibilitam ao magistrado rever a decisão
proferida,  mesmo  que  seja  somente  para  sanar  algum  erro  (obscuridade,  omissão,
contradição, ambiguidade, entre outros), podendo, ao fazê-lo, alterar o rumo do que
havia sido decidido. Dessa maneira, se o juiz, reconhecendo que deixou de apreciar
uma alegação ou um pedido feito por uma das partes, fazendo-o então nos embargos
de declaração, pode alterar o decidido, transmudando o dispositivo condenatório para
absolutório (ou vice-versa).
3. Natureza jurídica do recurso: para Ada, Magalhães e Scarance, trata-se
de  “aspecto,  elemento  ou  modalidade  do  próprio  direito  de  ação  e  de  defesa”
(Recursos no processo penal, p. 32), acrescentando Frederico Marques que não se
trata  de  uma  espécie  autônoma  de  ação,  mas  apenas  o  poder  de  rever  decisões
proferidas dentro do mesmo processo (Elementos de direito processual penal, v. 4,
p. 181).
4.  Características  fundamentais  dos  recursos:  devem  ser:  a)
voluntários: a interposição depende, exclusivamente, do desejo da parte de contrariar
a  decisão  proferida.  Exceções  existem,  no  contexto  do  processo  penal,  diante  dos
chamados recursos de ofício (ver nota 13 adiante) e da possibilidade de extensão dos
efeitos do recurso ao corréu, desde que o beneficie, como prevê o art. 580, CPP; b)
tempestivos  (também  é  um  pressuposto  de  admissibilidade):  não  é  viável  a
interposição de recurso, após o prazo estabelecido, expressamente, em lei. Por isso,
não  se  deve  considerar  recursos  as  ações  autônomas  –  como  o habeas corpus,  o
mandado  de  segurança  e  a  revisão  criminal  –,  que  têm  por  finalidade  apresentar
inconformismo contra certas decisões. Nesta hipótese, as ações impugnativas podem
voltar-se tanto contra decisões com trânsito em julgado – ou simplesmente precluídas
a outro recurso –, bem como contra decisões suscetíveis de serem impugnadas por
recurso específico; c) taxativos: o recurso deve estar expressamente previsto em lei,
para que a parte interessada dele lance mão. Não fosse assim e inexistiria segurança

jurídica, visto que toda e qualquer decisão, sob qualquer circunstância, desagradando
uma  das  partes,  permitiria  ser  questionada  em  instância  superior.  A  ampla
possibilidade  recursal  certamente  terminaria  por  fomentar  atitudes  protelatórias,
impedindo o equilibrado andamento do processo.
5. Efeitos dos recursos: o efeito devolutivo é regra geral, permitindo que o
tribunal superior reveja integralmente a matéria controversa, sobre a qual houve o
inconformismo. Naturalmente, cabe à instância superior avaliar, ainda, matéria que
lhe  permite  conhecimento  de  ofício,  sem  a  impugnação  expressa  de  qualquer  das
partes  (ex.:  nu
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
lidade  absoluta,  mormente  quando  há  prejuízo  para  o  réu).  O  efeito
suspensivo  é  excepcional,  impedindo  que  a  decisão  produza  consequências  desde
logo. Há situações que comportam imediata eficácia, como a sentença absolutória, a
provocar imediata soltura do réu; outras, no entanto, submetem-se à eficácia contida,
como  a  sentença  condenatória,  impondo  pena  privativa  de  liberdade,  que  não  se
executa,  senão  após  o  trânsito  em  julgado  (há  hipóteses,  também,  excepcionais  de
recolhimento provisório ao cárcere, embora seja fruto de medida cautelar e não da
sentença propriamente dita). Aliás, como bem lembram Ada, Magalhães e Scarance,
não é o recurso que possui efeito suspensivo, pois a decisão sujeita a recurso não tem
eficácia, até que a instância superior se manifeste. Ele é o instrumento para prorrogar
a condição de ineficácia da decisão (Recursos no processo penal, p. 51). Pode-se
mencionar, ainda, o efeito regressivo, que significa devolver ao mesmo órgão prolator
da  decisão  a  possibilidade  de  seu  reexame,  o  que  acontece  com  os  embargos
declaratórios e outros recursos (recurso em sentido estrito e agravo em execução).
5-A.  Vedação  da reformatio  in  pejus:  não  há  possibilidade  de  haver,
interposto  recurso  exclusivamente  pelo  réu,  reforma  da  decisão  para  piorar  sua
situação. Tal possibilidade somente existe, caso o órgão acusatório ofereça recurso.
Assim,  se  o  acusado  foi  condenado, v.g.,  a  dois  anos  de  reclusão  por  furto
qualificado,  concedido  o  benefício  do sursis,  uma  vez  que  recorra,  pleiteando  a
absolvição, não pode o Tribunal cassar a suspensão condicional da pena, alegando
que o condenado é reincidente. Seria uma indevida reformatio in pejus. Ver, também,

as notas 21 a 24-C ao art. 617.
5-B.  Aplicação  do  princípio  da  ampla  defesa  em  2.º  grau:  é
indispensável,  sob  pena  de  nulidade,  consistente  em  cerceamento  de  defesa,  a
publicação  prévia  da  pauta  dos  Tribunais,  para  que  o  julgamento  possa  ser
acompanhado, tendo em vista ser feito à vista do público. Além disso, é direito do
advogado sustentar oralmente suas razões. Nesse prisma: STF: HC 92.253, 1.ª T., rel.
Carlos Ayres Britto, 27.11.2007, v.u.; HC 75.614 – PE, 2.ª T., rel. Néri da Silveira,
31.03.1998,  v.u., DJ  03.12.1999,  p.  4.  A  única  exceção,  em  razão  da  celeridade
exigida, ficaria por conta do habeas corpus, mas já amenizada pelo STF (ver nota 82
ao art. 664). Se houver substabelecimento para advogado que exerce a atividade na
sede do tribunal onde será realizado o julgamento, deve haver intimação a este, sob
pena de nulidade (ex.: um recurso extraordinário, com origem na Comarca de Belo
Horizonte, segue ao  STF, em  Brasília.  Ocorre, então, o substabelecimento, mesmo
com reserva de poderes, a um defensor cujo escritório situa-se na Capital Federal.
Deve  este  causídico  ser  intimado,  para,  querendo,  comparecer  à  sessão).  Nesse
sentido:  STF:  HC
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
85.476  –  PR,  1.ª  T.,  rel.  para  acórdão  Sepúlveda  Pertence,
04.10.2005, m.v., Informativo 404).
5-C.  Sustentação  oral  e  adiamento  da  sessão:  o  direito  da  parte
interessada  de  sustentar  oralmente  perante  a  Câmara  ou  Turma  faz  parte  do
desdobramento  da  ampla  defesa,  mas  não  é  irrestrito.  Quando  houver  pleito  de
adiamento da sessão, há de existir fundamento para tanto, não se constituindo num
singelo  pedido,  a  ser  deferido  obrigatoriamente.  Conferir:  STF:  “1.  O  Supremo
Tribunal  Federal  fixou  o  entendimento  de  que,  por  possuir  caráter  facultativo,  o
indeferimento de pedido de adiamento de sessão de julgamento, pela impossibilidade
de comparecimento do advogado da parte para oferecer sustentação oral, não gera
nulidade.  2.  Ademais,  conforme  já  se  manifestou  a  Suprema  Corte  ‘a
excepcionalidade  do  adiamento  de  uma  sessão  de  julgamento,  por  alegada
impossibilidade  de  comparecimento  do  Advogado  do  réu,  impõe  e  justifica  a
exigência  de  necessária  comprovação  da  causa  impeditiva  invocada.  Esse  ônus

processual, que foi por ele descumprido, não pode ser, agora, invocado em benefício
do  impetrante,  para  o  efeito  de  desconstituir  decisão  validamente  proferida  pelo
Tribunal’ (HC 61.714 –  RJ, 1.ª  T.,  Rel.  Min.  Celso de  Mello, DJ 15.03.91)” (HC
107.054 – SP, 1.ª T., rel. Dias Toffoli, Informativo 734).
5-D. Amplitude do efeito devolutivo em recurso da defesa: interposto
recurso pela defesa, devolve-se à instância superior amplo conhecimento da matéria,
sem  qualquer  cerceamento  ou  limitação,  desde  que  o  enfoque  seja  favorável  ao
acusado. Por isso, pode-se decidir além do que pleiteou a defesa, beneficiando-se o
réu em linha de argumentação diversa da sustentada no recurso oferecido. A única
exceção  refere-se  à  apelação  no  contexto  do  Tribunal  do  Júri,  que  se  deve  ater,
vinculadamente, a uma das alíneas do art. 593, III, do CPP (ver a nota 12 ao art. 593).
Nessa ótica:  STF: “A apelação da defesa, salvo limitação explícita no ato de sua
interposição,  devolve  ao  Tribunal  todas  as  questões  relevantes  do  processo,
independentemente  delas  terem  sido  arguidas  pelos  Recorrentes  nas  razões  de
apelação  ou,  no  caso,  no  pedido  de  aditamento”  (RHC  94.350  –  SC,  1.ª  T.,  rel.
Cármen Lúcia, 14.10.2008, v.u.).
6.  Classificações  das  decisões  judiciais:  ver  nota  2  ao  Título  XII  do
Livro I.
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
7-11
7.  Sobre  correição  parcial,  reclamação  e  agravo  na  execução
criminal:  ver  notas  1-13  introdutórias  ao  Capítulo  II,  que  cuida  do  recurso  em
sentido estrito.
8. Sobre recursos especial e extraordinário: ver notas 1-12 introdutórias
ao Capítulo VIII, que trata do recurso extraordinário.
9.  Sobre  agravo  contra  denegação  de  recursos  especial  e
extraordinário: ver a nota 10 introdutória ao Capítulo VIII, que cuida do recurso

extraordinário.
10. Sobre agravo de
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
decisões de integrantes de tribunais e agravo
regimental:  ver  nota  1  introdutória  ao  Capítulo  V,  que  trata  do  processo  e  do
julgamento dos recursos em sentido estrito e das apelações nos tribunais.
11. Sobre mandado de segurança em matéria criminal: ver as notas 1 a
13-B ao Capítulo X, que cuida do habeas corpus, bem como a nota 30 ao art. 581, V.
Art. 574. Os recursos serão voluntários,
12
 excetuando-se os seguintes casos, em que deverão ser
interpostos, de ofício,
13
 pelo juiz:
14
I – da sentença que conceder habeas corpus;
15
II – da que absolver desde logo o réu com fundamento na existência de circunstância que exclua o
crime ou isente o réu de pena, nos termos do art. 411.
16-16-A
12. Voluntariedade dos recursos: trata-se de característica fundamental do
recurso que seja ele interposto voluntariamente pela parte interessada na revisão da
decisão. Caso haja conformismo, não se deve reavaliar o julgado. Ver, ainda, a nota 4
supra.  Na  jurisprudência:  STJ:  “2.  Rege  o  processo  penal  o  princípio  da
voluntariedade recursal (art. 574, caput, do CPP). A falta de interposição de recurso
contra a sentença condenatória pela advogada então constituída, devidamente intimada
de seus termos, não pode ser tida como causa de nulidade, nem mesmo pela alegação
de ausência de defesa técnica” (HC 450.382 – SP, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Junior, j.
13.12.2018, v.u.).
13. Recurso de ofício:  trata-se  de  terminologia  equivocada  do  Código  de
Processo Penal, uma vez que recurso é demonstração de inconformismo, visando à
reforma  do  julgado,  motivo  pelo  qual  não  tem  cabimento  sustentar  que  o  juiz,  ao
decidir  qualquer  questão,  “recorre”  de  ofício  de  seu  próprio  julgado.  Assim,  o
correto  é  visualizar  nas  hipóteses  deste  artigo  o duplo  grau  de  jurisdição
obrigatório.  Diante  da  relevância  da  matéria,  impõe  a  lei  que  a  decisão  seja
submetida  a  dupla  análise.  Havendo  somente  uma  decisão,  não  se  produz  a  coisa
julgada, como preceitua a Súmula 423 do STF: “Não transita em julgado a sentença

por  haver  omitido  o  recurso ex officio,  que  se  considera  interposto ex lege”.  Há
posição minoritária na doutrina, considerando que o recurso de ofício está revogado
pela Constituição Federal de 1988, particularmente pelo disposto no art. 129, I, que
atribui, exclusivamente, ao Ministério Público a titularidade da ação penal. Assim,
caso o juiz considerasse interposto um recurso, sem haver qualquer requerimento das
partes, estaria agindo de ofício e movimentando a ação penal, valendo-se de ilegítima
iniciativa. Não nos parece seja assim, pois o que o magistrado faz, ao determinar o
processamento  de  um  recurso  de  ofício  nada  mais  é  do  que  submeter  a  questão,
avaliada importante pelo legislador, ao duplo grau de jurisdição obrigatório. Não está
questionando  sua  própria  decisão,  mas  apenas  cumprindo  a  lei.  Esta,  em  última
análise, considera interposto o recurso. O juiz na
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
da mais faz do que providenciar que
os autos subam à instância superior.
14. Recurso de ofício em legislação especial: exige-se o duplo grau de
jurisdição obrigatório, quando houver absolvição de acusados em processo por crime
contra a economia popular ou contra a saúde pública – exceto entorpecentes, que é
caso regido por lei específica –, bem como quando houver o arquivamento dos autos
do inquérito policial (Lei 1.521/51, art. 7.º).
15.  Sentença  concessiva  de habeas  corpus  em  primeiro  grau:  à
época  de  edição  do  Código  de  Processo  Penal,  entendia-se  não  caber  recurso  do
Ministério Público, caso houvesse concessão de habeas corpus pelo magistrado de
primeiro  grau. Assim,  visando  ao  controle  dessas  decisões,  em  nome  do  interesse
social, determinou a lei que houvesse o duplo grau de jurisdição obrigatório (Ada,
Magalhães e Scarance, Recursos no processo penal, p. 381). E fornecendo a mesma
explicação: Bento de Faria (Código de Processo Penal, v. 2, p. 313). Atualmente, há
recurso  possível  para  o  Ministério  Público  (art.  581,  X,  CPP),  razão  pela  qual
desnecessário  seria  o  recurso  de  ofício.  Porém,  há  hipóteses  nas  quais  o  juiz  de
primeiro grau pode conceder habeas corpus, considerando-se atos abusivos de outras
autoridades,  como  a  policial.  Conferir:  TJSP:  “Recurso  em  sentido  estrito.  Crime
contra a ordem tributária (Lei n.º 8.137/90). Preliminar de nulidade afastada. Apesar

de  não  constar  da  decisão  que  concedeu habeas corpus  de  ofício  a  determinação
expressa para encaminhamento dos autos à segunda instância para o cumprimento do
duplo  grau  de  jurisdição  obrigatório  (art.  574,  I,  do  CPP),  tendo  sido  interposto
recurso  ministerial,  o  feito  já  aportou  neste  E.  Tribunal,  não  havendo  porque  se
reconhecer nulidade do decisum” (RSE 0025572-90.2009.8.26.0050 – SP, 1.ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Diniz Fernando, 12.12.2016, v.u.).
16. Sentença de absolvição sumária: buscando resguardar a soberania dos
veredictos e a competência do Tribunal Popular, impunha a lei que a decisão do juiz,
absolvendo  sumariamente  o  réu,  nos  processos  do  júri,  fosse  revista  pelo  órgão
jurisdicional  superior.  Realmente,  se  o  foro  competente  para  deliberar  sobre  os
crimes dolosos contra a vida é o Tribunal do Júri, somente em casos excepcionais
poderia  o  juiz  afastar  o  conhecimento  do  caso  dos  jurados.  Por  isso,  havia  duplo
controle da admissibilidade da acusação. Entretanto, com a reforma introduzida pela
Lei 11.689/2008, não há mais sentido em se utilizar o duplo grau obrigatório no caso
de absolvição sumária. Há duas principais razões para tanto: a) o inciso II do artigo
574 faz expressa referência aos termos do art. 411. Neste dispositivo, anteriormente,
fazia-se menção ao recurso de ofício. Ora, o art. 415, que agora cuida da absolvição
sumária, nenhuma alusão faz a essa modalidade de recurso. Ao contrário, no art. 416,
especificou-se  ser
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
a  apelação,  recurso  tipicamente  voluntário,  o  adequado  para
impugnar a sentença de absolvição sumária; b) a previsão feita, anteriormente, para o
processamento  do  recurso  de  ofício,  dizia  respeito  às  absolvições  calcadas  em
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade (eram as únicas possibilidades previstas
pela  antiga  redação  do  art.  411).  O  atual  art.  415  aumentou  as  hipóteses  para  a
absolvição sumária do réu, sem falar em recurso de ofício. Portanto, seria ilógico e
descompassado que o juiz absolvesse sumariamente o réu, com base no art. 415, I, por
exemplo, mas não recorresse de ofício, embora se o fizesse com base no art. 415, IV,
tivesse que determinar a subida do processo obrigatoriamente. Parece-nos, pois, finda
a possibilidade de recurso de ofício em casos de absolvição sumária no procedimento
do júri. Nesse sentido: TJPI: “1. A entrada em vigor da Lei 11.689/08, ao tempo que
ampliou  o  rol  de  hipóteses  de  absolvição  sumária  (art.  415  do  CPP),  excluiu  do

Código  de  Processo  penal  a  obrigatoriedade  do  reexame  necessário  de  sentença
absolutória, na medida em que revogou tacitamente o art. 574, II, do mesmo Estatuto
Procedimental. Precedentes do STJ e do STF; 2. Na espécie, tendo sido proferida a
sentença em 11/05/2015, quando já em vigor as alterações procedimentais imprimidas
pela  Lei  11.689/08,  incide  o  brocardo  ‘tempus  regit  actum’  (art.  2.º  do  CPP),
inviabilizando o conhecimento do presente reexame necessário, sob pena de nulidade.
3.  Reexame  necessário  não  conhecido,  à  unanimidade”  (Reexame  Necessário
2016.0001.002869-8  –  PI,  1.ª  Câmara  Especializada  Criminal,  rel.  Pedro  de
Alcântara Macêdo, 28.09.2016, v.u.).
16-A.  Outras  hipóteses  de  recurso  de  ofício:  registre-se,  ainda,  a
existência  de  recurso  de  ofício  quando  o  relator  indefere  liminarmente  a  revisão
criminal  (ver  nota  36  ao  art.  625),  quando  o  presidente  do  Tribunal  indeferir
liminarmente habeas corpus (ver nota 80 ao art. 663) e por ocasião da decisão de
concessão da reabilitação (ver art. 746).
Art. 575. Não serão prejudicados os recursos que, por erro, falta ou omissão dos funcionários, não
tiverem seguimento ou não forem apresentados dentro do prazo.
17
17.  Desvio da administração pública:  não  pode  prejudicar  a  parte.  Se,
porventura,  deixar  algum  recurso  de  ser  processado  no  prazo  legal  ou  tiver  a  sua
forma desatendida, em decorrência de ato faltoso de servidor público – não apenas do
Judiciário – é preciso garantir o seu seguimento à instância superior. Exemplo disso
pode ser extraído da conduta do funcionário do protocolo, que deixa de enviar ao
cartório, a tempo, recurso regularmente apresentado pela parte. Descoberta a falha, é
natural  que  o  recurso  deva  ser  recebido  e  processado,  verificando-se,
administrativamente, a responsabilidade do servidor. Conferir a Súmula 320 do STF:
“A apelação despachada pelo juiz, no prazo legal,
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
não fica prejudicada pela demora
da juntada, por culpa do cartório”.
Art. 576. O Ministério Público não poderá desistir de recurso que haja interposto.
18

18. Impossibilidade de desistência do recurso do Ministério Público:
no contexto da obrigatoriedade do ajuizamento da ação penal, que vige no processo
penal, para os crimes de ação pública incondicionada, não pode o representante do
Ministério Público, uma vez interposto o recurso, dele desistir. Logicamente, não é
obrigatório o oferecimento do recurso, mas, feita a opção, desistência não haverá. É
possível, no entanto, que um promotor apresente a petição de interposição do apelo,
abrindo-se, depois, vista a outro representante do Ministério Público para oferecer as
razões. Este último, não concordando com o recurso em andamento, dele não pode
desistir,  mas  suas  razões  podem  espelhar  entendimento  diverso  do  que  seria
compatível com o desejo de recorrer. Trata-se da independência funcional do membro
do Ministério Público. Imagine-se que o réu tenha sido absolvido por falta de provas.
O promotor toma ciência e apresenta apelação, sem as razões. Posteriormente, quando
outro  representante  do  Ministério  Público  recebe  os  autos  para  oferecer  os
fundamentos do apelo, aceita os argumentos do magistrado e, não podendo desistir,
apresenta razões concordantes com os fundamentos da sentença. Na jurisprudência:
TJSC: “‘Uma vez que o representante do Ministério Público haja interposto recurso,
dele não pode desistir, ex vi do art. 576 do Código de Processo Penal, situação a que
não  se  equipara  o  pronunciamento  emitido  por  seu  par,  ao  deduzir  as  respectivas
razões  no  sentido  da  manutenção  do  veredicto,  porquanto  goza  de  independência
funcional’ (TJSC, Ap. Crim. n. 2011.025784-7, Des. Sérgio Paladino, j. 04.10.2011)”
(Ap.  0001275-07.2011.8.24.0017  ‒  SC,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Rui  Fortes,
02.08.2016,  v.u.).  TJMG:  “1.  O  recurso  interposto  por  um  Promotor  de  Justiça  e
arrazoado  por  outro  membro  do  Ministério  Público,  no  sentido  de  manutenção  da
sentença  de  primeiro  grau,  deve  ser  conhecido,  em  atenção  à  impossibilidade  de
desistência  do  recurso  interposto  pelo  órgão  acusatório  (art.  576  do  CPP)  ‒
decorrente  da  indisponibilidade  da  ação  penal,  art.  42  do  CPP  ‒  bem  como  pelo
princípio da independência funcional, consoante art. 127, § 1.º da CR” (Ap. Crim.
1.0687.07.052763-9/001 – MG, 2.ª Câmara Criminal, rel. Nelson Missias de Morais,
30.03.2017).
Art. 577. O recurso poderá ser interposto pelo Ministério Público, ou pelo querelante, ou pelo réu, seu

procurador ou seu defensor.
19-21
Parágrafo único. Não se admitirá, entretanto, recurso da parte que não tiver interesse na reforma ou
modificação da decisão.
22-24-A
19. Múltipla legitimidade para interposição: admite o processo penal que
o  recurso  seja  diretamente  interposto  pelo  réu.  Entretanto,  possibilita,  ainda,  a
apresentação por procurador
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
com poderes específicos ou pelo defensor. No caso de
divergência  –  o  réu  deseja  recorrer,  mas  o  defensor,  não,  por  exemplo  –  deve
prevalecer a vontade de quem quer sujeitar a decisão ao duplo grau de jurisdição.
Conferir o teor da Súmula 705 do STF: “A renúncia do réu ao direito de apelação,
manifestada sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação
por  este  interposta”.  É  preciso  destacar,  no  entanto,  que  a  renúncia  do  acusado,
contando  com  a  assistência  do  defensor, a  contrario  sensu,  produz  o  efeito  de
renúncia ao direito ao duplo grau de jurisdição, constituindo autêntico obstáculo ao
processamento  ou  conhecimento  do  recurso  (ver  nota  35  ao  art.  578).  Em  casos
excepcionais,  quando  a  interposição  do  recurso  mais  prejudicar  do  que  auxiliar  o
acusado – razão pela qual a defesa não quis recorrer – pode o magistrado alertar o
recorrente  dos  argumentos  de  seu  defensor,  enviando-lhe  cópia  da  manifestação,
mormente  quando  se  trata  de  dativo,  que  possui  contato  dificultado  com  o
patrocinado, renovando a possibilidade de que renuncie à interposição ou mantenha
seu  intento.  Não  vemos  fundamento  na  simples  rejeição  do  recurso  do  acusado,
somente pelo fato de que a vontade da defesa técnica, pelo conhecimento que detém,
deva prevalecer. Por outro lado, se o defensor quer recorrer, mas o réu não deseja,
renunciando  ao  direito  quando  receber  a  intimação  da  sentença,  deve-se  dar
prosseguimento ao recurso, salvo se houver prejuízo evidente para o acusado. Nessa
hipótese,  é  possível  que  o  juiz  dê  ciência  ao  interessado,  que  poderá,  querendo,
constituir outro defensor, a fim de desistir do recurso interposto, ou mesmo, sendo o
caso  de  dativo,  requerer  ao  magistrado  a  nomeação  de  outro. Sobre  o  tema,
manifestam-se  Ada,  Magalhães  e  Scarance  pela  análise  do  binômio interesse-
utilidade, sustentando que, no caso concreto, “seria a pedra de toque para dirimir o
conflito entre a vontade de recorrer do acusado e a renúncia do defensor, ou vice-

versa.  Se  houver,  nas  circunstâncias  concretas,  vantagem  prática  que  se  possa
alcançar pelo recurso, prevalecerá a vontade de recorrer, tenha sido ela manifestada
no  exercício  da  autodefesa  ou  da  defesa  técnica,  e  seja  esta  desempenhada  por
advogado  constituído  ou  nomeado.  Mas  se  a  vantagem  concreta  for  duvidosa,  ou
houver  valores  contrastantes  em  jogo,  prevalecerá  a  vontade  do  defensor  técnico,
salvo manifestação de renúncia do réu tomada por termo, na presença de seu defensor,
que  deverá  esclarecê-lo  sobre  as  consequências  da  renúncia  e  os  benefícios  do
recurso” (Recursos no processo penal, p. 80).
20.  Possibilidade  de  trâmite  concomitante  de  dois  recursos
interpostos  pelo  réu,  por  meio  dos  defensores  dativo  e  constituído:
trata-se,  naturalmente,  de  hipótese  excepcional,  mas,  em  homenagem  ao  princ
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
ípio
constitucional da ampla defesa, possível.
21. Legitimação excepcional: há, ainda, a possibilidade do ofendido e das
pessoas que o sucederem na ação penal (cônjuge, ascendente, descendente ou irmão)
oferecerem recurso, ainda que não estejam habilitados nos autos como assistentes de
acusação,  quando  o  juiz  julgar  extinta  a  punibilidade  do  réu,  impronunciá-lo  ou
absolvê-lo, respeitadas as regras estabelecidas nos arts. 584, § 1.º, e 598 do Código
de Processo Penal. Outras pessoas ou entes, previamente admitidos como assistentes
de  acusação,  também  podem  apresentar  recurso.  Não  se  olvide,  também,  a
excepcional  participação  do  terceiro  de  boa-fé,  cujo  bem  foi  apreendido  ou
sequestrado, e, apesar de apresentado os embargos, teve sua pretensão rejeitada pelo
juiz (art. 130, II, CPP). Pode ele apresentar apelação.
22. Interesse recursal: trata-se de um dos pressupostos subjetivos (ver nota
26  ao  art.  578,  CPP)  para  a  admissibilidade  dos  recursos.  É  natural  que  a  parte
somente poderá provocar o reexame da matéria já decidida por determinado órgão,
remetendo o feito à instância superior, quando eventual modificação da decisão lhe
trouxer algum tipo de benefício. Recorrer por recorrer é algo inútil, constitutivo de
obstáculo à economia processual, além do que o Judiciário é voltado à solução de
conflitos e não simplesmente a proferir consultas ou esclarecer questões puramente

acadêmicas. Conferir: TJMG: “Segundo o art. 577, parágrafo único, do CPP, somente
tem legitimidade para recorrer a pessoa que tiver interesse na reforma ou modificação
da decisão.  Se o bem apreendido interessa ao processo e se há dúvida acerca da
efetiva propriedade deste, incabível a restituição pleiteada, em atenção aos ditames
do  art.  118  do  CPP”  (Apelação  10054190006376001,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.
Doorgal Borges de Andrada, j. 07.08.2019, v.u.). TJES: “1) Não deve ser conhecido
o recurso, ante ausência de sucumbência, o que redunda na falta de interesse recursal,
conforme dicção do parágrafo único do art. 577 do CPP: ‘Não se admitirá, entretanto,
recurso da parte que não tiver interesse na reforma ou modificação da decisão.’ 2)
Foi considerada na sentença a circunstância judicial da personalidade como normal, e
também foi aplicada a circunstância atenuante da confissão. Sendo exatamente estes
dois os únicos pedidos da defesa em sede de razões recursais, deve a mesma não ser
conhecida  pois  não  há  sucumbência.  3)  Apelo  não  conhecido”  (Ap.  0000617-
66.2011.8.08.0004 – ES, 2.ª Câmara Criminal, rel. Adalto Dias Tristão, 05.10.2016,
v.u.).
23. Interesse na modificação da fundamentação da sentença: como
regra,  não  se  reconhece  interesse  para  a  parte  que  deseje,  apenas,  alterar  os
fundamentos tomados pelo julgador para proferir determinada decisão. Nesse caso,
seria  completamente  inútil  reavaliar-se  a  questão,  se  o  dispositivo  da  sentença
permanecer  inalterado.  Entretanto,  caso  a  fundamenta
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
ção  produza  efeito
consequencial concreto no direito da parte, é possível o recurso. É o que ocorre com
a sentença absolutória por reconhecimento de legítima defesa, bem diversa de outra,
também  absolutória,  que  se  sustenta  na  insuficiência  de  provas.  Esta  última  não
encerra  a  discussão,  que  pode  estender-se  à  esfera  cível,  em  ação  autônoma  de
indenização. A outra, por sua vez, não permite mais que se debata a responsabilidade
do réu.
24. Interesse recursal do Ministério Público: deve ser garantido, tanto no
caso  de  parte  acusatória,  interessada  na  condenação,  quanto  na  situação  de custos
legis,  interessado  no  fiel  cumprimento  da  lei. Assim,  o  promotor,  ainda  que  tenha

pedido a condenação e funcione no processo como órgão acusatório, pode apresentar
recurso contra a decisão condenatória, caso entenda ter sido, por exemplo, exagerada
a  pena  imposta  ao  acusado.  Existindo  recurso  da  defesa,  tem  este  prioridade,
naturalmente. Note-se, entretanto, que, no caso de ação privada, havendo absolvição e
não tendo recorrido o querelante, não cabe recurso do Ministério Público para buscar
a condenação, da qual abriu mão o maior interessado. Seria subverter o princípio da
oportunidade, que rege a ação penal privada. Pode recorrer, como custos legis, tendo
havido  condenação,  havendo  ou  não  recurso  do  querelante,  para  contrariar  a  pena
aplicada, por exemplo.
24-A.  Interesse  recursal  e  morte  do  réu:  é  natural  que,  falecendo  o
indiciado ou o réu, durante o trâmite do inquérito ou do processo, deve o magistrado
julgar extinta a punibilidade, afetada a pretensão punitiva do Estado, arquivando-se o
feito.  Porém,  se  o  réu  morrer  após  ter  sido  condenado,  durante  o  trâmite  do  seu
recurso, pode haver interesse no processamento do mesmo, manifestado por parente
ou representante legal, já que a condenação pode produzir reflexos em outras áreas,
como  na  esfera  cível.  Questão  semelhante  foi  abordada  pelo  Tribunal  Regional
Federal (1.ª Região), conhecendo e dando provimento a apelo de réu falecido, cujo
filho manifestou interesse no processamento, para alterar o fundamento da absolvição.
Confira-se: “Com o falecimento do interessado, foram os autos arquivados, entretanto,
seu filho manifestou-se alegando interesse econômico e moral no processamento e no
julgamento do recurso interposto, razão pela qual o juízo monocrático determinou a
remessa  dos  autos  ao  TRF-1.ª  Região,  independentemente  de  contrarrazões,  para
apreciação da admissibilidade do apelo. A Terceira Turma, por maioria, admitiu o
recurso ponderando que, embora o Ministério Público Federal tenha se manifestado
pela inadmissibilidade, por entender que a morte do réu inexoravelmente põe fim ao
processo, o problema não se resume a tais considerações. Na espécie, o sucessor do
apelante  tem  legítimo  interesse  no  julgamento  do  recurso,  porquanto  o  fato  tem
repercussão na área fiscal, e a sentença pen
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
al que declarou a insuficiência de provas
não impede o andamento do processo fiscal, pelo qual responderão os herdeiros, na
proporção  das  forças  da  herança.  Além  disso,  a  lei  penal  tutela  o  sentimento  de

respeito  aos  mortos,  como  valor  cultural  e  como  patrimônio  de  honra  da  família,
mesmo  não  sendo  os  mortos  mais  sujeitos  de  direitos,  seja  com  a  tipificação  de
crimes contra a sua memória, seja permitindo a revisão criminal por iniciativa de
certos  parentes,  seja  ensejando  a  nomeação  de  curador  no  caso  de  morte  do
revisionado. Ressaltou o julgado que o legítimo interesse do filho do falecido mais
avulta, quando questões morais estão envolvidas na discussão, como no caso, em que
o apelante falecido teve o seu nome envolvido em sonegação fiscal, sendo do mais
vivo interesse dos familiares limpar da sua memória tal acusação, ainda que fosse
desprovida de dimensão patrimonial” (Ap. 2001.34.00.015802-3 –  DF, 3.ª  T., rel.
Olindo Menezes, 01.03.2005, m.v., Boletim 180, embora antigo, o julgado é bastante
interessante e raro).
Art.  578.  O  recurso  será  interposto
25-27
  por  petição  ou  por  termo  nos  autos,
28
  assinado  pelo
recorrente ou por seu representante.
29
§ 1.º Não sabendo ou não podendo o réu assinar o nome, o termo será assinado por alguém, a seu
rogo, na presença de duas testemunhas.
30
§ 2.º A petição de interposição de recurso, com o despacho do juiz, será, até o dia seguinte ao último
do prazo, entregue ao escrivão, que certificará no termo da juntada a data da entrega.
31-33
§ 3.º Interposto por termo o recurso, o escrivão, sob pena de suspensão por 10 (dez) a 30 (trinta)
dias, fará conclusos os autos ao juiz,
34
 até o dia seguinte ao último do prazo.
35
25. Admissibilidade do recurso: a verificação dos requisitos processuais
de  interposição  do  recurso,  para  que  ele  tenha  seguimento  e  seja  encaminhado  à
instância  superior,  deve  ser  feita,  de  regra,  pelo  órgão  que  proferiu  a  decisão.
Excepcionalmente, a avaliação da recorribilidade é feita pelo mesmo órgão ao qual
será  destinado  o  recurso  –  tal  ocorre  não  somente  quando  o  órgão a quo  deixa,
indevidamente, de dar seguimento ao recurso e a parte reclama, pelos instrumentos
próprios (também recursos) diretamente ao tribunal superior, mas também quando o
órgão ad quem vai proceder ao julgamento de mérito. Diante do exposto, da mesma
forma  que  o  magistrado  de  primeiro  grau  pode negar  seguimento  ao  recurso,  o
tribunal ad quem  pode não conhecer o recurso interposto. Ambas as decisões são
juízos  de  admissibilidade,  cuidando  de  questões  processuais.  Anote-se  que,

determinado o processamento do recurso, não mais cabe ao juízo a quo obstar-lhe o
seguimento, salvo quando expressamente autorizado em lei.
26. Pressupostos de admissibilidade: os recursos necessitam ser, para o
recebimento e encaminhamento à instância superior: a) cabíveis (haver previsão legal
para a sua interposição);
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
b) adequados (deve-se respeitar o recurso exato indicado na
lei para cada tipo de decisão impugnada); c) tempestivos (interpostos no prazo legal).
Ver, ainda, a nota 4 supra. São os três pressupostos objetivos. Devem, ainda, ser: a)
envoltos pelo interesse da parte (se for vencedora em todos os pontos sustentados,
não  havendo  qualquer  tipo  de  sucumbência,  inexiste  motivo  para  provocar  outra
instância a reavaliar a matéria); b) abarcados pela legitimidade (o recurso precisa ser
oferecido por quem é parte na relação processual, estando capacitado a fazê-lo ou
quando  a  lei  expressamente  autorize  a  interposição  por  terceiros,  conforme
preceituado  no  art.  598,  que  menciona  as  pessoas  enumeradas  no  art.  31).
Concordamos  com  Ada,  Magalhães  e  Scarance,  quando  sustentam  não  ser  a
competência pressuposto de admissibilidade, pois é “mero requisito de conhecimento
por parte de determinado juiz ou tribunal” (Recursos no processo penal, p. 91).
26-A. Falta de assinatura do advogado na peça recursal: trata-se de
mera irregularidade, não impedindo o processamento do recurso. Consultar a nota 7-
A ao Capítulo VIII, Título II, Livro III.
27. Mérito do recurso: ultrapassada a admissibilidade, o órgão competente
para reavaliar a matéria julgada e impugnada pela via recursal deve analisar o mérito
do  recurso.  Significa  dar-lhe  ou  não  provimento,  isto  é,  considerar  equivocada  a
decisão  impugnada,  reformando-a  (ou  anulando-a),  ou  crer  acertada  a  decisão
recorrida, negando provimento ao recurso. Sustenta a doutrina que o acórdão, dando
ou negando provimento ao recurso, sempre substitui a decisão recorrida, passando a
ser a decisão a que se dará cumprimento, motivo pelo qual se vê, nos processos, após
a prolação da decisão do tribunal a expressão “Cumpra-se o V. Acórdão”. Embora
seja  correto  esse  entendimento,  não  vemos  óbice  na  utilização  da  expressão
“manutenção  da  decisão  recorrida”  pelo  órgão ad  quem,  uma  vez  que  se  trata,

unicamente, do aspecto de fundo do recurso. Quer-se dizer que a decisão está correta.
A  negativa  de  provimento,  embora  provoque  o  efeito  substitutivo  da  decisão
recorrida, na esfera processual, demonstra que, na parte atinente ao direito material, o
acórdão nada alterou quanto à matéria submetida a julgamento.
28. Formalidade para a interposição: exige o Código de Processo Penal
que  os  recursos  sejam  apresentados  por  petição  ou  por  termo  nos  autos,  não  se
aceitando, pois, a forma verbal. Entretanto, não se pode dar apego desmesurado às
formalidades processuais. É possível que um réu manifeste seu desejo de recorrer,
oralmente,  assim  que  toma  conhecimento,  na  audiência  ou  no  plenário  do  júri,  da
sentença condenatória, merecendo seu apelo ser devidamente processado, ainda que
não tenha havido a redução a termo. Outra situação comum é tomar ciência da decisão
–  seja  o  acusado,  seu  defensor  e  até  mesmo  o  promotor  –  colocando
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
a  expressão
“recorro”,  o  que  possibilita  considerar  interposto  o  apelo,  aguardando-se  a
formalização.  Quando oferecido em segundo grau, deve-se respeitar a forma legal,
com  petição  e  razões,  sob  pena  de  indeferimento,  pois,  como  regra,  submete-se  a
criterioso exame de admissibilidade.
29. Fundamentação do recurso: pode ou não ser exigida, conforme o caso
(no caso de protesto por novo júri, por exemplo, hoje extinto, não havia necessidade
de fundamentar o pedido). Por outro lado, como lembram Ada, Magalhães e Scarance,
existem  os  recursos  de  “fundamentação  livre  e  de  fundamentação  vinculada”.  Os
primeiros comportam qualquer tipo de alegação, demonstrando o inconformismo da
parte com a decisão proferida, tal como ocorre com a apelação, na maioria dos casos.
Os segundos devem ser apresentados contendo a descrição dos erros ou equívocos
previamente descritos em lei, como ocorre com o recurso extraordinário (Recursos
no processo penal, p. 33).
30. Dispensa da formalidade: tem sido dispensada a exigência de assinatura
a rogo, com duas testemunhas, substituindo-se pela impressão digital do recorrente,
mormente  quando  aposta  na  frente  do  oficial  de  justiça,  que  o  intima  da  sentença
condenatória. Aliás,  sempre  que  houver  dúvida  quanto  à  apresentação  do  recurso,

decide-se em favor do seu processamento. Na jurisprudência: TJRS: “I. Preliminar.
Apelação  dos  réus  não  conhecida.  Termo  de  interposição  do  apelo  pela  defesa
técnica apócrifo. Acusados que, pessoalmente intimados da sentença, manifestaram de
forma expressa sua resignação com o decisum a quo. Razões do recurso que, embora
assinadas,  foram  protocoladas  a  destempo.  A  assinatura  é  requisito  formal  e
indispensável do ato, conforme analogia ao art. 578 do Código de Processo Penal,
sendo que a sua ausência torna inexistente ‒ e, corolário, sem nenhum efeito jurídico ‒
a peça processual” (Apelação Crime 70050674233 ‒ RS, 8.ª Câmara Criminal, rel.
José Luiz John dos Santos, 31.08.2016, v.u.).
31. Dúvida quanto à tempestividade: deve ser decidida, sempre, em favor
do  processamento  do  recurso,  visando-se  com  isso  assegurar  o  duplo  grau  de
jurisdição e a ampla defesa, mormente quando o interesse em jogo é do acusado.
32. Início e curso da contagem do prazo: ver nota 15 ao art. 798.
33. Recurso interposto por fax: é admitido, desde que, depois, apresente o
recorrente  o  original,  em  cartório.  Não  é  necessário  que  o  referido  original  seja
entregue  ainda  dentro  do  prazo,  pois  isso  retiraria  a  utilidade  do  fax  para  a
interposição. Entretanto, é preciso considerar que o meio não é inteiramente seguro,
pois  problemas  com  a  máquina  podem  surgir,  tais  como  falta  de  papel,  defeitos
eletrônicos,  erro  de  comunicação,  entre  outros,  impossibilitando  prova  de  que  o
cartório ou a Vara efetivamente recebeu o recurso. O mais garantido é apresentar o
recurso por fax e o original ainda dentro do
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
prazo, no cartório. Com o advento da Lei
11.419/2006,  dependente  de  efetiva  implementação  da  informatização  do  processo
judicial,  preceitua  o  art.  10  da  referida  lei  o  seguinte:  “A  distribuição  da  petição
inicial e a juntada da contestação, dos recursos e das petições em geral, todos em
formato digital, nos autos do processo eletrônico, podem ser feitas diretamente pelos
advogados  públicos  e  privados,  sem  necessidade  da  intervenção  do  cartório  ou
secretaria judicial, situação em que a autuação deverá se dar de forma automática,
fornecendo-se recibo eletrônico de protocolo. § 1.º Quando o ato processual tiver que
ser  praticado  em  determinado  prazo,  por  meio  de  petição  eletrônica,  serão

considerados tempestivos os efetivados até as 24 (vinte e quatro) horas do último dia.
§  2.º  No  caso  do  §  1.º  deste  artigo,  se  o  Sistema  do  Poder  Judiciário  se  tornar
indisponível  por  motivo  técnico,  o  prazo  fica  automaticamente  prorrogado  para  o
primeiro  dia  útil  seguinte  à  resolução  do  problema.  §  3.º  Os  órgãos  do  Poder
Judiciário deverão manter equipamentos de digitalização e de acesso à rede mundial
de  computadores  à  disposição  dos  interessados  para  distribuição  de  peças
processuais” (grifamos).
34. Importância da verificação da tempestividade: determina a lei que
haja imediato encaminhamento do recurso interposto pelo escrivão ao juiz, sob pena
de responsabilidade funcional. A despeito disso, a parte não deve ser prejudicada,
caso o escrivão não cumpra o prazo estabelecido. Nesse prisma, conferir a Súmula
428  do  Supremo  Tribunal  Federal:  “Não  fica  prejudicada  a  apelação  entregue  em
cartório no prazo legal, embora despachada tardiamente”.
35.  Impedimentos  ao  processamento  ou  conhecimento  dos
recursos:  podem  ocorrer  fatos  alheios  aos  pressupostos  de  admissibilidade,  que
terminam  impedindo  o  processamento  ou  conhecimento  dos  recursos.  São  eles:  a)
desistência: quando o réu, acompanhado de seu defensor, não mais deseja persistir no
inconformismo,  solicitando  que  o  recurso  cesse  seu  trâmite.  Tal  situação  não  é
autorizada ao representante do Ministério Público; b) renúncia: antes mesmo de ser
apresentado,  pode  a  parte  sucumbida  manifestar  seu  desejo  de  não  recorrer  da
decisão.  Também  nesse  caso  não  se  ajusta  a  hipótese  ao  Ministério  Público.  O
promotor não é obrigado a oferecer recurso, porém, não lhe cabe renunciar. Basta,
querendo, deixar escoar o prazo legal para a interposição. Consultar ainda a nota 19
ao art. 577, que cuida da múltipla legitimidade recursal, uma vez que é possível ao
réu renunciar ao direito de recorrer, mas não ocorrer o mesmo no tocante à sua defesa
técnica – ou o contrário; c) deserção: quando deixa de pagar as custas devidas (art.
806, § 2.º, parte final, CPP) ou o traslado de peças dos autos (art. 601, § 1.º, CPP).
Art. 579. Salvo a hipótese de má-fé, a parte não será prejudicada p
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
ela interposição de um recurso por
outro.
36

Parágrafo único. Se o juiz, desde logo, reconhecer a impropriedade do recurso interposto pela parte,
mandará processá-lo de acordo com o rito do recurso cabível.
36. Princípio da fungibilidade dos recursos: significa que a interposição
de um recurso por outro, inexistindo má-fé ou erro grosseiro, não impedirá que seja
ele processado e conhecido. Assim, caso a parte esteja em dúvida, por exemplo, se é
caso  de  interposição  de  recurso  em  sentido  estrito  ou  apelação,  mesmo  porque  a
matéria é inédita ou controversa na doutrina ou na jurisprudência, é plausível que a
opção feita seja devidamente encaminhada para a instância superior, merecendo ser
devidamente  avaliada.  Erro  grosseiro  é  aquele  que  evidencia  completa  e
injustificável ignorância da parte, isto é, havendo nítida indicação na lei quanto ao
recurso cabível e nenhuma divergência doutrinária e jurisprudencial, torna-se absurdo
o  equívoco,  justificando-se  a  sua  rejeição.  A  má-fé  surge  em  variados  aspectos,
embora o mais saliente seja a utilização de um determinado recurso unicamente para
contornar a perda do prazo do cabível. Confira-se: STJ: “3. A fungibilidade recursal
visa concretizar as regras principiológicas da efetividade e da economia processual,
servindo,  portanto,  para  harmonização  do  Sistema  Processual  Penal  vigente,  com
previsão, inclusive, no art. 579 do CPP. 4. Este Superior Tribunal de Justiça possui
entendimento  jurisprudencial  no  sentido  de  admitir  a  incidência  do  princípio  da
fungibilidade  recursal  caso  não  reste  configurada  a  existência  de  erro  grosseiro,
prejuízo para a parte, má-fé ou a inobservância do prazo estabelecido em lei para o
recurso a ser substituído. Precedentes” (AgRg nos EDcl no REsp 1725903 – RO, 5.ª
T., rel. Jorge Mussi, j. 04.12.2018, v.u.); “I ‒ Nos termos do art. 579 do CPP, ‘salvo a
hipótese de má-fé, a parte não será prejudicada pela interposição de um recurso por
outro’.  II  ‒  A  jurisprudência  desta  Corte, mutatis  mutandis,  ‘[...]  admite  a
fungibilidade recursal, a teor do art. 579 do CPP, quando, além de observado o prazo
do recurso que se pretende reconhecer, não fica configurada a má-fé ou a prática de
erro grosseiro. Assim, tendo sido interposta apelação contra a decisão que rejeitou a
denúncia,  cabível  a  sua  conversão  em  recurso  em  sentido  estrito  desde  que
demonstrada a ausência de má-fé e a tempestividade do recurso, como ocorreu no
presente caso’ (AgRg no AREsp n. 644.988/PB, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo

Soares da Fonseca, DJe de 29/4/2016). III ‒ No caso vertente, houve interposição de
apelação  da  decisão  de  pronúncia.  O  eg.  Tribunal a quo  aplicou  o  princípio  da
fungibilidade e recebeu o recurso do parquet como recurso em sentido estrito, por
não  estar  evidenciada  sua  má-fé  na  hipótese  dos  autos,  porquanto  o  recurso  foi
interposto no prazo legal e o pedido de inclusão da qualificadora insert
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
a no inciso IV
do art. 121 do CP foi corretamente formulado ao final das razões recursais, o que
demonstra ter havido um equívoco tão somente quanto ao nomen iuris atribuído ao
recurso. Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp 1.629.694 – MG, 5.ª T., rel.
Felix Fischer, 02.02.2017, v.u.).
Art. 580.  No caso de concurso de agentes (Código  Penal, art. 25),
37-37-A
 a decisão do recurso
interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal,
aproveitará aos outros.
38
37. Alteração legislativa: atualmente, trata-se do art. 29 do Código Penal.
37-A. Razão de ser do art. 580: STF: “Aplicabilidade do art. 580 do CPP
– razão de ser dessa norma legal: necessidade de tornar efetiva a garantia de equidade
– doutrina – precedentes” (HC 101118 – MS, 2.ª T., rel. Celso de Mello, 22.06.2010,
v.u.).
38. Recurso e concurso de agentes: adotada, no Brasil, a teoria unitária
ou monística em relação ao concurso de pessoas, cabe observar que não importa o
número  de  agentes  colaborando  para  a  prática  da  infração  penal,  pois  haverá  o
reconhecimento  de  somente  um  delito. Assim,  “quem,  de  qualquer  modo,  concorre
para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade” (art.
29, caput, CP). Sobre o tema, consultar a nota 2 do Título IV da Parte Geral do nosso
Código Penal comentado. Logicamente, se assim é, caso um dos coautores recorra e
o Tribunal reconheça a atipicidade da conduta, por exemplo, não tem sentido manter a
condenação  dos  demais  –  ou  mesmo  a  prisão  –  somente  porque  eles  não  teriam
interposto apelo. Nesse caso, está-se alterando elemento constitutivo e essencial da
configuração  do  crime, relativo  ao  fato  e  não  ao  autor,  razão  pela  qual  deve

aproveitar a todos o julgamento proferido. Trata-se da extensão subjetiva do efeito
devolutivo do recurso. Por outro lado, excepciona o artigo a hipótese de benefícios de
caráter pessoal. Assim, como exemplo, se um dos coautores é menor de 21 anos, a
prescrição  lhe  será  computada  pela  metade.  Pode  ocorrer,  portanto,  que  sua
punibilidade seja julgada extinta, enquanto a dos demais coautores permaneça íntegra.
Na jurisprudência: STF: “1. Consoante dicção do art. 580 do Código de Processo
Penal, havendo concurso de agentes, a decisão do recurso interposto por um deles
aproveitará aos demais quando seus fundamentos não forem de caráter exclusivamente
pessoal.  2.  Trata-se  de  norma  processual  penal  garantidora  de  tratamento  jurídico
isonômico para imputados que apresentem idêntica situação jurídica à de coimputado
beneficiado em seu recurso. 3. Na espécie, a razão preponderante para a manutenção
de  agravante  não  detentor  de  prerrogativa  de  foro  sob  a  jurisdição  do  Supremo
Tribunal Federal foi a nítida imbricação entre suas condutas e as de quatro senadores
da República. 4. A participação do requerente, na condição de sócio de empresa, em
suposto esquema espúrio de arrecadação de va
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
lores para pagamentos de vantagens
ilícitas a parlamentares federais, coordenado por colaborador premiado – em tese,
responsável  pelo  repasse  das  vantagens  espúrias  –,  não  se  imbrica,  de  forma
indissolúvel,  às  supostas  condutas  ilícitas  do  agravante  e  dos  senadores  da
República.  5.  Nesse  diapasão,  os  motivos  determinantes  para  a  permanência  do
agravante sob a jurisdição da Suprema Corte são de caráter exclusivamente pessoal e,
por essa razão, inextensíveis ao requerente. 6. Pedido de extensão indeferido” (Pet
6138 AgR-segundo-Extn  –  DF,  2.ª  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  13.03.2018,  v.u.);  “1.  Em
casos excepcionais, viável a superação do óbice da Súmula 691 desta Suprema Corte.
Precedentes. 2. O decreto de prisão cautelar há de se apoiar nas circunstâncias fáticas
do caso concreto, evidenciando que a soltura ou a manutenção em liberdade do agente
implicará  risco  à  ordem  pública,  à  ordem  econômica,  à  instrução  criminal  ou  à
aplicação  da  lei  penal  (CPP,  art.  312).  3.  A  motivação  genérica  e  abstrata,  sem
elementos concretos ou base empírica idônea a amparar o decreto prisional, esbarra
na jurisprudência consolidada deste Supremo Tribunal Federal, que não lhe reconhece
validade. Precedentes. 4. Substituição da prisão preventiva por medidas cautelares

previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem fixadas pelo juízo de
primeiro  grau.  5.  Identidade  de  situações  entre  o  paciente  e  o  corréu  enseja,  na
hipótese, a aplicação do art. 580 do Código de Processo Penal ‒ ‘No concurso de
agentes (Código Penal, art. 25), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se
fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará
outros’. 6. Ordem de habeas corpus concedida para revogar a prisão preventiva do
paciente, sem prejuízo da imposição, pelo magistrado de primeiro grau, se assim o
entender, das medidas cautelares ao feitio legal, estendendo os efeitos desta decisão
ao corréu” (HC 136.296 – SP, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 13.09.2016, v.u.); “A distinta
situação  processual  dos  corréus  afasta  a  incidência  do  artigo  580  do  Código  de
Processo  Penal,  ademais  o habeas corpus  é  ação  inadequada  para  a  valoração  e
exame minucioso do acervo fático probatório engendrado nos autos” (RHC 124796
AgR, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 28.06.2016, v.u.). STJ: “1. A teor do art. 580 do CPP, na
hipótese de concurso de agentes, a decisão que beneficiar um deles, se fundada em
motivos objetivos, aproveitará aos outros. 2. Não há similitude fática entre a situação
dos dois acusados. Como assentado no acórdão proferido por esta Corte Superior,
embora  o  Juízo  singular  houvesse  indicado  elementos  idôneos  para  justificar  a
conversão  da  prisão  em  flagrante  em  custódia  preventiva  –  apreensão  de  179
eppendorfs de cocaína (296,40 g) e 73 papelotes de maconha (113,08 g), bem como
de petrechos comumente utilizados para tal finalidade (uma balança de pre
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
cisão, um
rolo de filme plástico, três rádios HTs), além de R$ 300,00 em espécie –, a totalidade
das  circunstâncias  mencionadas  estava  relacionada  à  pessoa  de  E.  A.  C.,  ora
requerente,  a  obstar  o  aproveitamento  do decisum  que  beneficiou  o  coacusado.  3.
Pedido  de  extensão  indeferido”  (PExt  no  HC  414478  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio
Scheitti Cruz, 14.08.2018, v.u.); “1. Nos termos do art. 580 do Código de Processo
Penal, devem ser estendidos aos demais corréus os efeitos de decisão que beneficia
um dos acusados, desde que demonstrada a similitude fática e processual. 2. No caso,
as ações penais são distintas. Mesmo que o processo a que o requerente responda
tenha sido desmembrado de feito a que o então paciente também estava vinculado, tal
circunstância  indica,  na  verdade,  que  ambos  estão  em  situações  fático-processuais

diferentes, e, nestes autos, não há elementos suficientes para concluir o contrário. 3. A
questão do excesso de prazo referente ao processo do requerente não foi submetida ao
Tribunal Regional Federal da 1.ª Região. 4. Pedido de extensão indeferido” (PExt no
HC 363.365 – MG, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 08.08.2017, v.u.).
Capítulo II
DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO
1-13
1.  Conceito  de  recurso  em  sentido  estrito:  é  o  recurso  cabível  para
impugnar as decisões interlocutórias do magistrado, expressamente previstas em lei.
Embora essa seja a regra, o Código de Processo Penal terminou por criar exceções:
a) decisão que concede ou nega habeas corpus, considerando-se este uma autêntica
ação constitucional; b) decisão que julga extinta a punibilidade do agente, pertinente
ao mérito, uma vez que afasta o direito de punir do Estado e faz terminar o processo.
O ideal seria considerar o recurso em sentido estrito como agravo, valendo para todas
as decisões interlocutórias – e não somente as enumeradas em lei – aplicando-se,
ainda, a apelação para as decisões definitivas, especialmente as que envolverem o
mérito.
2. Processamento: pode dar-se por instrumento, como se verá nas notas ao
art. 587, bem como pode formar-se nos próprios autos do processo principal, como
será analisado nos comentários ao art. 583.
3.  Conceito  de  correição  parcial:  trata-se  de  recurso,  à  disposição  das
partes, voltado à correção dos erros de procedimento adotados pelo juiz de primeira
instância, na condução do processo, quando provocam inversão tumultuária dos atos e
fórmulas legais. É um recurso de natureza residual, somente sendo cabível utilizá-lo
se não houver outro recurso especificamente previsto em lei (art. 6.º, I, Lei 5.010/66).
4.  Natureza  jurídica  da  correição:  entendemos  tratar-se  de  autêntico
recurso,  embora  com  a  possibilidade  de  se  averiguar  a  conduta  funcional  do
magistrado, determinando a turma julgadora sejam tomadas as medidas cabíveis para,

no âmbito disciplinar próprio, ser analisado o caminho a seguir. Outros, no entanto,
sustentam  seu  caráter  puramente  admin
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
istrativo  ou  disciplinar.  Em  nossa  visão,
correta é a postura adotada pela Justiça Estadual de São Paulo, fazendo com que a
correição  parcial  seja  julgada,  normalmente,  pelas  câmaras  criminais.  Não  há
participação do Conselho Superior da Magistratura ou outro órgão disciplinar similar.
Fosse  uma  reclamação  administrativa  e  poderia  ser  apresentada  diretamente  na
Corregedoria-Geral  da  Justiça,  para  que  fosse  devidamente  instruída  (como  se  faz
com qualquer representação contra magistrado), oferecendo o Corregedor-Geral da
Justiça o seu relatório e voto junto ao Conselho Superior, do qual é membro. Não nos
parece deva ser o caso, pois a Corregedoria tem função eminentemente administrativa
e  fiscalizadora,  não  lhe  competindo  proferir  decisões  jurisdicionais,  que  possuam
reflexos  no  processo.  Entretanto,  ressalvamos  que,  na  Justiça  Federal,  há
entendimento  diverso.  O  Regimento  Interno  do  Conselho  da  Justiça  Federal  da  3.ª
Região, no art. 1.º, explicita que “o Conselho da Justiça Federal da 3.ª Região é o
órgão  do Tribunal  Regional  Federal  incumbido  de  presidir,  nos  territórios  dos
Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul, a administração da Justiça Federal de
Primeira Instância” (grifamos). No art. 4.º, I, prevê ser da sua competência “decidir
correição parcial, requerida pela parte ou pela Procuradoria da República, no prazo
de cinco dias, contra ato ou despacho de juiz de que não caiba recurso, ou omissão
que importe erro de ofício ou abuso de poder (Lei 5.010/66, art. 6.º, caput, I). Mais
adiante (art. 8.º, caput, III), o Regimento estipula ser da competência do Corregedor-
Geral da Justiça Federal “relatar os processos de correição parcial (RI, art. 23, I),
bem como os de representação e justificação da conduta de Magistrados”. No mesmo
prisma: “A correição parcial, prevista no art. 167 do Regimento Interno do Tribunal
de Alçada do Paraná, constitui medida administrativa ou disciplinar destinada a levar
ao  conhecimento  do  Tribunal  Superior  a  prática  de  ato  processual  pelo  juiz,
consistente em error in procedendo, caracterizador de abuso ou inversão tumultuária
do andamento do processo, quando para o caso não existir um recurso previsto na lei
processual” (TAPR, incorporado pelo TJPR, Cor. Parc. 0160474-0, Curitiba, 2.ª C.,
rel.  Jurandyr  Souza  Júnior,  09.08.2000,  publicação  de  18.08.2000  [a  Emenda

Constitucional 45/2004 extinguiu os Tribunais de Alçada]). Parece-nos, no entanto,
que a função administrativa do Conselho não poderia ampliar-se para abranger atos e
decisões  proferidas  pelo  magistrado  no  processo,  de  caráter  nitidamente
jurisdicional. Uma coisa é investigar e punir o juiz que comete abusos; outra, diversa,
é consertar equívocos cometidos no trâmite processual. Esta última deveria sempre
ser  analisada  por  câmaras  ou  turmas  comuns  do  Tribunal,  mas  não  por  órgão
disciplinar.  A  correição  parcial  encontra  respaldo,  efetivamen
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
te,  em  duas  leis,
conforme aponta a doutrina: na Lei 1.533/51 (art. 5.º, II), que cuida do mandado de
segurança [a Lei 12.016/2009, tratando, agora, do mandado de segurança, não mais
menciona a correição, mas ela já se consolidou por força da tradição], bem como na
Lei 5.010/66 (art. 6.º, I), que regula a Justiça Federal de primeira instância. É, em
nosso entender, de acordo com posições já sustentadas nesse prisma, a única maneira
de  considerá-lo  um  recurso  com  respaldo  constitucional.  Há  previsão  para  a  sua
existência, feita no Código Judiciário de São Paulo (Dec.-lei complementar 3/69), nos
arts. 93 a 96, mas é preciso ressaltar que somente a União pode legislar em matéria
processual, que é de âmbito nacional e não estadual (art. 22, I, CF). Por outro lado,
não  é  possível  aplicar  o  disposto  no  art.  24,  XI,  da  Constituição,  prevendo  a
possibilidade do Estado legislar concorrentemente à União sobre “procedimentos em
matéria  processual”,  pois  a  criação  de  um  recurso  não  pode  ser  singelamente
considerada  um procedimento.  Dessa  forma,  pode-se  acolher  a  existência  da
correição parcial, em face da previsão feita nas duas leis federais mencionadas. Há
outra posição, sustentando a inconstitucionalidade da utilização da correição parcial.
O principal argumento é de que as leis mencionadas (Lei 1.533/51 [hoje, substituída
pela Lei 12.016/2009] e Lei 5.010/66) não criaram o recurso de correição parcial,
limitando-se  a  mencionar  a  sua  existência. Assim,  como  compete  à  União  legislar
sobre processo, não poderiam ser levadas em conta leis estaduais, nem regimentos de
tribunais, para essa finalidade. Diz Maria Lúcia Medeiros: “Filiamo-nos à corrente
que  combate  a  medida  por  sua  inconstitucionalidade  e  inadequação  ao  sistema
processual atual, que prevê outros meios processuais legítimos e aptos a corrigir os
vícios  de  procedimento  que  servem  de  objeto  à  reclamação.  Trata-se  de  medida

inconstitucional porque funciona, nas legislações estaduais em que é prevista, como
verdadeiro sucedâneo recursal, não se limitando a punir ou instruir o magistrado a
quo mas a cassar, reformar decisões de juízes de 1.ª instância que importem em erro
de  atividade,  e  os  Estados,  mesmo  sob  a  égide  da  atual  Constituição  Federal,
continuam  sem  competência  normativa  para  legislar  acerca  de  recursos,  matéria
eminentemente processual.  É inconstitucional, ainda, no âmbito da  Justiça  Federal,
quando  se  confere  ao  Conselho  da  Justiça  Federal  competência  para  julgar  da
reclamação:  se  esta  se  limitasse  à  instrução  ou  punição  dos  magistrados,  a
inconstitucionalidade  não  se  daria;  porém,  não  há  que  se  admitir  que  um  órgão
eminentemente  administrativo  controle  a  atividade  judicante  dos  juízes  de  1.ª
instância,  reformando-lhe  decisões”  (Anotações  sobre  a  correição  parcial,  p.  132,
Revista  de  Processo  68,  out.-dez.  1992).  Assim  também  pen
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
sa  Arruda  Alvim
(Correição parcial, RT 452/11-20).
5.  Utilização  do  mandado  de  segurança  em  lugar  de  correição
parcial:  pode  ser  possível.  A  Lei  12.016/2009  estabelece:  “Não  se  concederá
mandado de segurança quando se tratar: (...) II – de decisão judicial da qual caiba
recurso  com  efeito  suspensivo”.  Ora,  não  possuindo  a  correição  parcial  efeito
suspensivo, torna-se viável a utilização do mandado de segurança em seu lugar, para
proteger direito líquido e certo.
6.  Procedimento:  O  entendimento  majoritário  é  de  que  o  agravo  siga  o
processamento do recurso em sentido estrito. A justificativa baseia-se no fato de a
previsão feita para a existência da correição parcial contar com singelas menções na
Lei  1.533/51  (hoje,  substituída  pela  Lei  12.016/2009)  e  na  Lei  5.010/66,  sem
qualquer especificação de rito a seguir. Dessa maneira, cabe ao Estado, autorizado
pela Constituição Federal (art. 24, XI), legislar concorrentemente sobre procedimento
em matéria processual. Ora, criado o recurso por lei federal, mas não disciplinado o
seu processamento, coube à lei estadual fazê-lo. No Estado de São Paulo, o art. 94 do
Dec.-lei complementar 3/69 é explícito: “Observar-se-á, no processo de correição
parcial, o rito do agravo de instrumento, ouvido o Ministério Público”. Saliente-se

que, a essa época, já existia o Código de Processo Penal, com a previsão do recurso
em sentido estrito, razão pela qual a intenção da lei foi estabelecer o rito do agravo
cível, sem qualquer ligação com o recurso similar do processo penal. Atualmente,
deveria a correição parcial obedecer ao mesmo trâmite do agravo de instrumento do
CPC de 2015, dirigindo-se a petição diretamente ao tribunal competente e podendo
ser  pedido  ao  relator  o  efeito  suspensivo  ativo  à  correição.  Requisitar-se-ia
informação  ao  juiz  da  causa,  intimando-se  a  parte  contrária  para  responder  ao
recurso,  ouvindo-se  o  Ministério  Público.  Seria  possível  haver  a  retratação  do
magistrado e o relator também estaria autorizado a indeferir a correição liminarmente.
Quanto  a  seguir  o  rito  do  agravo  de  instrumento,  anote-se,  foi  claro  o  Regimento
Interno  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  conforme  se  vê  do  art.  212:  “O
procedimento  da  correição  parcial  será  o  do  agravo  de  instrumento,  como
disciplinado  na  lei  processual  civil,  ouvido  o  Procurador-Geral  de  Justiça”.
Atualmente, não é porque o rito do agravo foi alterado que, por conveniência, o rito
da  correição  deveria  transfigurar-se  para  o  do  recurso  em  sentido  estrito.  Na
jurisprudência: TJMG: “A correição parcial segue o rito do agravo de instrumento,
que  prevê  o  prazo  de  interposição  de  dez  dias,  razão  pela  qual  se  apresenta
tempestiva.  O  requisito  de  admissibilidade  do  pedido  correcional  referente  ao
cabimento exige que não haja previsão legal de recurso próprio aplicável à espécie, o
que, in  casu,  inoco
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
rre,  levando  ao  não  conhecimento  da  pretensão,  nos  termos
regimentais”  (Correição  parcial  1.0000.04.409865-5/00,  Uberlândia,  Conselho  da
Magistratura, rel. Márcia Milanez, 04.10.2004, v.u., DJ 27.10.2004). E, igualmente,
está a posição de Carlos Frederico Coelho Nogueira (Mandado de segurança contra
decisão judicial que assegura à testemunha a ser ouvida em inquérito policial fazer-se
acompanhar de advogado, p. 147). Reconhecemos, no entanto, que tem prevalecido o
entendimento de dever a correição parcial seguir o rito do recurso em sentido estrito.
Dentre  os  vários  argumentos  utilizados,  estão  os  seguintes:  a)  há  maior  facilidade
para o réu fazer valer a autodefesa, ingressando com a correição parcial diretamente
ao  juiz,  que,  naturalmente,  o  acusado  já  conhece,  pois  foi  citado  e  interrogado.
Haveria  maior  dificuldade  de  acesso  ao  tribunal;  b)  essa  mesma  facilidade  seria

estendida à defesa técnica, mormente do interior dos Estados, que ingressaria com o
recurso  na  própria Comarca,  sem  necessidade  de  se  dirigir  à  Capital,  onde  se
encontra o tribunal; c) poderia haver uma sobrecarga de recursos no tribunal, na área
criminal, já assoberbado pelo número expressivo de habeas corpus; d) o recurso em
sentido estrito, na essência, é a figura correlata, em processo penal, ao agravo de
instrumento, em processo civil. Logo, é natural que a correição parcial siga o rito do
recurso em sentido estrito. Nessa ótica: TJSP: “Poder-se-ia objetar a utilização da
correição parcial para reformar o despacho hostilizado, à consideração de se tratar de
decisão  de  mérito,  com  caráter  terminativo,  que  desafia  apelação  ou,  na  espécie,
recurso em sentido estrito. Mas, sob a perspectiva aventada pelo Promotor de Justiça,
de  se  cuidar  de error  in  procedendo,  calha  na  hipótese  a  correição  parcial,  no
mínimo à invocação de fungibilidade recursal, considerando que poderia ter restado
dúvida  ao  recorrente  quanto  à  natureza  jurídica  do  decidido.  Dela  conheço,  por
conseguinte, nos termos do Dec. Estadual 14.235/44, com a redação dada pela Lei
Estadual 8.040/63, e do art. 94 do Código de Organização Judiciária do Estado de
São Paulo, anotando que seguiu a correição o rito do recurso em sentido estrito, como
de correntia jurisprudência desta Corte” (Correição parcial 343.660-3, São Paulo, 3.ª
C.,  rel.  Walter  Guilherme,  07.08.2001,  v.u.);  “Interposta  na  forma  de  agravo  de
instrumento, diretamente em segunda instância, o processamento foi indeferido pelo
Exmo. Sr. Desembargador Segundo-Vice Presidente desta Corte, determinando-se a
adoção do rito do recurso em sentido estrito” (Correição parcial 429.090-3/9, Mogi
das Cruzes, 4.ª C., rel. Passos de Freitas, 09.11.2004, v.u.); “A correição foi remetida
para este Tribunal, mas foi devolvida à Vara de origem pela E. 2.ª Vice-Presidência
desta Corte, a fim de que fosse processada pelo rito do recurso em sentido estrito. (...)
De início,
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
cumpre observar que a correição parcial não foi corretamente processada,
pois  deveria  seguir  o  rito  do  recurso  em  sentido  estrito,  como  determinado  no  r.
despacho de fls. 184, dando-se oportunidade à defesa para apresentar contrarrazões
(art. 588 do CPP) e proferindo-se, a seguir, o despacho de sustentação (art. 589 do
CPP),  o  que  não  ocorreu”  (Correição  parcial  430.519-3/0,  Campinas,  4.ª  C.,  rel.
Hélio de Freitas, 27.04.2004, v.u.).

7.  Conceito  de  reclamação:  trata-se  de  ação  constitucional,  com  caráter
utilitário de recurso, à disposição das partes, interposto contra decisões que deixem
de cumprir os julgados dos tribunais, ofendendo a sua autoridade ou usurpando-lhe
competência.  Encontra-se  previsto,  expressamente,  no  art.  988  e  seguintes  do
CPC/2015. Os Regimentos Internos dos Tribunais também a preveem e disciplinam a
sua  utilização.  Embora  tenha  forte  conotação  disciplinar,  assim  como  a  correição,
pois  medidas  administrativas  podem  ser  tomadas  contra  o  magistrado,  após  o  seu
julgamento, é um autêntico recurso. Afinal, nem sempre está a Corte obrigada a oficiar
ao órgão competente para solicitar a punição do magistrado. Por vezes, o equívoco
não  representa  intenção  de  desatender  o  julgado  superior,  sendo  inútil  tomar
providências disciplinares. Além disso, representações contra juízes não comportam
pareceres das partes interessadas, uma vez que o interesse é da Administração e não
da parte no processo. Lembremos que, após a edição da Emenda 45/2004 (Reforma
do  Judiciário), instituindo a  Súmula vinculante (atualmente regulamentada pela  Lei
11.417/2006), estipulou o art. 103-A, § 3.º, que “do ato administrativo ou decisão
judicial que contrariar a súmula aplicável ou que indevidamente a aplicar, caberá
reclamação ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulará o ato
administrativo ou cassará a decisão judicial reclamada, e determinará que outra seja
proferida com ou sem a aplicação da súmula, conforme o caso”.
7-A.  Alguns  enfoques  sobre  a  súmula  vinculante:  cuida-se  de  uma
realidade jurídica a sua existência. Anteriormente à Emenda Constitucional 45/2004,
as  súmulas  editadas  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  não  obrigavam  os  demais
Tribunais e juízos singulares as acolherem em suas decisões. Eventualmente, poderia
o  julgado  de  um  Tribunal  Estadual,  por  exemplo,  contrariar,  na  literalidade,  o
conteúdo  da  súmula  do  STF.  O  máximo  a  que  se  poderia  chegar  seria  a  parte
interessada,  por  meio  de  recurso  extraordinário  (ou habeas  corpus,  em  casos
criminais), atingir o Pretório Excelso e provocar a revisão do julgado. Passa-se a uma
nova  situação.  Por  força  constitucional,  as  súmulas  denominadas vinculantes  terão
vigor de lei ou de decisão final do STF acerca de qualquer assunto relevante. Dispõe
o art. 103-A da Constituição Federal: “O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício

ou  por  provocação,  me
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
diante  decisão  de  dois  terços  dos  seus  membros,  após
reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua
publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos
do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal,
estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma
estabelecida em lei. § 1.º A súmula terá por objetivo a validade, a interpretação e a
eficácia  de  normas  determinadas,  acerca  das  quais  haja  controvérsia  atual  entre
órgãos  judiciários  ou  entre  esses  e  a  administração  pública  que  acarrete  grave
insegurança jurídica e relevante multiplicação de processos sobre questão idêntica. §
2.º  Sem  prejuízo  do  que  vier  a  ser  estabelecido  em  lei,  a  aprovação,  revisão  ou
cancelamento de súmula poderá ser provocada por aqueles que podem propor a ação
direta de inconstitucionalidade. § 3.º Do ato administrativo ou decisão judicial que
contrariar a súmula aplicável ou que indevidamente a aplicar, caberá reclamação ao
Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulará o ato administrativo ou
cassará a decisão judicial reclamada, e determinará que outra seja proferida com ou
sem  a  aplicação  da  súmula,  conforme  o  caso”.  Justamente  pela  força  com  que  a
súmula  com  efeito  vinculante  ingressará  no  mundo  jurídico  não  poderá  ser
descumprida,  sob  pena  de  ajuizamento  de reclamação  junto  ao  STF,  conforme  já
exposto na nota anterior. Não se pretende, em tese, engessar o Poder Judiciário. As
súmulas  dessa  natureza  somente  deverão  ser  editadas  em  matérias  extremamente
polêmicas e de relevância notória. Com isso, almeja-se evitar o processamento de
inúmeros  recursos  inúteis,  discutindo,  de  maneira  protelatória,  matéria  mais  que
pacificada pela Suprema Corte. Repita-se o teor do art. 103-A, § 1.º, da CF, bem
como  o  art.  2.º,  §  1.º,  da  Lei  11.417/2006,  no  tocante  às  bases  para  a  edição  de
súmula com efeito vinculante: “grave insegurança jurídica e relevante multiplicação
de processos sobre idêntica questão”. A evolução da sociedade, a mudança de leis
infraconstitucionais e alterações da própria Constituição Federal, por Emenda, podem
provocar  o  cancelamento  dessa  espécie  de  súmula  ou  sua  modificação.  São
legitimados a propor a edição, a revisão ou o cancelamento de enunciado de súmula
vinculante: o Presidente da República, a Mesa do Senado Federal, a Mesa da Câmara

dos Deputados, o Procurador-Geral da República, o Conselho Federal da Ordem dos
Advogados do Brasil, o Defensor Público-Geral da União, qualquer partido político
com  representação  no  Congresso  Nacional,  qualquer  confederação  sindical  ou
entidade  de  classe  de  âmbito  nacional,  a  Mesa  de  Assembleia  Legislativa  ou  da
Câmara  Legislativa  do  Distrito  Federal,  o  Governador  de  Estado  ou  do  Distrito
Federal, os Tribunais Superiores, os Tri
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
bunais de Justiça de Estados ou do Distrito
Federal e  Territórios, os  Tribunais  Regionais  Federais, os  Tribunais  Regionais do
Trabalho, os Tribunais Regionais Eleitorais e os Tribunais Militares (art. 3.º, caput,
Lei 11.417/2006). Eventualmente, o Município, quando incidentalmente ao curso de
processo em que seja parte (art. 3.º, § 1.º, Lei 11.417/2006). Naturalmente, não se
pode olvidar a atuação do  STF de ofício (art. 2.º, § 3.º,  Lei 11.417/2006).  Outro
ponto relevante a destacar: “A Súmula com efeito vinculante tem eficácia imediata,
mas o Supremo Tribunal Federal, por decisão de 2/3 (dois terços) dos seus membros,
poderá restringir os efeitos vinculantes ou decidir que só tenha eficácia a partir de
outro  momento,  tendo  em  vista  razões  de  segurança  jurídica  ou  de  excepcional
interesse  público”  (art.  4.º,  Lei  11.417/2006).  Essa  cautela  é  fundamental.  Há
questões já decididas, com trânsito em julgado, não merecedoras de revisão, somente
porque  o  STF  editou  súmula  vinculante  a  respeito.  Outras,  sob  temática  diversa,
podem dar ensejo à revisão, mormente na área criminal e em benefício do réu. A Lei
11.417/2006 não descartou a possibilidade de se utilizar, além da reclamação, outros
recursos disponíveis para fazer valer o efeito vinculante da súmula (art. 7.º, caput).
Devemos incluir, neste campo, desde logo, o habeas corpus, que pode ser impetrado
pelo próprio réu ou sentenciado a qualquer tempo.
8.  Fundamento  constitucional:  encontra-se  prevista  no  art.  102,  I, l,  no
tocante ao Supremo Tribunal Federal, e no art. 105, I, f, no que se refere ao Superior
Tribunal  de  Justiça.  Destaquemos  o  conteúdo  da  Súmula  734  do  STF:  “Não  cabe
reclamação quando já houver transitado em julgado o ato judicial que se alega tenha
desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal”.
9. Processamento da reclamação: apresentado o pedido ao Presidente do

Tribunal,  será  encaminhado,  preferencialmente,  ao  relator  da  causa  principal,  que
requisitará informações do juiz a quem foi imputada a prática do ato. Poderá o relator,
caso necessário, suspender o curso do processo ou do ato. As informações devem
seguir em dez dias. O Ministério Público, quando não for o autor do pedido, será
sempre  ouvido.  Se  julgada  procedente,  a  decisão  do  magistrado  será  cassada,
determinando-se que se tome a medida correta para preservar a autoridade do seu
julgado. Competente para apreciá-la é o Órgão Especial, sendo o relator, se já não o
integrar, aquele que participou do julgamento principal. Embora julgada pelo Órgão
Especial,  trata-se,  como  se  disse,  de  um  recurso,  ainda  que  tenha  forte  conotação
disciplinar, mas o fato é que diz respeito à autoridade do Tribunal, como um todo,
motivando  o  interesse  do  Pleno  em  apreciá-la.  Verifique-se  para  aplicação,  por
analogia, o disposto no art. 988 do CPC: “caberá reclamação da parte interessada ou
do Ministério Público para: I – preservar a competênc
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
ia do tribunal; II – garantir a
autoridade  das  decisões  do  tribunal;  III  –  garantir  a  observância  de  enunciado  de
súmula  vinculante  e  de  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  em  controle
concentrado de constitucionalidade; IV – garantir a observância de acórdão proferido
em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas ou de incidente de
assunção  de  competência.  §  1.º A  reclamação  pode  ser  proposta  perante  qualquer
tribunal, e seu julgamento compete ao órgão jurisdicional cuja competência se busca
preservar  ou  cuja  autoridade  se  pretenda  garantir.  §  2.º A  reclamação  deverá  ser
instruída com prova documental e dirigida ao presidente do tribunal. § 3.º Assim que
recebida, a reclamação será autuada e distribuída ao relator do processo principal,
sempre que possível. § 4.º As hipóteses dos incisos III e IV compreendem a aplicação
indevida da tese jurídica e sua não aplicação aos casos que a ela correspondam. § 5.º
É  inadmissível  a  reclamação:  I  –  proposta  após  o  trânsito  em  julgado  da  decisão
reclamada;  II  –  proposta  para  garantir  a  observância  de  acórdão  de  recurso
extraordinário  com  repercussão  geral  reconhecida  ou  de  acórdão  proferido  em
julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, quando não esgotadas
as  instâncias  ordinárias.  §  6.º  A  inadmissibilidade  ou  o  julgamento  do  recurso
interposto  contra  a  decisão  proferida  pelo  órgão  reclamado  não  prejudica  a

reclamação”.
10. Conceito de agravo em execução criminal: é o recurso utilizado para
impugnar  toda  decisão  proferida  pelo  juiz  da  execução  criminal,  que  prejudique
direito das partes principais envolvidas no processo. Encontra previsão legal no art.
197 da  Lei 7.210/84 (Lei de  Execução  Penal): “Das decisões proferidas pelo juiz
caberá recurso de agravo, sem efeito suspensivo”.
11.  Rito  do  agravo:  explicam  Ada,  Magalhães  e  Scarance  a  origem  da
denominação agravo para esse recurso: “É que, à época em que estava sendo objeto
de exame o projeto da Lei de Execução Penal, estava também sendo discutido projeto
de  Código de  Processo  Penal, no qual estava previsto o agravo de instrumento. A
exigência de uniformidade entre os futuros diplomas, que deveriam passar a vigorar
juntos ou em datas próximas, fez com que o legislador incluísse o agravo no projeto
da  Lei  de  Execução  Penal,  não  o  recurso  em  sentido  estrito  do  vigente  Código.
Corresponderia  ao  agravo  de  instrumento  previsto  no  projeto  do  CPP.  Não  houve
qualquer preocupação quanto ao rito, pois seria seguido o do agravo do Código em
discussão” (Recursos no processo penal, p. 196). Ocorre que o Código de Processo
Penal não foi modificado e, logo que a Lei de Execução Penal foi editada, iniciou-se a
discussão a respeito de qual rito seria seguido para o agravo em execução criminal.
Muitos, àquela época, posicionaram-se pela adoção do rito do agravo de instrumento,
do Código de P
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
rocesso Civil de 1973, somente porque a denominação do recurso era
similar. Outros, por parecença com o recurso em sentido estrito ficaram com o rito
para este previsto, até porque se trata de matéria criminal, bem como inúmeros pontos
do art. 581 – antes da esfera de impugnação do recurso em sentido estrito – passaram
a  ser  objeto  de  contestação  por  intermédio  do  agravo.  A  questão  não  era  tão
relevante, pois ambos – agravo de instrumento e recurso em sentido estrito – tinham
ritos praticamente idênticos. Utilizou-se, é verdade, no passado, majoritariamente, o
rito do agravo de instrumento do Código de Processo Civil de 1973. Entretanto, com
as alterações produzidas pela Lei 9.139/95, atingindo o agravo no processo civil, a
jurisprudência imediatamente recuou no seu entendimento anterior, passando a adotar

– o que predomina hoje – o rito do recurso em sentido estrito para regular o agravo
em execução criminal. Não há dúvida de que foi a decisão acertada. Ressalte-se, em
primeiro lugar, que a intenção do agravo era acompanhar o rito do recurso que iria
substituir,  no  processo  penal,  o  recurso  em  sentido  estrito,  ou  seja,  o  agravo  de
instrumento. Não tendo ocorrido a mudança esperada, mais certo que o agravo fique
circunscrito ao procedimento do recurso em sentido estrito. A matéria é criminal e,
realmente, o agravo substituiu – e muito – o que antes era decidido no âmbito do
recurso previsto no art. 581. Além disso, para o réu e para o membro do Ministério
Público, é mais simplificado o procedimento do recurso em sentido estrito. Tanto é
realidade que Ada, Magalhães e Scarance, embora sustentem que o rito deve ser o do
novo  agravo  do  processo  civil,  sugerem  várias  adaptações  para  facilitar  o  seu
emprego (ob. cit., p. 200-203). A nós, parece mais adequado utilizar o rito do recurso
em sentido estrito, sem necessidade de se fazer qualquer adaptação. Acrescente-se,
ainda, que a lei federal, instituidora do agravo em execução, não deu a menor pista
sobre o rito, apenas chamando de agravo o recurso. Logo, nada impede que se adote o
processo da analogia com o recurso em sentido estrito para o seu trâmite. Deve-se
utilizar, ainda, para sustentar essa posição o constante no art. 2.º, caput, da Lei de
Execução Penal: STF: “A jurisdição penal dos juízes ou tribunais da justiça ordinária,
em  todo  o  território  nacional,  será  exercida,  no  processo  de  execução,  na
conformidade  desta  Lei e  do  Código  de  Processo  Penal”  (grifamos).  Assim  é  a
posição maciça dos Tribunais pátrios. STF: “No caso, há uma perfeita analogia, pois,
diante do silêncio da lei quanto ao procedimento e dizendo a Lei de Execução que o
CPP é fonte principal (art. 2.º), neste deve ser buscada a solução e esta somente pode
ser o recurso em sentido estrito, cuja natureza é semelhante ao agravo” (Min. Carlos
Velloso – relator). E, no mesmo acórdão: “No campo do processo penal, nota-se um
descompasso, porque, enquanto a apelação e o recurs
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
o em sentido estrito devem ser
interpostos dentro de cinco dias, a prevalecer a tese dos dez dias previstos no CPC,
teremos  prazo  maior  para  um  simples  incidente  de  execução,  ou  seja,  se  se  quer
recorrer de um ato condenatório, deve-se fazê-lo no prazo de cinco dias. Uma vez
transitada  a  decisão,  havendo  incidente  na  execução,  abre-se  para  o  interessado  o

prazo de dez dias. O que não consigo conciliar é essa dualidade: ter-se – repito – no
tocante ao recurso passível de enquadramento como principal, o prazo de cinco dias e
relativamente  ao  incidente  da  execução,  por  aplicação  subsidiária,  o  de  dez  dias,
quando, historicamente, o agravo corresponde ao recurso em sentido estrito, que está
disciplinado no CPP” (Min. Marco Aurélio – voto vencedor) (HC 75.178 – RJ, 2.ª T.,
rel. Carlos Velloso, 30.09.1997, v.u., DJ 12.12.1997, RT 750/539, embora antigo, a
posição  não  se  alterou). Assim  também  a  jurisprudência  majoritária  dos  tribunais
brasileiros.
12. Prazo de interposição do agravo em execução: é de cinco dias, a
contar da ciência da decisão, conforme Súmula 700 do STF: “É de 5 (cinco) dias o
prazo para interposição de agravo contra decisão do juiz da execução penal”. Admite-
se que o réu o faça diretamente, por termo, desde que, em seguida, o juiz determine a
abertura de vista ao advogado, para a apresentação de razões, garantindo-se a ampla
defesa.  A  legitimidade  estende-se  ao  defensor  e  ao  Ministério  Público,
primordialmente.  Não  é  demais  acrescer  o  representante  legal  do  condenado,  seu
cônjuge, parente ou descendente, conforme legitimidade conferida, para dar início aos
procedimentos da Lei de Execução Penal, a essas pessoas, pelo art. 195. Além disso,
não se pode subtrair o interesse que tenham, ao atuar em defesa do condenado. Mas,
deve haver bom senso na aplicação do dispositivo (art. 195). Não se incluem como
legitimados a recorrer nem o Conselho Penitenciário, nem a autoridade administrativa
(embora possam dar início ao procedimento, o que lhes foi outorgado apenas para
agilizar a instauração dos incidentes e concessão de benefícios). Aliás, até mesmo o
cônjuge, parente ou descendente do sentenciado só pode fazê-lo se for em seu favor.
Imagine-se o cônjuge que, não desejando o retorno do condenado para casa, interpõe
agravo  contra  decisão  que  lhe  concedeu  regime  mais  favorável  ou  livramento
condicional. Naturalmente, não tendo sido esse o espírito da norma, ao legitimar tais
pessoas, deve o juiz recusar o processamento do recurso. Aceitá-lo seria ofender a
ampla defesa e, mais, o princípio de que o interesse para recorrer é, primordialmente,
da  parte  principal,  que,  na  execução  penal,  são  duas:  o  Ministério  Público  e  o
condenado. Terceiros somente poderiam ingressar, se atuarem em benefício dele, o

que se dá no caso dos parentes do sentenciado.
13. Efeito do recurso: é meramente devolutivo. Inexiste o efeito suspensivo,
salvo  em  um  caso:  quando  o  jui
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
z  expedir  ordem  para  desinternar  ou  liberar  o
indivíduo sujeito a medida de segurança (art. 179, LEP). No mais, em casos de soltura
completamente  equivocada,  pode  o  Ministério  Público  valer-se  do  mandado  de
segurança – como já sustentamos em outras situações semelhantes. Para o condenado,
a via de solução mais rápida é a utilização do habeas corpus.
Art. 581. Caberá recurso, no sentido estrito, da decisão, despacho ou sentença:
14-15
I – que não receber a denúncia ou a queixa;
16-20
II – que concluir pela incompetência do juízo;
21-22
III – que julgar procedentes as exceções, salvo a de suspeição;
23-24
IV – que pronunciar o réu;
25-28
V – que conceder, negar, arbitrar, cassar ou julgar inidônea a fiança, indeferir requerimento de prisão
preventiva ou revogá-la, conceder liberdade provisória ou relaxar a prisão em flagrante;
29-32
VI – (Revogado pela Lei 11.689/2008.)
33
VII – que julgar quebrada a fiança ou perdido o seu valor;
34
VIII – que decretar a prescrição ou julgar, por outro modo, extinta a punibilidade;
35-38
IX  –  que  indeferir  o  pedido  de  reconhecimento  da  prescrição  ou  de  outra  causa  extintiva  da
punibilidade;
39
X – que conceder ou negar a ordem de habeas corpus;
40-40-A
XI – que conceder, negar ou revogar a suspensão condicional da pena;
41-41-A
XII – que conceder, negar ou revogar livramento condicional;
42
XIII – que anular o processo da instrução criminal, no todo ou em parte;
43
XIV – que incluir jurado na lista geral ou desta o excluir;
44-45
XV – que denegar a apelação ou a julgar deserta;
46-47
XVI – que ordenar a suspensão do processo, em virtude de questão prejudicial;
48-49
XVII – que decidir sobre a unificação de penas;
50-50-A
XVIII – que decidir o incidente de falsidade;
51
XIX – que decretar medida de segurança, depois de transitar a sentença em julgado;
52
XX – que impuser medida de segurança por transgressão de outra;
53

XXI – que mantiver ou substituir a medida de segurança, nos casos do art. 774;
54
XXII – que revogar a medida de segurança;
55
XXIII – que deixar de revogar a medida de segurança, nos casos em que a lei admita a revogação;
56
XXIV – que converter a multa em detenção ou em prisão simples;
57
XXV – que recusar homologação à proposta de acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A
desta Lei.
57-A
14.  Decisão,  despacho  ou  sentença:  como  já  mencionado  em  nota
anterior, o ideal seria reservar-se, exclusivamente, às decisões interlocutórias o uso
do recurso em sentido estrito, que passaria a denominar-se agravo. Não sendo assim,
termina-se utilizando o referido recurso para contrariar sentenças, quando o correto
seria  a  apelação,  bem  como  se  faz  referência  incorreta  ao  termo despacho,  que  é
decisão  sem  conteúdo  decisório,  visando  apenas  à  movimentação  do  processo,
incólume a recursos.
15. Rol taxativo: admissão da interpretação extensiva, mas não da analogia:
nas palavras de Greco Filho “o rol legal é taxativo, não comportando ampliação
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
por
analogia,  porque  é  exceptivo  da  regra  da  irrecorribilidade  das  interlocutórias.
Todavia,  como  qualquer  norma  jurídica,  podem  as  hipóteses  receber  a  chamada
interpretação extensiva. Esta não amplia o rol legal; apenas admite que determinada
situação se enquadra no dispositivo interpretado, a despeito de sua linguagem mais
restrita.  A  interpretação  extensiva  não  amplia  o  conteúdo  da  norma;  somente
reconhece  que  determinada  hipótese  é  por  ela  regida,  ainda  que  a  sua  expressão
verbal não seja perfeita” (Manual de processo penal, p. 320). Exemplo disso pode
observar-se  na  rejeição  do  aditamento  à  denúncia,  que  equivale  à  decisão  de  não
recebimento da denúncia, prevista no art. 581, I. Dá-se à rejeição do aditamento uma
interpretação extensiva, pois não deixa de ser um afastamento do direito de agir do
Estado-acusação,  manifestado  pela  ação  penal.  Cabe,  então,  recurso  em  sentido
estrito.  Há  corrente  jurisprudencial  que  não  admite  qualquer  modalidade  de
ampliação do rol previsto no art. 581, embora minoritária. Na jurisprudência: STJ:
“1. Tendo em conta que o art. 3.º do Código de Processo Penal admite expressamente

tanto a realização de interpretação extensiva quanto de aplicação analógica na seara
processual  penal,  a  jurisprudência  tem  entendido  possível  a  utilização  de
interpretação  extensiva  para  se  admitir  o  manejo  do  Recurso  em  Sentido  Estrito
contra decisões interlocutórias de 1.º grau que, apesar de não constarem literalmente
no rol taxativo do art. 581 do  CPP, tratam de hipótese concreta que se assemelha
àquelas  previstas  nos  incisos  do  artigo.  Exemplos  disso  se  têm  no  cabimento  de
recurso em sentido estrito contra a decisão que não recebe o aditamento à denúncia ou
à  queixa  (inciso  I  do  art.  581  do  CPP)  e  na  decisão  que  delibera  sobre  o sursis
processual (inciso XI do art. 581 do CPP). 2. ‘Cabe a aplicação analógica do inciso
XI do artigo 581 do Código de Processo Penal aos casos de suspensão condicional do
processo, viabilizada, aliás, pela subsidiariedade que o artigo 92 da Lei nº 9.099/95
lhe  atribui’  (REsp  601.924/PR,  Rel.  Ministro  José  Arnaldo  da  Fonseca,  Quinta
Turma,  julgado  em  28.09.2005, DJ  07.11.2005,  p.  339;  e  REsp  263.544/CE,  Rel.
Ministro Hamilton Carvalhido, Sexta Turma, julgado em 12.03.2002, DJ 19.12.2002,
p. 457). 3. Situação em que, não encontrado o réu, o processo penal foi suspenso,
conforme  determina  a  primeira  parte  do  art.  366  do  CPP,  e  o  Ministério  Público
pugnou pela oitiva das testemunhas da acusação, ao argumento de que o decurso do
tempo  pode  causar  relevante  prejuízo  à  lembrança  que  elas  têm  dos  fatos,
prejudicando  o  objetivo  da  persecução  penal.  4.  Cabível  o  manejo  de  recurso  em
sentido estrito contra decisão que ordenar a suspensão do processo, as providências
de natureza cautelar advindas de tal decisão devem, como ela, ser impugnávei
[/PAGINA 1450]

