[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 851]
egal, não sendo necessária, ainda, a

representação  ou  a  queixa.  Entretanto,  se  no  prazo  de  vinte  e  quatro  horas  (prazo
estabelecido para a entrega da Nota de Culpa) o flagrante não estiver lavrado, impõe-
se  a  soltura  do  preso.  Essa  soltura  não  impede,  pelo  contrário,  aconselha,  que  a
autoridade competente elabore minucioso Boletim de Ocorrência, ou, mesmo, ouça,
cautelosamente e com a discrição recomendável, as partes envolvidas, documentando
o  acontecimento,  na  expectativa  da  manifestação  dos  interessados.  Se  houver
manifestação positiva, e lavrando-se o auto respectivo, o processo (com a denúncia,
após a representação, ou a queixa) deverá ser instaurado no prazo de cinco dias, sob
pena  de  não  se  justificar  a  manutenção  do  confinamento,  pois  não  seria  cabível
admitir que a prisão pudesse ser mantida durante os seis meses que a vítima tem para
iniciar a ação penal” (Da prisão em flagrante, p. 64-65; o caso narrado, hoje, pela
redação  do  art.  217-A  do  CP  –  estupro  de  vulnerável  –  seria  de  ação  pública
incondicionada,  logo,  prescinde  de  provocação  da  vítima  o  de  seu  representante
legal).
5-A. Desnecessidade de formalidade para a autorização da vítima à
lavratura do flagrante: não se exige que o ofendido, em crime de ação privada,
manifeste seu intento de maneira expressa e formal para que a prisão em flagrante seja
devidamente realizada.
Art. 302. Considera-se em flagrante delito quem:
I – está cometendo a infração penal;
6
II – acaba de cometê-la;
7
III – é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que
faça presumir ser autor da infração;
8-10
IV – é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser
ele autor da infração.
11-18
6. Flagrante próprio ou perfeito (inciso I): ocorre quando o agente está em
pleno  desenvolvimento  dos  atos  executórios  da  infração  penal.  Nessa  situação,
normalmente havendo a intervenção de alguém, impedindo, pois, o prosseguimento da
execução,  pode  redundar  em  tentativa.  Mas,  não  é  raro  que,  no  caso  de  crime

permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a efetivação da prisão ocorra
para impedir, apenas, o prosseguimento do delito já consumado. Na jurisprudência:
TJAL: “I – O paciente foi flagrado na companhia de outros dois indivíduos no interior
de um veículo onde foram apreendidas substâncias entorpecentes variadas (crack e
maconha) e em expressiva quantidade, além de uma balança de precisão. Trata-se de
flagrante  próprio,  com  fulcro  no  art.  302,  I,  do  CPP,  no  momento  do  suposto
cometimento  do  núcleo  do  tipo  de  tráfico  (trazer  consigo,  transportar).  (...)”  (HC
0800099-13.2017.8.02.0000  –  AL,  Câmara  Criminal,  rel.  Sebastião  Costa  Filho,
22.03.2017,  v.u.).  TJAM:  “1.  O  crime  de  tráfico  de  drogas,  além  de  ser  de  ação
múltipla, trata-se de crime permanente, o que enseja o prolongamento no temp
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
o da
flagrância  delitiva,  enquanto  durar  a  permanência.  No  caso  dos  autos,  o  recorrido
preencheu o núcleo do tipo do delito na modalidade ‘ter em depósito’ e ‘guardar’
substância  entorpecente,  o  que  legitimou  a  entrada  dos  policiais  na  residência,
independente de autorização judicial, pois em flagrante delito, consoante art. 302, I do
CPP,  não  havendo,  portanto,  o  que  se  falar  em  ilegalidade  da  prisão.  2.  Recurso
conhecido e provido” (RSE 0004495-46.2016.8.04.0000 – AM, 2.ª Câmara Criminal,
rel. Jorge Manoel Lopes Lins, 06.11.2016, v.u.).
7.  Flagrante  próprio  ou  perfeito  (inciso  II):  ocorre  quando  o  agente
terminou  de  concluir  a  prática  da  infração  penal,  em  situação  de  ficar  evidente  a
prática do crime e da autoria. Embora consumado o delito, não se desligou o agente
da cena do crime, podendo, por isso, ser preso. A esta hipótese não se subsume o
autor  que  consegue  afastar-se  da  vítima  e  do  lugar  do  delito,  sem  que  tenha  sido
detido.
8. Flagrante impróprio ou imperfeito (inciso III): ocorre quando o agente
conclui a infração penal – ou é interrompido pela chegada de terceiros – mas sem ser
preso no local do delito, pois consegue fugir, fazendo com que haja perseguição por
parte da polícia, da vítima ou de qualquer pessoa do povo. Note-se que a lei faz uso
da expressão “em situação que faça presumir ser autor da infração”, demonstrando,
com isso, a impropriedade do flagrante, já que não foi surpreendido em plena cena do

crime.  Mas,  é  razoável  a  autorização  legal  para  a  realização  da  prisão,  pois  a
evidência da autoria e da materialidade mantém-se, fazendo com que não se tenha
dúvida a seu respeito. Exemplo disso é o do agente que, dando vários tiros na vítima,
sai da casa desta com a arma na mão, sendo perseguido por vizinhos do ofendido.
Não foi detido no exato instante em que terminou de dar os disparos, mas a situação é
tão clara que autoriza a perseguição e prisão do autor. A hipótese é denominada pela
doutrina de quase flagrante.
9. Análise da expressão “logo após”: evitando-se conferir larga extensão
à situação imprópria de flagrante, para que não se autorize a perseguição de pessoas
simplesmente suspeitas, mas contra as quais não há certeza alguma da autoria, utilizou
a lei a expressão logo após, querendo demonstrar que a perseguição deve iniciar-se
em ato contínuo à execução do delito, sem intervalos longos, demonstrativos da falta
de  pistas.  Nas  palavras  de  Roberto  Delmanto  Junior,  “a  perseguição  há  que  ser
imediata e ininterrupta, não restando ao indigitado autor do delito qualquer momento
de tranquilidade” (As modalidades de prisão provisória e seu prazo de duração, p.
101). Eis porque é ilegal a prisão de alguém que consegue ficar escondido, sem que
sua identidade seja conhecida, por horas seguidas, até que a polícia, investigando,
consegue chegar a ele. Utiliza-se, como norma de apoio, para a interpretação desta, o
disposto no art. 290, §
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
1.º, a e b, do Código de Processo Penal (ser o agente avistado
e  perseguido  em  seguida  à  prática  do  delito,  sem  interrupção,  ainda  que  se  possa
perdê-lo  de  vista  por  momentos,  bem  como  ficar-se  sabendo,  por  indícios  ou
informações confiáveis, que o autor passou, há pouco tempo, em determinado local,
dirigindo-se a outro, sendo, então, perseguido). No mais, cabe ao bom senso de cada
magistrado,  ao  tomar  conhecimento  da  prisão  em  flagrante  impróprio,  no  caso
concreto, avaliar se, realmente, seguiu-se o contido na expressão “logo após”.
10. Perseguição duradoura: pode demorar horas ou dias, desde que tenha
tido início logo após a prática do crime, como se expôs na nota anterior.
11. Flagrante presumido ou ficto (inciso IV): não deixa de ser igualmente
impróprio  ou  imperfeito.  Constitui-se  na  situação  do  agente  que,  logo  depois  da

prática  do  crime,  embora  não  tenha  sido  perseguido,  é  encontrado  portando
instrumentos, armas, objetos ou papéis que demonstrem, por presunção, ser ele o autor
da  infração  penal.  É  o  que  comumente  ocorre  nos  crimes  patrimoniais,  quando  a
vítima comunica à polícia a ocorrência de um roubo e a viatura sai pelas ruas do
bairro à procura do carro subtraído, por exemplo. Visualiza o autor do crime algumas
horas depois, em poder do veículo, dando-lhe voz de prisão.
12. Abrangência da expressão “logo depois”: também neste contexto não
se pode conferir à expressão uma larga extensão, sob pena de se frustrar o conteúdo
da prisão em flagrante. Trata-se de uma situação de imediatidade, que não comporta
mais do que algumas horas para findar-se. O bom senso da autoridade – policial e
judiciária –, em suma, terminará por determinar se é caso de prisão em flagrante.
Convém registrar a posição de Roberto Delmanto Júnior, conferindo a este caso uma
interpretação ainda mais restrita que a do inciso anterior: “É que, devido à maior
fragilidade probatória, a expressão ‘logo depois’ do inciso IV deve ser interpretada,
ao  contrário  do  que  foi  acima  afirmado,  de  forma  ainda  mais  restritiva  do  que  a
expressão ‘logo após’ do inciso III. Em outras palavras, se o indigitado autor está
sendo ininterruptamente perseguido, desde o momento da suposta prática do delito, aí
sim admitir-se-ia elastério temporal maior” (As modalidades de prisão provisória e
seu prazo de duração, p. 105).
13. Diligências fortuitas feitas pela polícia: não podem ser consideradas
para  efeito  de  consolidar  a  prisão  em  flagrante.  Muitas  vezes,  sem  ter  havido
perseguição  alguma,  após  a  ocorrência  de  um  delito,  a  polícia  começa  uma
investigação e, por acaso, chega à residência de alguém que, de fato, tomou parte no
crime. Não cabe, nessa hipótese, a prisão em flagrante, ainda que se argumente ser o
caso do flagrante presumido, pois encontrada a pessoa com instrumentos ou armas
usadas no cometimento da infração penal. Válido citar a lembrança trazida por Tales
Castelo Branco, a
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
respeito de voto consagrado do Desembargador Costa Manso, a
respeito: “Não se pode encampar, sob o nome de flagrante, diligências policiais mais
ou  menos  felizes,  que  venham,  porventura,  a  descobrir  e  prender,  com  alguma

presteza,  indigitados  autores  de  crimes.  É  preciso  não  confundir  os  efeitos
probatórios que possam resultar de tais diligências, quanto ao mérito da ação, e as
consequências processuais, rigorosíssimas, decorrentes da flagrância, em si mesma
considerada.  Pois  que  esta,  nos  crimes  inafiançáveis,  sujeita  o  acusado  à  prisão,
contemporaneamente ao delito. (...) A flagrância, em qualquer de suas formas, por
isso mesmo que se apoia na imediata sucessão dos fatos, não comporta, dentro da
relatividade  dos  juízos  humanos,  dúvidas  sérias  quanto  à  autoria.  Daí  a  grande
prudência  com  que  se  deve  haver  a  justiça,  em  não  confundi-la  com  diligências
policiais, post  delictum,  cujo  valor  probante,  por  mais  forte  que  pareça  não  se
encadeie em elos objetivos, que entrelacem, indissoluvelmente, no tempo e no espaço,
a prisão e a ‘atualidade ainda palpitante do crime’” (Da prisão em flagrante, p. 54).
Na jurisprudência: TJGO: “1 – Em relação ao paciente não houve flagrante, ou seja,
não ocorreu nenhuma das hipóteses do art. 302 do  CPP (ao ser preso, não estava
cometendo  o  crime  ou  acabado  de  cometê-lo,  nem  foi  perseguido  logo  após  ou
encontrado  logo  depois  com  instrumentos  que  fizessem  presumir  ser  o  autor  do
crime).  Segundo relata o auto de prisão, não houve perseguição, mas investigação
consistente em interrogatório de suspeitos e campana em local diverso do crime. 2 –
Demonstrada  a  ilegalidade  do  flagrante,  não  existe  justa  causa  para  a  prisão
preventiva convertida, por força do art. 310, inc.  I, do  CPP. 3 –  Ordem deferida.
Parecer   desacolhido.   Expedição   de   alvará   de   soltura”   (HC   225475-
26.2015.8.09.0000 – GO, 2.ª C. C., rel. Edison Miguel da Silva Jr., 04.08.2015, v.u.).
13-A.  Bloqueio  feito  em  via  pública  ou  estrada  por  policiais  em
atividade fiscalizatória: certamente, no exercício do poder de polícia do Estado, é
possível que os agentes da autoridade encontrem alguém em procedimento de fuga ou
trazendo consigo objeto ou instrumento do crime, recém-praticado, cabendo, então, a
prisão  em  flagrante.  Confira-se  exemplo  dado  por  Maurício  Henrique  Guimarães
Pereira sobre bloqueio feito em estrada, onde se encontra pessoa autora recente de
crime: “A situação de quem é bloqueado em estrada não é de perseguido em relação a
quem executa o bloqueio, mas em relação a quem o vem efetivamente perseguindo e o
alcança pelo atraso provocado pelo bloqueio, o que não impede que possa estar em

estado de flagrante delito ficto – hipótese do inc. IV – para quem executa o bloqueio”
(Habeas corpus e polícia judiciária, p. 228). Logo, poderá ser preso em flagrante
tanto na hipótese do inciso III como na do inciso IV do art. 302
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
, respeitada a relação
de imediatidade entre a ocorrência da infração e a prisão efetivada.
14.  Flagrante  preparado  ou  provocado:  trata-se  de  um  arremedo  de
flagrante, ocorrendo quando um agente provocador induz ou instiga alguém a cometer
uma  infração  penal,  somente  para  assim  poder  prendê-la.  Trata-se  de  crime
impossível (art. 17, CP), pois inviável a sua consumação. Ao mesmo tempo em que o
provocador leva o provocado ao cometimento do delito, age em sentido oposto para
evitar o resultado. Estando totalmente na mão do provocador, não há viabilidade para
a  constituição  do  crime.  Disciplina  o  tema  a  Súmula  145,  do  Supremo  Tribunal
Federal:  “Não  há  crime  quando  a  preparação  do  flagrante  pela  polícia  torna
impossível a sua consumação”. É certo que esse preceito menciona apenas a polícia,
mas  nada  impede  que  o  particular  também  provoque  a  ocorrência  de  um  flagrante
somente para prender alguém. A armadilha é a mesma, de modo que o delito não tem
possibilidade  de  se  consumar.  Ex.:  policial  disfarçado,  com  inúmeros  outros
igualmente camuflados, exibe relógio de alto valor na via pública, aguardando alguém
para  assaltá-lo.  Apontada  a  arma  para  a  pessoa  atuando  como  isca,  os  demais
policiais prendem o agente. Inexiste crime, pois impossível sua consumação.
15.  Exceções  válidas  ao  flagrante  provocado  considerado  crime
impossível: há casos em que a polícia se vale do agente provocador, induzindo ou
instigando o autor a praticar um determinado delito, mas somente para descobrir a
real autoria e materialidade de outro. Assim sendo, não se dá voz de prisão por conta
do delito preparado, e sim pelo outro, descoberto em razão deste. É o que ocorre nos
casos de tráfico ilícito de entorpecentes. O art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, possui
dezoito formas alternativas de conduta. Assim, caso o policial se passe por viciado,
desejoso de comprar drogas, o traficante ao ser detido, no ato da venda, não será
autuado  por vender,  mas  porque  trazia  consigo  ou  tinha  em  depósito  substância
entorpecente. Afinal, as condutas anteriores configuram crime permanente. Valida a

jurisprudência  essa  atitude.  Acrescente-se  interessante  colocação  de  Maurício
Henrique  Guimarães  Pereira:  “Na  gíria  policial,  a  conduta  do  policial  que  se  faz
passar  por  viciado,  perante  traficante,  para  seduzi-lo  a  exibir  o  entorpecente  que
guarda, é conhecida por ‘descolar entorpecente’, o que deixa certo que a substância
preexiste à ação policial, mas em lugar incerto, pelo que o estado flagrancial revelado
por  essa  conduta,  para  extremá-lo  do  flagrante  provocado,  pode  ser  nominado  de
‘flagrante comprovado’” (Habeas corpus e polícia judiciária, p. 230).
16.  Flagrante  forjado:  trata-se  de  um  flagrante  totalmente  artificial,  pois
integralmente  composto  por  terceiros.  É  fato  atípico,  tendo  em  vista  que  a  pessoa
presa jamais pensou ou agiu para compor qua
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
lquer trecho da infração penal. Imagine-
se a hipótese de alguém colocar no veículo de outrem certa porção de entorpecente,
para, abordando-o depois, dar-lhe voz de prisão em flagrante por transportar ou trazer
consigo a droga.
17. Flagrante esperado: essa é uma hipótese viável de autorizar a prisão em
flagrante  e  a  constituição  válida  do  crime.  Não  há  agente  provocador,  mas
simplesmente chega à polícia a notícia de que um crime será, em breve, cometido.
Deslocando agentes para o local, aguarda-se a sua ocorrência, que pode ou não se dar
da forma como a notícia foi transmitida.  Logo, é viável a sua consumação, pois a
polícia  não  detém  certeza  absoluta  quanto  ao  local,  tampouco  controla  a  ação  do
agente criminoso. Enfim, poderá haver delito consumado ou tentado, conforme o caso,
sendo válida a prisão em flagrante, se efetivamente o fato ocorrer. Cabe mencionar,
no  entanto,  como  já  afirmamos  na  nota  59-A  ao  art.  17  do  nosso Código  Penal
comentado, ser possível uma hipótese de flagrante esperado transformar-se em crime
impossível. Caso a polícia obtenha a notícia de que um delito vai ser cometido em
algum lugar e consiga armar um esquema tático infalível de proteção ao bem jurídico,
de  modo  a  não  permitir  a  consumação  da  infração  de  modo  nenhum,  trata-se  de
tentativa  inútil  e  não  punível,  tal  como  prevista  no  art.  17  do  Código  Penal.  Na
jurisprudência:  TJMT:  “A  ação  policial  que,  diante  de  denúncia  anônima,  fica  no
aguardo do momento oportuno para efetuar a prisão do agente, sem induzi-lo à prática

criminosa,  não  configura  flagrante  preparado,  mas  sim  evidente  caso  de  flagrante
esperado,  modalidade  que  se  coaduna  com  a  prevista  no  art.  302,  I,  do  CPP.  O
acesso,  pela  Polícia  Judiciária  Civil,  às  imagens  e  conversas  do  aplicativo
‘WhatsApp’  contidas  em  aparelho  celular  apreendido  no  flagrante  prescinde  de
autorização judicial, ato afeta à interceptação telefônica” (Ap. 407/2017 ‒ MT, 1.ª
Câmara Criminal, rel. Orlando de Almeida Perri, 14.03.2017, v.u.).
18. Flagrante diferido ou retardado: é a possibilidade que a polícia possui
de  retardar  a  realização  da  prisão  em  flagrante,  para  obter  maiores  dados  e
informações a respeito do funcionamento, componentes e atuação de uma organização
criminosa. Veja-se o disposto nos arts. 3.º e 8.º da Lei 12.850/2013: “Art. 3.º Em
qualquer  fase  da  persecução  penal,  serão  permitidos,  sem  prejuízo  de  outros  já
previstos em lei, os seguintes meios de obtenção da prova: (...) III – ação controlada
(...).  Art.  8.º  Consiste  a  ação  controlada  em  retardar  a  intervenção  policial  ou
administrativa relativa à ação praticada por organização criminosa ou a ela vinculada,
desde que mantida sob observação e acompanhamento para que a medida legal se
concretize no momento mais eficaz à formação de provas e obtenção de informações.
(...)”.
Art. 303. Nas infrações permanentes, entende-
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
se o agente em flagrante delito enquanto não
cessar a permanência.
19-20
19.  Crimes  permanentes:  são  aqueles  que  se  consumam  com  uma  única
conduta,  mas  o  resultado  tem  a  potencialidade  de  se  arrastar  por  largo  período,
continuando o processo de consumação/execução da infração penal. Assim, sequestrar
determinada  pessoa,  enquanto  o  agente  a  detiver  em  seu  poder,  cerceando  sua
liberdade, está em franca execução do crime. O delito consumou-se no momento da
privação da liberdade, arrastando esse estado, pois continua a ferir o bem jurídico
protegido. Logicamente, por uma questão de bom senso, cabe prisão em flagrante a
qualquer momento.  Nem precisaria existir o art. 303, pois o art. 302,  I, resolve o
problema. Assim:  STF:  “Habeas  corpus.  2.  Prisão  em  flagrante. Alegação  de  não
configuração do estado de flagrância. Inexistência. Caráter permanente do crime de

associação  para  o  tráfico.  3.  Constrangimento  ilegal  não  caracterizado.  4.  Ordem
denegada” (HC 101.095 – SC, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, j. 31.08.2010, v.u.). STJ:
“E, de acordo com o art. 303 do CPP, nas infrações permanentes, entende-se o agente
em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Com efeito, a posse ilegal de
arma  é  crime  permanente,  estando  em  flagrante  aquele  que  o  pratica  em  sua
residência.  Em  regra,  é  absolutamente  legítima  a  entrada  de  policiais  para  fazer
cessar a prática do delito, independentemente, portanto, de mandado judicial” (AgRg
no AREsp 1466216 – RS, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 16.05.2019, v.u.);
“1. Por se tratar de flagrante de crime permanente, afigura-se dispensável o mandado
judicial  de  busca  e  apreensão,  podendo  a  autoridade  policial  realizar  a  prisão  do
agente,  ainda  que  em  seu  domicílio  e  sem  seu  consentimento,  quando  a  conduta
flagrancial estiver precedida de fundada suspeita. 2. No caso, após tocar a campainha,
os policiais observaram a recorrente correndo ao fundo do imóvel e dispensando o
material  ilícito,  o  que  caracterizou  a  fundada  suspeita,  legitimando  a  entrada  na
residência” (RHC 106.970 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 19.03.2019, v.u.).
20. Crimes habituais: não admitem prisão em flagrante. O delito habitual é
aquele cuja consumação se dá através da prática de várias condutas, em sequência, de
modo a evidenciar um comportamento, um estilo de vida do agente, indesejável pela
sociedade,  motivo  pelo  qual  foi  objeto  de  previsão  legal.  Uma  única  ação  é
irrelevante para o Direito Penal. Somente o conjunto se torna figura típica, o que é
fruto  da  avaliação  subjetiva  do  juiz,  dependente  das  provas  colhidas,  para  haver
condenação.  Logo,  inexiste  precisão  para  determinar  ou  justificar  o  momento  do
flagrante. Diversamente, o crime permanente, com o qual é frequentemente confundido
– a ponto de alguns sustentarem que exista crime habitual permanente –, consuma-se
em uma única conduta, capaz de de
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
terminar o resultado, sendo que este se arrasta
sozinho, sem a interferência do agente, que se omite. Note-se o ocorrido com a pessoa
possuidora de depósito de substância entorpecente: primeiramente, o agente coloca a
droga em sua casa (ação). A partir daí, o resultado (ter em depósito) arrasta-se por si
mesmo,  sem  novas  ações  do  autor.  Essa  situação  fática  é  completamente  distinta
daquela configuradora do delito habitual. Este, diferentemente do permanente, não é

capaz de gerar estado de flagrância, até porque a reiteração de atos é justamente a
construtora  da  sua  tipicidade,  não  se  tratando  de  prolongamento  da  consumação.
Tratamos do tema, minuciosamente, em nosso Código Penal comentado, no contexto
da  classificação  dos  crimes  (nota  5, i,  ao  Título  II  da  Parte  Geral)  e  cuidando,
especificamente,  do  delito  previsto  no  art.  229  (nota  37),  referente  à  casa  de
exploração sexual. Embora seja matéria controvertida na doutrina e na jurisprudência,
preferimos acompanhar os magistérios de Frederico Marques (Elementos de direito
processual penal, v. IV, p. 89), Tourinho Filho (Comentários ao Código de Processo
Penal, v. 1, p. 530) e Tales Castelo Branco (Da prisão em flagrante, p. 71), não
admitindo a hipótese de prisão em flagrante, sob pena de aceitarmos a ocorrência de
detenções injustificadas e indevidas.
Art. 304. Apresentado o preso à autoridade competente,
21-22
 ouvirá esta o condutor
23
 e colherá,
desde logo, sua assinatura, entregando a este cópia do termo e recibo de entrega do preso. Em seguida,
procederá à oitiva das testemunhas
24
 que o acompanharem e ao interrogatório
25-27
 do acusado
28-29-A
sobre a imputação que lhe é feita, colhendo, após cada oitiva suas respectivas assinaturas, lavrando, a
autoridade, afinal, o auto.
30-31
§  1.º  Resultando  das  respostas  fundada  a  suspeita  contra  o  conduzido,  a  autoridade  mandará
recolhê-lo à prisão,
32
 exceto no caso de livrar-se solto ou de prestar fiança,
33
 e prosseguirá nos atos do
inquérito ou processo,
34
 se para isso for competente; se não o for, enviará os autos à autoridade que o
seja.
35
§ 2.º A falta de testemunhas da infração não impedirá o auto de prisão em flagrante; mas, nesse
caso,  com  o  condutor,  deverão  assiná-lo  pelo  menos  duas  pessoas  que  hajam  testemunhado  a
apresentação do preso à autoridade.
36
§ 3.º Quando o acusado se recusar a assinar, não souber ou não puder fazê-lo, o auto de prisão em
flagrante será assinado por duas testemunhas, que tenham ouvido sua leitura na presença deste.
37
§ 4.º Da lavratura do auto de prisão em flagrante deverá constar a informação sobre a existência de
filhos,  respectivas  idades  e  se  possuem  alguma  deficiência  e  o  nome  e  o  contato  de  eventual
responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa.
37-A
21. Autoridade competente: é, como regra, a autoridade policial. Pode ser,
também, o juiz de direito (art. 307, parte final). Acrescente-se, ai
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
nda, a possibilidade
de o auto ser lavrado por deputado ou senador. A respeito, consulte-se a Súmula 397

do Supremo Tribunal Federal: “O poder de polícia da Câmara dos Deputados e do
Senado  Federal,  em  caso  de  crime  cometido  nas  suas  dependências,  compreende,
consoante o regimento, a prisão em flagrante do acusado e a realização do inquérito”.
22. Apresentação  espontânea  à  autoridade  policial:  pode  não  haver
possibilidade de lavratura da prisão em flagrante, por ausência dos requisitos do art.
302, bem como pelo fato de o agente ter manifestado a nítida intenção de colaborar
com a apuração do fato e sua autoria, o que afastaria o periculum in mora. Por outro
lado,  não  se  pode  utilizar  o  artifício  da  apresentação  espontânea  unicamente  para
afastar  o  dever  da  autoridade  policial  de  dar  voz  de  prisão  em  flagrante,  com  a
lavratura  do  auto,  a  quem  efetivamente  merece.  Imagine-se  o  indivíduo  que  mata,
cruelmente, várias pessoas e, logo em seguida, com a roupa manchada de sangue e o
revólver  na  mão,  adentra  uma  delegacia,  apresentando-se.  Por  que  não  poderia  a
autoridade dar voz de prisão em flagrante, se o crime acaba de ocorrer e o agente está
com a arma utilizada em plena evidência de ser o autor? Além disso, há o clamor
popular, instaurando-se o periculum in mora. Certamente que, depois, poderá o juiz
conceder-lhe liberdade provisória, se entender cabível, levando até em consideração
o fato de ter havido apresentação espontânea.
23. Condutor: é a pessoa (autoridade ou não) que deu voz de prisão ao agente
do fato criminoso.
24. Testemunhas: utiliza a lei o termo no plural, dando indicações de ser
preciso mais do que uma para que o flagrante seja formalizado no auto respectivo.
Entretanto,  atualmente,  tem-se  admitido  que  o  condutor  –  tendo  ele  também
acompanhado  o  fato  –  possa  ser  admitido  no  contexto  como  testemunha. Assim,  é
preciso haver, pelo menos, o condutor e mais uma testemunha. Por outro lado, embora
o ideal seja que as testemunhas se refiram ao fato criminoso, é possível a admissão de
pessoas que tenham apenas presenciado o momento da detenção. Um crime ocorrido
no  interior  de  uma  residência,  onde  estavam  somente  agente  e  vítima,  sem
testemunhas, pode comportar flagrante. Nessa hipótese, as testemunhas ouvidas dirão
respeito ao momento da prisão, confirmando a apresentação do detido à autoridade

que lavrar o auto de prisão em flagrante.
25.  Interrogatório do indiciado:  a  lei  se  vale  do  termo acusado,  mas  o
correto  é  considerar  o  preso  apenas indiciado,  afinal,  se  o  representante  do
Ministério Público não o denunciar, inexistirá ação penal e, consequentemente, não
terá formalmente se tornado réu ou acusado. O interrogatório não é obrigatório, já que
a  Constituição  Federal  admite,  expressamente,  o  direito  do  preso  de  permanecer
calado (art. 5.º, LXIII). Entretanto, querendo prestar declarações, elas serão colhidas
nos
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
termos preceituados pelos arts. 185 a 196 do Código de Processo Penal, com as
adaptações  necessárias  (por  exemplo:  tratando-se  de  flagrante,  fase  do  inquérito
policial, que é inquisitivo, não há sentido em seguir o disposto no art. 188 do CPP,
permitindo  perguntas  às  partes  –  promotor  e  defensor).  É  assegurada,  ainda,  a
assistência  da  família  e  de  advogado,  assim  desejando  o  preso,  bem  como  será
comunicada a sua prisão à pessoa por ele indicada.
26. Impossibilidade de interrogatório: por vezes, não é só a invocação do
direito ao silêncio a obstaculizar a realização do interrogatório. Podem ocorrer outras
situações impeditivas, sendo a mais comum o fato de o indiciado estar hospitalizado,
porque, por exemplo, trocou tiros com a polícia e não está em condições de depor.
Essa menção será feita no auto, que será considerado válido.
27.  Ônus  do  indiciado  em  demonstrar  o  não  cumprimento  dos
preceitos constitucionais: se for feita a menção, no auto de prisão em flagrante,
de  que  as  normas  constitucionais  foram  devidamente  cumpridas,  tais  como  a
comunicação  da  prisão  aos  familiares  ou  à  pessoa  indicada  pelo  preso  e  também
garantida a assistência de advogado, cabe ao indiciado demonstrar que tal não se deu.
28. Indiciado menor de 21 anos: não há mais necessidade de ser ouvido na
presença de um curador, tendo em vista dar-se a maioridade civil, para todos os fins,
aos 18 anos. Ver, ainda, a respeito do curador, as notas 49 e 52 ao art. 194.
29. Exceção ao relaxamento do flagrante de menor sem curador:
ainda que se entenda necessária a presença do curador ao menor de 21 anos, quando

este invocar o direito ao silêncio e nenhum prejuízo advier da falta do curador, a
formalidade é considerada de valor relativo, isto é, dependente da prova do prejuízo.
29-A.  Nomeação  de  policial  como  curador  no  auto  de  prisão  em
flagrante:  impossibilidade,  provocando  o  relaxamento  da  prisão,  por  total
incompatibilidade  com  a  função  protetora  do  curador.  Ver  a  nota  83  ao  art.  15,
inclusive com menção jurisprudencial.
30.  Formalidade do auto de prisão em flagrante:  sendo  a  prisão  em
flagrante  uma  exceção  à  regra  da  necessidade  de  existência  de  ordem  escrita  e
fundamentada de autoridade judiciária, é preciso respeitar, fielmente, os requisitos
formais para a lavratura do auto, que substitui o mandado de prisão expedido pelo
juiz. Assim, a ordem de inquirição deve ser exatamente a exposta no artigo: condutor,
em primeiro lugar, testemunhas, em seguida, e, por último, o indiciado. A inversão
dessa ordem deve acarretar o relaxamento da prisão, apurando-se a responsabilidade
funcional da autoridade. Na jurisprudência: TJPR: “Falta de assinatura de perito no
laudo de constatação provisória de substância entorpecente. Omissão que, aliada à
falta  de  outras  provas,  invalida  o  ato  que  comprova  a  materialidade.  Falta  de
assinatura do condutor, de testemunhas e do escri
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
vão. Nulidade que atinge o auto de
prisão  em  flagrante  e  impõe  o  relaxamento”  (RSE  0609957-2  –  PR,  3.ª  C.C.,  rel.
Leonardo Lustosa, 17.12.2009, v.u.).
30-A. Modificação introduzida pela Lei 11.113/2005: a nova redação do
caput do art. 304 teve uma finalidade prática: liberar o condutor (como regra, trata-se
de um policial), para cuidar de seus afazeres, assim que terminar de prestar o seu
depoimento. Antes, era preciso aguardar o término do auto de prisão em flagrante
(que pode levar muitas horas) para a dispensa do condutor; atualmente, terminadas
suas declarações, assinado o termo e com o recibo de entrega do preso em mãos, o
condutor pode ir embora. O mesmo ocorrerá no tocante às testemunhas. Cada uma,
assim que for ouvida, assina o termo e é dispensada.
31. Superação dos vícios do auto de prisão em flagrante: estando o

feito sentenciado, não há mais cabimento em se pretender o relaxamento da prisão, em
virtude de flagrante viciado.
32.  Relaxamento  do  flagrante  pela  autoridade  policial:  a  norma
processual penal não está bem redigida, a nosso ver. Não é crível que a autoridade
policial  comece,  formalmente,  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  sem  se
certificar,  antes,  pela  narrativa  oral  do  condutor,  das  testemunhas  presentes  e  até
mesmo do preso, de que houve, realmente, flagrante em decorrência de um fato típico.
Assim, quando se inteira do que houve, ao ser apresentada uma pessoa presa, inicia a
lavratura do auto. Afinal, se a prisão foi nitidamente ilegal, deve dar voz de prisão em
flagrante  ao  condutor  e  lavrar  contra  este  o  auto.  Mas,  excepcionalmente,  pode
ocorrer  o  descrito  neste  §  1.º,  isto  é,  conforme  o  auto  de  prisão  em  flagrante
desenvolver-se,  com  a  colheita  formal  dos  depoimentos,  observa  a  autoridade
policial que a pessoa presa não é culpada. Afastada a autoria, tendo constatado o
erro, não recolhe o sujeito, determinando sua soltura. É a excepcional hipótese de se
admitir  que  a  autoridade  policial  relaxe  a  prisão. Ao  proceder  desse  modo,  pode
deixar de dar voz de prisão ao condutor, porque este também pode ter-se equivocado,
sem a intenção de realizar prisão ilegal. Instaura-se, apenas, inquérito para apurar,
com maiores minúcias, todas as circunstâncias da prisão. Note-se que isso se dá no
tocante  à  avaliação  da  autoria,  mas  não  quando  a  autoridade  policial  percebe  ter
havido alguma excludente de ilicitude ou de culpabilidade, pois cabe ao juiz proceder
a essa análise.  Maurício  Henrique  Guimarães  Pereira explica que “o  Delegado de
Polícia  pode  e  deve  relaxar  a  prisão  em  flagrante,  com  fulcro  no  art.  304,  §  1.º,
interpretado a contrario sensu, correspondente ao primeiro contraste de legalidade
obrigatório” quando não estiverem presentes algumas condições somente passíveis de
verificação ao final da formalização do auto, como, por exemplo, o convencimento,
pela prova testemunhal colhida, de que o preso
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
não é o autor do delito; ou, ainda,
quando chega à conclusão de que o fato é atípico (Habeas corpus e polícia judiciária,
p.  233-234).  No  mesmo  prisma,  Roberto  Delmanto  Júnior,  citando  Câmara  Leal,
menciona  que  “se  as  provas  forem  falhas,  não  justificando  fundada  suspeita  de
culpabilidade, a autoridade, depois da lavratura do auto de prisão em flagrante, fará

pôr o preso em liberdade” (As modalidades de prisão provisória e seu prazo de
duração, p. 121). Na jurisprudência: TJRS: “No ordenamento jurídico pátrio, em que
pese o delegado de polícia não integrar o Poder Judiciário, é certo que lhe é atribuída
a  função  de  receber  e  ratificar,  se  for  o  caso,  a  ordem  de  prisão  em  flagrante,
conforme se observa do artigo 304 do CPP. (...)” (HC 70071455539 ‒ RS, 6.ª Câmara
Criminal, rel. Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, 10.11.2016, v.u.).
33. Hipóteses de fiança: ver arts. 322, 323 e 324.
34. Prosseguimento nos atos do inquérito ou processo: evidencia-se,
por  essa  menção,  que  o  auto  de  prisão  em  flagrante  é  peça  hábil  a  dar  início  ao
inquérito  policial,  substituindo  a  portaria  do  delegado.  Assim,  terminada  a  sua
lavratura, continuam as investigações. Se o indiciado for mantido preso pelo juiz, ao
tomar  conhecimento  do  auto,  convertendo  o  flagrante  em  preventiva,  deve  ser  o
inquérito concluído em 10 dias; do contrário, sendo colocado em liberdade, o prazo
aumenta para 30 dias, podendo ser prorrogado (art. 10, CPP). A referência feita a
processo  não  está  mais  em  vigor,  pois  representava  a  época  em  que  a  autoridade
policial  –  nas  contravenções  penais,  por  exemplo  –  podia  iniciar  o  processo
diretamente na delegacia.
35. Remessa dos autos à autoridade competente: é a mostra de que o
auto de prisão em flagrante pode ser lavrado por autoridade distante do lugar onde o
crime  foi  praticado.  É  ato  administrativo,  não  se  submetendo,  rigidamente,  a
princípios que regem a competência. Pode, por exemplo, ter havido longa perseguição
e  o  indiciado  ter  sido  preso  em  Estado  diverso  de  onde  se  originou  o  crime.  A
autoridade do lugar da prisão lavrará o auto, remetendo-o para a outra, competente
para a investigação e apuração do fato. Conferir: STJ: “A lavratura do auto de prisão
em  flagrante  realizado  em  local  diverso  daquele  onde  foi  efetuada  a  prisão  não
acarreta nulidade, porquanto a autoridade policial não exerce função jurisdicional,
mas  tão  somente  administrativa,  inexistindo,  desta  forma,  razão  para  se  falar  em
incompetência ratione loci (Precedentes)” (HC 30.236 – RJ, 5.ª T., rel. Felix Fischer,
17.02.2004, v.u., DJ 22.03.2004, p. 335).

36. Falta de testemunhas do fato criminoso: como já mencionamos, não
impede a realização do auto de prisão em flagrante, devendo haver, em substituição, a
inquirição das pessoas que acompanharam a prisão. A lei fala em testemunhas que
tenham presenciado a apresentação do preso à autorida
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
de, mas o ideal seria ouvir as
pessoas  que  acompanharam  a  prisão,  desde  o  início,  assegurando-lhe  maior
confiabilidade.
37.  Testemunhas  de  leitura:  são  pessoas  distintas  daquelas  que
acompanharam os fatos ou a apresentação do indiciado à autoridade policial, pois
servem,  unicamente,  para  atestar  que  as  declarações  ali  colhidas  foram,  de  fato,
prestadas pelo preso. Dentre elas, não deve estar o curador do indiciado menor, se
houver, pois a sua função é meramente protetora, não servindo para legitimar qualquer
tipo de declaração do preso (sobre a existência do curador, consultar nota 49 ao art.
194). A redação do § 3.º foi modificada pela Lei 11.113/2005 para permitir que a
leitura do auto de prisão em flagrante se faça somente na presença do indiciado e das
testemunhas de leitura, não mais necessitando da presença do condutor e das outras
testemunhas já ouvidas. Na jurisprudência: TJAC: “Ante a suposta inconsistência das
declarações prestadas em sede policial, verifica-se que termo de interrogatório do
ora revisionando, fora assinado por duas testemunhas instrumentárias, nos moldes do
art.  304  do  CPP,  fato  que  por  si  só  pressupõe  que  tenha  sido  efetuada  a  leitura
daquele interrogatório antes mesmo do revisionando assiná-lo, ou seja, que teria o
conhecimento do que ali estava escrito. Da mesma maneira, a defesa não demonstra
de qual forma ou por qual motivo, a autoridade policial subscritora do interrogatório,
a qual possui fé pública, poderia ter efetuado a alteração no teor das declarações
policiais”  (Revisão  Criminal  1001093-21.2016.8.01.0000  –  AC,  Tribunal  Pleno
Jurisdicional, rel. Roberto Barros, 08.03.2017, v.u.).
37-A.  Informação  sobre  a  existência  de  filhos:  a  Lei  13.257/2016
introduziu este § 4.º, entre as anotações obrigatórias, a constar do auto de prisão em
flagrante, por conta da modificação do art. 6.º (diligências da autoridade policial),
incluindo-se o inciso X, para que se descubra a existência de filhos menores de 18

anos do(a) preso(a). O objetivo dessas alterações é a nova política infantojuvenil,
adotada pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, apontando para a mantença do(s)
filho(s) da pessoa presa ou condenada, na mesma situação sociofamiliar, com direito
à  visita,  inclusive,  ou  à  amamentação  (se  for  bebê),  pois  não  se  destitui  o  poder
familiar com base exclusiva na prisão e/ou condenação. A falta dessa informação não
dá ensejo ao relaxamento da prisão em flagrante, pois não diz respeito a qualquer
direito intrínseco do acusado no tocante ao delito praticado e à ampla defesa. Implica,
somente,  a  responsabilidade  funcional  da  autoridade  policial,  diante  do
descumprimento da lei.
Art.  305.  Na  falta  ou  no  impedimento  do  escrivão,
38
  qualquer  pessoa  designada  pela
autoridade lavrará o auto, depois de prestado o compromisso legal.
38.  Escrivão:  é  o  funcionário  do  Estado  encarregado  de  lavrar  o  auto,
presidido  pela  autorid
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
ade.  Na  sua  falta,  será  substituído  por  pessoa  capaz,
devidamente  nomeada  pela  própria  autoridade,  prestando  o  compromisso  legal  de
bem desempenhar a sua função.
Art. 306. A prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente
ao juiz competente, ao Ministério Público e à família do preso ou à pessoa por ele indicada.
39-39-A
§ 1.º Em até 24 (vinte e quatro) horas após a realização da prisão,
39-B
 será encaminhado ao juiz
competente o auto de prisão em flagrante e, caso o autuado não informe o nome de seu advogado, cópia
integral para a Defensoria Pública.
39-C-39-D
§ 2.º No mesmo prazo,
39-E
 será entregue ao preso, mediante recibo,
40
 a nota de culpa,
41
 assinada
pela autoridade, com o motivo da prisão, o nome do condutor e os das testemunhas.
42-42-A
39. Fundamento constitucional: adaptou-se o texto do Código de Processo
Penal  à  garantia  prevista  no  art.  5.º,  LXII,  da  Constituição  Federal:  “A  prisão  de
qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz
competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada”. Valeu-se o legislador
dos  mesmos  termos  já  adotados  na  Carta  Magna.  É  preciso  salientar  que  tal
providência  precisa  ser  efetiva  e  não  meramente  formal,  vale  dizer,  a  autoridade
encarregada  do  auto  de  prisão  em  flagrante  deve,  com  eficiência  e  de  imediato,

comunicar  aos  familiares  indicados  pelo  preso  ou  a  pessoa  de  sua  confiança,
inclusive, para, se for o caso, poder ser contratado advogado para acompanhar o ato
de  formalização  da  prisão.  Lembremos  que,  quanto  à  comunicação  ao  magistrado
competente,  muito  embora  o  texto  constitucional,  ora  reproduzido  no  Código  de
Processo Penal, pareça indicar a comunicação imediata, ou seja, no exato momento da
lavratura do auto de prisão em flagrante, tal não se dá. Observe-se o disposto no § 1.º
deste artigo, fixando o prazo de 24 horas para que o auto de prisão chegue às mãos do
juiz  competente.  Em  suma,  adaptando-se  a  nova  redação  do  art.  306  à  realidade,
teremos: a) assim que chegar ao distrito policial ou outro lugar destinado à lavratura
do  auto  de  prisão  em  flagrante,  deve  a  autoridade  providenciar  a  comunicação  à
família ou à pessoa indicada pelo detido; b) finda a formalização da prisão, em 24
horas, enviará cópia ao juiz competente para análise da legalidade do ato; o mesmo
fará em relação ao Ministério Público; c) se o preso tiver advogado – ou a família ou
terceiro já lhe tenha providenciado um, assim que ciente do ocorrido – aguarda-se a
manifestação do causídico em relação à prisão; d) se o preso não tiver advogado, nem
for um causídico providenciado pela família ou terceiro, deve a autoridade remeter,
igualmente, em 24 horas, cópia do auto de prisão em flagrante à Defensoria Pública.
39-A.  Efetividade  da  comunicação:  quanto  à  comunicação  ao  juiz
competente, ao Ministério Público e, eventual
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
mente, à Defensoria Pública, torna-se
fácil a constatação. São órgãos do Estado se comunicando, o que se faz de maneira
formal e registrada. Porém, como saber se a autoridade, realmente, permitiu ao preso
acesso à sua família ou terceiro? Pode constar no auto de prisão em flagrante que o
detido não quis indicar ninguém ou também que apontou certa pessoa, contatada sem
sucesso. Até mesmo seria possível constar ter sido a família contatada, quando, em
verdade, nada disso ocorreu. Enfim, o mais relevante é o preso – como, aliás, todo
cidadão deveria ter conhecimento de seus direitos fundamentais – recusar-se a assinar
o auto de prisão em flagrante e usar o seu direito ao silêncio, caso a comunicação não
tenha  sido  providenciada  pela  autoridade  de  maneira  eficiente.  Lembremos  que  a
recusa em assinar o auto implicará a utilização do mecanismo exposto pelo art. 304, §
3.º, do CPP, ou seja, será o auto assinado por duas testemunhas, que tenham ouvido

sua leitura na presença do preso. Esse é o momento de o indivíduo detido reclamar e
expor  claramente  não  ter  assinado  o  auto,  pois  a  comunicação  à  sua  família  ou
terceiro  não  foi  realizada.  As  testemunhas  de  leitura  poderão,  posteriormente,
prestando declarações ao juiz, demonstrar o não cumprimento do preceituado no art.
306, caput,  do  CPP.  Assim  ocorrendo,  a  prisão  torna-se  ilegal  e  deve  haver  o
relaxamento  do  flagrante.  Se,  porventura,  o  preso,  por  ignorância,  assinar  o  auto,
mesmo sabendo que sua família ou a pessoa indicada não foi avisada, deverá narrar
tal fato ao juiz, por ocasião do interrogatório.  Pensamos deva o magistrado tomar
providências,  oficiando  à  Corregedoria  da  Polícia  Judiciária  (função  exercida  por
outro  magistrado),  conforme  expusemos  na  nota  72  ao  art.  13,  bem  como  à
Corregedoria da  Polícia  Civil para as providências investigatórias cabíveis. Além
disso,  nada  impede  que  o  próprio  juiz,  condutor  do  processo-crime,  determine  a
instauração  de  justificação  em  apenso,  para  avaliar,  paralelamente  à  instrução,  se
houve ou não tal comunicação. Afinal, o resultado dessa averiguação pode redundar,
como  já  mencionamos,  em  ilegalidade  formal  na  lavratura  do  auto  de  prisão,
implicando  relaxamento  e  soltura  do  preso.  Não  se  pretende,  com  isso,  apregoar
maior burocracia ao processo; ao contrário, é preciso fazer valer de uma vez por
todas, no Brasil, os direitos e garantias fundamentais constitucionalmente previstos.
Em outro sentido: TJMG: “O suposto atraso na comunicação do flagrante e eventual
ofensa ao art. 306, § 1.º, CPP, encontra-se superada, mediante o decreto da prisão
preventiva. V. V.: Constatado que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva,
alterada substancialmente, no atual momento, a base fática (causa petendi) em que se
apoiou a impetração, o que conduz à perda de seu objeto” (HCC 1.0000.14.103189-
8/000 – MG, 7.ª C. C., rel. Sálvio Chaves, 12.02.2015,
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
v.u.).
39-B.  Prazo  improrrogável:  tratando-se  de  prisão,  ato  constritivo  de
cerceamento da liberdade, não se deve admitir concessões, razão pela qual a remessa
da  cópia  do  auto  de  prisão  em  flagrante  ao  magistrado  competente,  ao  Ministério
Público e, quando for o caso, à Defensoria Pública deve ocorrer, impreterivelmente,
em 24 horas, contadas a partir do momento da prisão – e não do término da lavratura
do auto de prisão em flagrante. Muito cômodo seria ao Estado prender alguém em um

determinado dia, lavrar o auto, por exemplo, dois dias depois, contando, a partir daí,
as 24 horas para remeter a cópia ao juiz.
39-C. Defensoria Pública e ampla defesa: o encaminhamento do auto de
prisão a esse órgão estatal é salutar, pois privilegia a garantia constitucional da ampla
defesa. Presos pobres, em muitos casos, encontram-se completamente desamparados e
não têm advogado constituído. Por isso, a conveniência de sua prisão somente será
analisada  muito  tempo  depois,  praticamente  quando  estiver  diante  do  juiz,  em
interrogatório, ocasião em que deverá ter, ao menos, um defensor público ou dativo
ao seu lado. Evitando-se essa disparidade entre o rico e o pobre, passa-se a remeter,
tanto quanto se faz ao magistrado, o auto de prisão em flagrante à Defensoria Pública,
que já poderá atuar em defesa da liberdade do detido, seja por meio do pedido de
relaxamento,  seja  pelo  requerimento  de  liberdade  provisória,  com  ou  sem  fiança,
conforme o caso. Nos lugares onde ainda não houver Defensoria Pública estruturada,
deve a autoridade remeter o auto de prisão em flagrante, em duas vias, ao magistrado,
para que este, nomeando, de imediato, um defensor dativo ao preso, providencie a
remessa de uma das cópias do auto a este causídico. Na jurisprudência: STJ: “1. O
art. 306, § 1.º do Código de Processo Penal prevê a obrigatoriedade de remessa de
cópia do auto de prisão em flagrante à Defensoria Pública em até 24 (vinte e quatro)
horas após a realização do ato. 2. Não há mais se falar em irregularidade da prisão
em flagrante quando a questão encontra-se superada pela superveniência do decreto
de prisão preventiva, que é o novo título judicial ensejador da custódia cautelar. 3.
Em  que  pese  o  malferimento  da  regra  contida  no  art.  306,  §  1.º,  do  Código  de
Processo Penal, não há nulidade a proclamar, porquanto na hipótese, após converter a
flagrância em preventiva, o magistrado a quo determinou a imediata comunicação dos
fatos  à  Defensoria  Pública,  que  a  partir  de  então  passou  a  acompanhar  o  feito,
superando-se à mácula procedimental. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC 325958
–  AL,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  18.08.2015,  v.u.).  TJMA:  “A
ausência  de  comunicação  da  Defensoria  Pública  acerca  da  prisão  em  flagrante  do
agente,  nos  termos  art.  306,  §  1.º  do  CPP,  constitui  mera  irregularidade,  que  é
superada  pela  conversão  da  medida  em  custódia  preventiva. H
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
abeas  Corpus

parcialmente conhecido e, nessa parte, denegada a ordem” (HC 0571532016 ‒ MA,
2.ª Câmara Criminal, rel. Vicente de Paula Gomes de Castro, 09.02.2017, m.v.).
39-D. Audiência de custódia: trata-se da audiência realizada, após a prisão
em flagrante do agente, no prazo máximo de 24 horas, para que o juiz, pessoalmente,
avalie a sua legalidade e promova as medidas cabíveis (manter a prisão, relaxar o
flagrante ou conceder liberdade provisória). Não há, ainda, lei estabelecendo a sua
existência e qual o seu procedimento. Porém, com o aval do Conselho Nacional de
Justiça, alguns Tribunais estão implantando esse método. Seria eficaz? De onde partiu
esse movimento pela audiência de custódia? Subitamente, no ano de 2015, emergiu um
“direito fundamental”, que estava hibernando há 23 anos – o que não é pouco tempo.
Esse  é  o  tempo  em  que  vigora,  no  País,  a  Convenção  Americana  dos  Direitos
Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica). Nem vem ao caso de onde, exatamente,
partiu  tal  ideia,  mas  foi  aplaudida  por  vários  juristas.  O  ponto  crucial  é  a
interpretação – nova – do art. 7.º (direito à liberdade pessoal), item 5: “toda pessoa
presa, detida ou retida deve ser conduzida, sem demora, à presença de um juiz ou
outra autoridade autorizada por lei a exercer funções judiciais e tem o direito de ser
julgada em prazo razoável (...)”. No Brasil, durante décadas, o preso, em geral pela
Polícia Militar (polícia ostensiva, segundo a CF) deve ser imediatamente apresentado
ao Delegado de Polícia (polícia judiciária, segundo a CF). Este operador do Direito é
um bacharel em ciências jurídicas, presta concurso de provas e títulos e assume o seu
cargo, justamente para controlar as prisões feitas pela  Polícia  Militar. A primeira
classificação  do  caso  (tipificação)  é  feita  pelo  Delegado:  se  furto  ou  roubo,  por
exemplo. Ele analisa se cabe ou não o flagrante (art. 302, CPP); caso entenda não ser
cabível recolher o preso, pode relaxar o flagrante e não levá-lo ao cárcere, soltando-
o  (art.  304,  CPP).  Formando  a  sua  convicção  no  sentido  de  caber  a  prisão  em
flagrante, o  Delegado ainda pode arbitrar fiança, que, uma vez paga pelo preso, o
liberta de pronto (art. 322, CPP). Em nosso modesto entendimento, trata-se de uma
autoridade com funções típicas do juiz (pode prender; pode soltar). Mesmo assim,
segundo o disposto no art. 306, § 1.º, do CPP, o juiz terá em suas mãos o auto de
prisão  em  flagrante,  o  qual  deverá  analisar  e  manter  a  prisão,  convertendo-a  em

preventiva  ou  relaxá-la  se  for  ilegal  (art.  310,  CPP).  Poderá,  ainda,  conceder
liberdade provisória ao preso, impondo (ou não) as medidas alternativas previstas no
art.  319  do  CPP.  O  Ministério  Público  e  a  Defensoria  Pública  são  igualmente
cientificados  da  prisão.  Até  este  momento  da  leitura,  tudo  parece  absolutamente
correto.  Não  se  oculta  o  preso;  não  se  decreta  a  prisão  fora  das  hipóteses
constitucio
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
nais (flagrante ou ordem judicial); não se pretende evitar que o juiz tome
conhecimento  do  caso.  Pois  bem.  Alguns  passaram  a  advogar  a  ideia  de  que  o
referido art. 7.º, item 5, da mencionada Convenção, não vinha sendo cumprido; afinal,
apresentar o preso ao Delegado de Polícia não é o mesmo que apresentar ao Juiz de
Direito.  Então,  “criaram”  a audiência de custódia,  como  instrumento  por  meio  do
qual o preso é visualizado pelo magistrado 24 horas após a sua prisão. Enumeram
pontos a favor desse procedimento, mas se esquecem de um detalhe muito importante:
para cumprir rigorosamente o disposto no texto da Convenção é preciso apresentar o
preso diretamente ao juiz. A figura do Delegado, para tanto, inexistiria. Leia-se o
texto referido: “toda pessoa presa, detida ou retida deve ser conduzida sem demora à
presença  de  um  juiz  ou  outra  autoridade  autorizada  por  lei  a  exercer  funções
judiciais...” (grifamos). Ora, os defensores da audiência de custódia não aceitam o
Delegado como autoridade com funções típicas de juiz. Então, segundo nos parece,
devem defender o óbvio: levar o preso diretamente ao juiz. Mas isso não está sendo
feito no Brasil há décadas, e nem mesmo é o projeto atual de audiência de custódia.
Deveria haver um juiz de plantão para receber presos e, quiçá, lavrar o flagrante junto
com o Delegado – ou sozinho, pois o Delegado estaria por aí, investigando crimes.
Por trás dessa questão, no entanto, sabe-se haver a velha política criminal para “dar
um jeito” na superlotação dos presídios, sem que o Executivo tenha que gastar um
único centavo para abrir mais vagas. E surgiu a audiência de custódia, sob a ideia de
que,  caso  o  juiz veja  o  preso  à  sua  frente, ouça  as  suas  razões  para  ter  matado,
roubado,  estuprado,  furtado  etc.,  comova-se  e  solte-o,  em  lugar  de  converter  o
flagrante em preventiva. Num primeiro momento, pode-se considerar a audiência de
custódia  um  sucesso,  pois  “estatísticas”  mostram  que,  assim  fazendo,  os  juízes
soltaram  40%  (pelo  menos)  mais  presos  do  que  habitualmente  faziam.  Depois  de

quase 30 anos de magistratura, pergunto-me: que milagre seria esse? Das duas, uma:
a) o juiz, antes da custódia, prevaricava, pois nem lia o auto de prisão em flagrante
(ou o lia de má vontade) e já convertia a prisão em preventiva; b) o juiz, escolhido a
dedo, por meio de designações da Presidência do Tribunal, segue para as audiências
de custódia quase instigado a soltar o máximo que for possível (ao menos na Capital
do Estado de São Paulo). Há uma terceira, na qual realmente não posso crer: o juiz,
vendo o preso entrar em sua sala, com seus chinelos “de dedo”, camiseta e calça
simples,  comove-se  e  o  solta,  mesmo  sendo  um  homicida  ou  estuprador.  Esse  foi
outro argumento apresentado por defensores da audiência de custódia. Depois, tacham
o Tribunal do Júri de circo... Uma injustiça sem tamanho. Devo dizer, ainda, que não
me recordo de criminalistas bras
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
ileiros terem levantado a questão da audiência de
custódia há algumas décadas, apontando que o nosso País não cumpre a Convenção
Americana  de  Direitos  Humanos.  Se  o  fizeram,  foi  tão  discretamente  que  não  se
tornou assunto nacional, como hoje. Alguns argumentos dos defensores da referida
audiência de custódia fazem-me lembrar, outra vez, do  Tribunal do  Júri, quando a
velha doutrina o classificava como um instituto que garante o direito à liberdade do
réu. Ora, o Júri não é tribunal de caridade (já dizia um grande jurista do passado); faz
justiça.  Logo,  quem  ali  é  posto  para  julgamento matou  um  ser  humano  e  não  tem
direito à liberdade. Pode ter, se for inocente. O mesmo dizemos hoje aos emotivos
argumentos de que a audiência de custódia deve tutelar a liberdade dos presos. Mas
os juízes já não faziam (e fazem) isso quando recebem o auto de prisão em flagrante?
Para mim, fazem. Ou devem fazer. Quem não cumpre a sua função, deve ser punido.
Outro argumento é que, sem a audiência de custódia, o juiz só ouvirá as razões do
acusado  no  final  da  instrução,  pois  lançaram  o  interrogatório  para  o  término  da
colheita das provas. Antes da reforma de 2008, o interrogatório era o primeiro ato do
processo, quando o réu poderia expor ao juiz a sua autodefesa. Eu sempre defendi
que,  simplesmente,  lançar  o  interrogatório  para  o  final  não  iria  fomentar,
positivamente, a ampla defesa. Estas linhas estão escritas neste livro. Os defensores
da  audiência  de  custódia  tacharam,  a  seu  bel  prazer,  os  que  diziam  que  ela  é
simplesmente  inútil  e  o  tempo  se  encarregará  de  demonstrá-lo  de  anacrônicos  ou

conservadores ou avessos à modernidade. Há um limite para tudo. Muitos dos quais
ergueram a bandeira da modernidade para a audiência de custódia nunca levantaram
um dedo, quando em cargos de poder, para instar o Poder Executivo a, realmente,
corrigir o descalabro do sistema penitenciário. Aliás, alguns desses defensores nem
mesmo na área criminal militam. Não é qualquer ideia nova, lançada por qualquer um,
que necessariamente é boa e eficiente. Fosse assim, centenas (ou milhares) de teses e
dissertações  de  mestrado  em  Direito,  em  todo  o  Brasil,  já  teriam  sido a  caixa  de
Pandora das novas e promissoras ideias, a salvar o Direito Penal e o Processo Penal
do marasmo. Um dos argumentos mais sofismáticos dos defensores da audiência de
custódia é que ela servirá de instrumento para não manter no cárcere quem nele não
deveria estar. O argumento é puramente maniqueísta: a) porque o juiz lê o auto de
prisão  em  flagrante,  comete  a  injustiça  de  manter  no  cárcere  o  merecedor  da
liberdade; b) porque vai visualizar o preso e ouvir as suas razões (esperamos que isto
não se transforme num pré-interrogatório, já usando as palavras do preso contra ele
no futuro) será um magistrado justo e soltará o merecedor da liberdade. Trata-se, com
a devida vênia, de uma agressão indevida contra todos os juízes q
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
ue leem autos de
prisão em flagrante todos os dias e prendem ou soltam os indiciados. Trata-se de uma
agressão velada aos membros do  Ministério  Público, que leem ilegalidades e não
tomariam providência; seria preciso ver o réu para a ilegalidade saltar-lhes à frente.
Trata-se de uma agressão camuflada à classe dos advogados, que não conseguiriam
expor  aos  juízes,  por  petição,  os  argumentos  para  soltar  o  preso.  Tudo  brilha  na
escuridão dos tempos atuais com a audiência de custódia; eis a nova era da luz no fim
do túnel das injustiças e da superlotação dos presídios. Ironias à parte, perguntam-me
se sou a favor ou contra a audiência de custódia. O leitor deve pensar, a essa altura,
que sou contra. No entanto, sou visceralmente contra sofismas em matéria criminal.
Não sou contra a audiência de custódia. Há estrutura suficiente neste imenso Brasil
para aparelharmos todas as Comarcas para esse contato? Façamos e veremos que o
índice de prisão continuará o mesmo. Porém, se é um direito humano fundamental que,
segundo  alguns,  está  sendo descumprido desde 1992, não pode ser implantado aos
poucos. Ou é direito fundamental ou não é. Ou se tem ampla defesa ou não se tem. É

preciso, adotada a audiência de custódia, como forma procedimental legal, para o
controle  da  prisão  cautelar,  que  seja efetivamente  implantada  em  todo  o  Brasil de
imediato.  Passaram-se 23 anos de descumprimento; os defensores da audiência de
custódia não podem levar outros 23 para fazer cumprir esse direito individual. Quem
sabe,  juntamente  com  os  milhares  (ou  milhões)  de  reais  que  serão  gastos  para
implementar  a  audiência  de  custódia  em  todo  o  Brasil,  consegue-se  convencer  o
Executivo a abrir o cofre para dar condições dignas aos presos espalhados por este
imenso País? O leitor responderá esta questão no futuro. Na jurisprudência, julgando
desnecessária:  STF:  “A  ausência  de  audiência  de  custódia  constitui  irregularidade
que não tem o efeito de afastar a prisão preventiva imposta” (HC 160865, 1.ª T., rel.
Marco Aurélio, 26.03.2019, v.u.); “4. A audiência de apresentação consubstancia-se
em mecanismo de índole constitucional dirigido a possibilitar ao juízo natural formar
seu convencimento acerca da necessidade de se concretizar qualquer das espécies de
prisão processual, bem como de se determinar medidas cautelares diversas da prisão,
nos  termos  dos  artigos  310  e  319  do  Código  de  Processo  Penal,  porquanto  não
reserva  espaço  cognitivo  acerca  do  mérito  de  eventual  ação  penal,  sob  pena  de
comprometer a imparcialidade do órgão julgador. 5. A separação entre as funções de
acusar defender e julgar é o signo essencial do sistema acusatório de processo penal,
porquanto  a  atuação  do  Judiciário  na  fase  pré-processual  somente  se  revela
admissível com o propósito de proteger as garantias fundamentais dos investigados
(FERRAJOLI, Luigi. Derecho y Razón Teoría del Garantismo Penal. 3. ed., Madrid:
Trotta, 1
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
998. p. 567). 6. In casu, o juízo plantonista apontou a atipicidade da conduta
em sede de audiência de apresentação, tendo o Tribunal de origem assentado que ‘a
pretensa  atipicidade  foi  apenas  utilizada  como  fundamento  opinativo  para  o
relaxamento da prisão da paciente e de seus comparsas, uma vez que o MM. Juiz de
Direito que presidiu a audiência de custódia sequer possuía competência jurisdicional
para determinar o arquivamento dos autos. Por se tratar de mero juízo de garantia,
deveria ter se limitado à regularidade da prisão e mais nada, porquanto absolutamente
incompetente para o mérito da causa. Em função disso, toda e qualquer consideração
feita  a  tal  respeito  –  mérito  da  infração  penal  em  tese  cometida  –  não  produz  os

efeitos da coisa julgada, mesmo porque de sentença sequer se trata’. 7. O trancamento
da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, somente admissível
quando  transparecer  dos  autos,  de  forma  inequívoca,  a  inocência  do  acusado,  a
atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade. Precedentes: HC 141.918-AgR,
Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 20.06.2017; e HC 139.054, Segunda
Turma,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli, DJe  de  02.06.2017.  8.  O habeas  corpus  é  ação
inadequada  para  a  valoração  e  exame  minucioso  do  acervo  fático-probatório
engendrado  nos  autos.  9.  Ordem  denegada”  (HC  157306,  1.ª  T.,  rel.  Luiz  Fux,
25.09.2018,  v.u.).  STJ:  “1.  Conforme  orientação  firmada  no  âmbito  do  Superior
Tribunal de Justiça, ‘a não realização de audiência de custódia não é suficiente, por si
só, para ensejar a nulidade da prisão preventiva, quando evidenciada a observância
das  garantias  processuais  e  constitucionais’  (AgRg  no  HC  n.  353.887/SP,  relator
Ministro  Sebastião  Reis  Júnior,  Sexta  Turma,  julgado  em  19.05.2016, DJe
07.06.2016)”  (RHC  113.464  –  MG,  6.ª  T.,  rel.  Antonio  Saldanha  Palheiro,
25.06.2019, v.u.); “1. A não realização de audiência de custódia não é suficiente, por
si só, para ensejar a nulidade da prisão preventiva, quando evidenciada a observância
das  garantias  processuais  e  constitucionais. Ademais,  fica  superada  a  alegação  de
nulidade,  pois  a  posterior  conversão  em  prisão  preventiva  constitui  novo  título  a
justificar a privação da liberdade. Precedentes. 2. Havendo fundamentação concreta
para  a  manutenção  da  prisão  preventiva  a  evidenciar  a  necessidade  da  rigorosa
providência,  não  há  falar  em  substituição  da  custódia  cautelar  por  medidas
alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. 3. No caso, o real
risco de reiteração delitiva (evidenciado pela prática de uma nova infração enquanto
o  agente  estava  submetido  a  medidas  cautelares  impostas  em  outro  feito)  confere
lastro  de  legitimidade  à  manutenção  da  medida  extrema,  pois,  por  si  só,  revela  a
necessidade de se garantir a ordem pública, nos termos do art. 312 do  Código de
Pro
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
cesso Penal. 4. Recurso em habeas corpus improvido” (RHC 73.267, 6.ª T., rel.
Sebastião Reis Júnior, 01.09.2016, v.u.).
39-E.  Prazo  improrrogável:  como  já  mencionamos  na  nota  39-B supra,
cuidando-se de prisão, os prazos fixados em lei precisam ser fielmente respeitados,

sob pena de se configurar constrangimento ilegal, com a consequente soltura do preso.
Por isso, a nota de culpa precisa estar em mãos do indiciado até 24 horas depois da
efetivação da sua detenção. Não se conta a partir do término da lavratura do auto,
pois isso ampliaria muito o tempo para o indiciado ficar sabendo, formalmente, qual o
teor da acusação que o mantém preso. Não o fazendo, além de poder configurar abuso
de autoridade, implica a possibilidade de relaxamento do flagrante pelo juiz.
40. Recibo da nota de culpa: a modificação legislativa suprimiu o disposto
no anterior art. 306, parágrafo único, no sentido de prever a possível recusa do preso
em passar recibo da nota de culpa. O procedimento seria colher a assinatura de duas
testemunhas,  quando  o  detido  não  quisesse,  não  soubesse  ou  não  pudesse  assinar.
Nada se falou a esse respeito no atual § 2.º.  Pensamos deva permanecer a mesma
situação, utilizando-se, por analogia, o disposto no art. 304, § 3.º, do CPP.
41. Nota de culpa: é o documento informativo oficial, dirigido ao indiciado,
que  lhe  faz  a  comunicação  do  motivo  de  sua  prisão,  demonstrando,  também,  a
autoridade  responsável  pela  lavratura  do  auto,  o  nome  da  pessoa  que  o  prendeu
(condutor)  e  os  das  testemunhas  presenciais.  Aliás,  é  direito  constitucional  tomar
conhecimento dos responsáveis por sua prisão e por seu interrogatório (art. 5.º, LXIV,
CF).
42. Sigilo dos dados de qualificação da vítima e das testemunhas
ameaçadas:  tratando-se  de  indiciado  perigoso,  é  possível  evitar  a  entrega  dos
dados  de  qualificação  do  ofendido  e  das  testemunhas  do  flagrante diretamente  ao
preso,  evitando-se  represálias.  Ver,  a  respeito,  nota  5  ao  art.  201,  que  trata,
minuciosamente do tema. Embora se possa dizer que tal providência afetaria a ampla
defesa,  é  preciso  salientar,  novamente,  que  nenhum  princípio  constitucional  é
absoluto, razão pela qual é preciso bom senso ao interpretá-los. A Lei de Proteção à
Testemunha e à Vítima permite até mesmo a alteração de identidade para proteger
pessoas ameaçadas da ação de delinquentes perigosos, normalmente pertencentes a
organizações  criminosas,  sem  o  que  a  colheita  da  prova  ficaria  praticamente
inviabilizada. Assim, é possível ao delegado apresentar ao indiciado a nota de culpa,

omitindo  os  nomes  das  testemunhas  ou  da  vítima,  quando  se  sentirem  ameaçadas;
porém, jamais será ocultado do defensor. A medida visa a dar maior responsabilidade
à divulgação de tais dados, limitando o acesso de qualquer um a essas pessoas.
42-A. Comprovante de entrega da nota de culpa: é fundamental juntá-lo
aos autos do inquérito, pois é a prova de
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
que o prazo de 24 horas foi respeitado.
Art. 307. Quando o fato for praticado em presença da autoridade,
43
 ou contra esta, no
exercício  de  suas  funções,  constarão  do  auto  a  narração  deste  fato,  a  voz  de  prisão,  as
declarações que fizer o preso e os depoimentos das testemunhas, sendo tudo assinado pela
autoridade, pelo preso e pelas testemunhas e remetido imediatamente ao juiz
44
 a quem couber
tomar conhecimento do fato delituoso, se não o for a autoridade que houver presidido o auto.
43. Inexistência do condutor: quando o crime é cometido na presença da
autoridade competente para a lavratura do auto de prisão em flagrante – ou mesmo
contra esta –, estando ela no exercício das suas funções, não há cabimento em se falar
e m condutor,  ou  seja,  aquele  que  leva  o  preso  até  a  autoridade  encarregada  da
formalização da prisão. Por isso, dada a voz de prisão, o auto se faz com a menção a
essa circunstância, ouvindo-se as testemunhas e o indiciado (é preciso manter essa
ordem, ainda que, da leitura do artigo, possa-se crer que o indiciado fala antes das
testemunhas).  Em seguida, segue-se o procedimento normal, enviando-se o auto ao
juiz. Se quem lavrou o auto foi o próprio magistrado – o que não é aconselhável fazer
–  logicamente  ele  mesmo  já  conferiu  legalidade  à  prisão.  Se  houver  algum
questionamento, deve ser feito por habeas corpus, diretamente ao Tribunal. Por outro
lado,  se  o  juiz,  que  presencia  a  ocorrência  do  crime,  resolve  remeter  o  caso  à
apreciação  do  delegado,  para  que  este  presida  o  auto,  na  realidade,  transmite  à
autoridade policial a decisão de lavrar o auto de prisão em flagrante, ou não.  Na
jurisprudência: TJSP: “Ao MM. Juiz de Direito é prevista a prerrogativa de presidir a
lavratura do auto de prisão em flagrante, conforme o art. 307, do Código de Processo
Penal – Ao se ordenar que o condutor se reporte à Autoridade Policial, submete a
análise ao crivo desta, de modo que a própria lei reconhece a possibilidade de não se
determinar o recolhimento do averiguado quando ausentes os pressupostos para o ato
–  Constituído  ato  de  ofício,  atribuído  por  lei  e  devidamente  motivado,  descabe  a

imputação por desobediência, prevaricação e usurpação de função pública – Recurso
não provido” (Ap. 0000580-40.2015.8.26.0152 – SP, 2.ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Bandeira Lins, 24.10.2016, v.u.).
44. Remessa à autoridade judiciária: trata-se de imposição constitucional,
pois somente o juiz pode averiguar a legalidade da prisão, tendo o dever de relaxá-la,
se for considerada ilegal (art. 5.º, LXV, CF). Ao avaliar a prisão em flagrante, deve o
magistrado fundamentar a decisão de sua manutenção, convertendo-a em preventiva,
e, igualmente, o faça se resolver colocar o indiciado em liberdade provisória, com ou
sem  fiança.  Nessa  ótica,  está  a  lição  de Antonio  Magalhães  Gomes  Filho:  “Daí  a
indispensável exigência de que essa decisão seja integralmente justificada: qua
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
nto à
legalidade,  devem  ser  explicitadas  as  razões  pelas  quais  se  entende  válido  o
flagrante; quanto à necessidade, nos mesmos moldes em que tal dever é imposto em
relação ao provimento em que se decreta uma prisão preventiva” (A motivação das
decisões penais, p. 227).
Art. 308. Não havendo autoridade no lugar em que se tiver efetuado a prisão, o preso será
logo apresentado à do lugar mais próximo.
45
45. Inexistência de autoridade no lugar da prisão: demonstrando, mais
uma vez, que a prisão pode ocorrer em lugar distante, não somente do local do crime,
mas também em área onde não há autoridade competente para lavrar o auto, permite-
se a ocorrência da detenção, devendo o condutor encaminhar, imediatamente, à cidade
mais próxima, onde há a autoridade, para que a prisão seja formalizada e expedida,
no prazo de 24 horas, a nota de culpa (art. 306, § 2.º, CPP).
Art. 309. Se o réu se livrar solto, deverá ser posto em liberdade, depois de lavrado o auto de
prisão em flagrante.
46
46. Livrar-se solto: era a expressão utilizada pela lei processual penal para
denominar a modalidade de prisão que não tinha força para segurar o indiciado no
cárcere, tendo por regra a menor importância da infração penal por ele cometida. Por
isso, sendo a liberdade a regra e a prisão, a exceção, cabia à autoridade policial

findar a lavratura do auto e determinar a soltura do indiciado, sem necessidade de
recorrer ao juiz. Com as modificações introduzidas pela Lei 12.403/2011, este artigo
perdeu seu efeito.
Art. 310. Após receber o auto de prisão em flagrante, no prazo máximo de até 24 (vinte e quatro)
horas após a realização da prisão, o juiz deverá promover audiência de custódia com a presença do
acusado, seu advogado constituído ou membro da Defensoria Pública e o membro do Ministério Público,
e, nessa audiência, o juiz deverá, fundamentadamente:
47-47-B
I – relaxar a prisão ilegal; ou
48-48-A
II – converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do art.
312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da
prisão; ou
49-49-A
III – conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.
50-51-A
§ 1.º Se o juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, que o agente praticou o fato em qualquer das
condições  constantes  dos  incisos  I,  II  ou  III  do caput  do  art.  23  do  Decreto-Lei  n.º  2.848,  de  7  de
dezembro  de  1940  (Código  Penal),  poderá,  fundamentadamente,  conceder  ao  acusado  liberdade
provisória, mediante termo de comparecimento obrigatório a todos os atos processuais, sob pena de
revogação.
52-54
§ 2.º Se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou
milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem
medidas cautelares.
55
§ 3.º A autoridade que deu causa, sem motivação idônea, à não realização da audiência de custódia
no  prazo  estabelecido  no caput  deste  ar
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
tigo  responderá  administrativa,  civil  e  penalmente  pela
omissão.
56
§ 4.º Transcorridas 24 (vinte e quatro) horas após o decurso do prazo estabelecido no caput deste
artigo, a não realização de audiência de custódia sem motivação idônea ensejará também a ilegalidade
da  prisão,  a  ser  relaxada  pela  autoridade  competente,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  imediata
decretação de prisão preventiva.
57-57-A
47.  Decisão  fundamentada:  a  anterior  redação  do  art.  310  não  fazia
referência à obrigatoriedade de motivação da decisão judicial, que aprecia o auto de
prisão  em  flagrante,  adotando  um  encaminhamento  favorável  ou  desfavorável  ao
acusado.  Nem  seria  necessário,  por  dois  motivos:  a)  a  Constituição  Federal  faz
expressa  menção  à  indispensabilidade  de  fundamentação  a todas  as  decisões  do
Judiciário (art. 93, IX); b) constitui o cerne da legitimação do magistrado, atuando no

processo,  fundamentar  suas  decisões,  pois  é  órgão  estatal  não  eleito  pelo  povo,
retirando da lei a sua autorização judicante. Entretanto, a maior parte dos magistrados
insistia em analisar o auto de prisão em flagrante com um simples despacho lacônico:
“flagrante  em  ordem;  aguardem-se  os  autos  principais”.  A  afronta  ao  texto
constitucional era evidente e poucas vezes se via algum Tribunal anulando a decisão,
por ausência de motivação. Agora, com o advento da Lei 12.403/2011, passa-se a
mencionar, claramente, deva ser a decisão fundamentada. Queremos crer haja uma
modificação de mentalidade em relação aos juízes, para que motivem a opção tomada
nas hipóteses do art. 310 do CPP. Do contrário, continuar-se-á na seara da ilegalidade
e, pior, da inconstitucionalidade.
47-A. Audiência  de  custódia:  implementada  antes  da  sua  inserção  legal,
ingressa,  formalmente,  no  cenário  do  Código  a  audiência  de  custódia.  Em  até  24
horas, depois da lavratura do auto de prisão em flagrante, deve-se apresentar o detido
ao  juiz.  Na  audiência  de  custódia,  haverá  a  presença  do  acusado,  seu  advogado
constituído ou defensor público e o membro do Ministério Público.
47-B. Opções do juiz ao receber o auto de prisão em flagrante: há
quatro  possibilidades,  qualquer  delas devidamente  fundamentada:  a)  relaxar  a
prisão,  pois  ilegal,  expedindo-se  alvará  de  soltura,  sem  qualquer  condição  ao
indiciado; b) converter a prisão em preventiva, demonstrando em qual dos requisitos
do art. 312 do CPP se baseia, além de expor o não cabimento, para o caso, de medida
cautelar  alternativa;  c)  conceder  liberdade  provisória,  fixando  fiança;  d)  conceder
liberdade  provisória,  sem  estabelecer  fiança,  mas  com  termo  de  compromisso.  A
única  alternativa ilegal  e abusiva  é lavar  as  mãos,  sem  nada  decidir,  apenas
mantendo  o  flagrante  e  aguardando  o  final  do  inquérito.  Se  assim  o  fizer,  comete
abuso de autoridade, pois fere frontalmente a lei, prejudicando a liberdade individual.
4
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
8. Relaxamento da prisão em flagrante: é a medida cabível se detectada
prisão ilegal. O flagrante deve ser perfeito em seus aspectos extrínsecos e intrínsecos.
Quanto a estes, o magistrado deve avaliar se alguma das hipóteses autorizadoras da
prisão em flagrante (art. 302, CPP) está presente, confrontando o fato com as provas

colhidas até então. Quanto aos fatores extrínsecos, deve analisar a regularidade da
lavratura,  conforme  preceituado  pelos  arts.  304  a  306  do  CPP.  Concluindo  pela
ilegalidade, relaxa a prisão e determina a imediata soltura do indiciado, expedindo-se
o alvará. Nesse caso, não fixa qualquer condição.
48-A.  Relaxamento  seguido  de  prisão  preventiva:  possibilidade.  Há
muito  se  debate,  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  se,  constatada  a  ilegalidade  da
prisão em flagrante, por algum vício formal, pode o magistrado relaxá-la, decretando,
na sequência, a prisão preventiva, quando presentes os requisitos do art. 312 do CPP.
Somos  da  corrente  a  defender  a  viabilidade  dessa  medida,  pois  seria  demasiado
apego à forma relaxar a prisão, soltar o indiciado, para mandar prendê-lo, novamente,
por conta da decisão decretando a preventiva. Por certo, adota-se esse mecanismo
(relaxamento + preventiva = nem se chega a soltar o indiciado), quando o vício do
flagrante  é  extrínseco,  ou  seja,  meramente  formal.  Supre-se  a  falha,  acusando  o
relaxamento, mas sem permitir que o agente do crime ganhe liberdade. Se o vício é
intrínseco, torna-se mais difícil relaxar o flagrante e decretar a preventiva, mas não
impossível.  Ilustrando,  sob  os  dois  enfoques:  a)  constata  o  juiz  não  ser  caso  de
flagrante, por se tratar de crime impossível (art. 17, CP); relaxa a prisão e nem cogita
decretar a preventiva, por carência de materialidade; b) verifica o magistrado não ter
ocorrido  flagrante,  pois  o  indiciado  foi  preso  muito  tempo  depois  da  prática
criminosa; relaxa a prisão, mas pode decretar a preventiva, cuidando-se de indivíduo
reincidente, autor de delito gravíssimo. O importante é manter a prisão cautelar sob
tutela judicial rigorosa.
49. Conversão em prisão preventiva:  avaliando  o  juiz  ter  sido  legal  a
prisão  em  flagrante,  além  de  estarem  presentes  os  requisitos  do  art.  312  do  CPP,
mantém  o  cárcere  provisório  mediante  a conversão  da  prisão  em  flagrante  em
preventiva. Na essência, não há novidade alguma nesse dispositivo, introduzido pela
Lei 12.403/2011. Anteriormente, o magistrado devia analisar a legalidade do auto de
prisão em flagrante, mantendo a prisão cautelar (com base no flagrante), desde que
estivessem visíveis os requisitos da preventiva. Logo, o que mudou (para melhor) foi

a formalização do ato: em lugar de manter o flagrante, como prisão cautelar, até o
final  da  instrução,  passa-se  a  considerar  a  detenção  provisória  como  prisão
preventiva,   já   que   seus   requisitos   estão   evidentes.   Não   há   nenhuma
inconstitucionalidade
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
nisso.  O  juiz  não  age  de  ofício,  determinando  a  prisão  do
indiciado,  durante  a  fase  investigatória  –  o  que  seria  vedado  por  lei.  Ele
simplesmente  recebe  –  pronta  –  a  prisão,  ocorrida  em  virtude  de  flagrante,
constitucionalmente autorizado; a partir disso, instaura-se investigação compulsória e
segue o auto de prisão às mãos da autoridade judicial para checar a sua legalidade e a
necessidade de se manter a cautelaridade da situação. Esse mecanismo encontra-se
em vigor há décadas e somente foi aperfeiçoado pela Lei 12.403/2011. Acrescente-se
que, mantida a prisão cautelar, pela conversão em preventiva, seguem os autos ao
Ministério  Público,  que  terá  cinco  dias  para  apresentar  denúncia;  não  o  fazendo,
revoga-se a preventiva, colocando-se o indivíduo em liberdade. O promotor pode não
apresentar peça acusatória por vários motivos: a) requer outras diligências; b) requer
o arquivamento; c) atrasa na avaliação do caso; d) requer a extinção da punibilidade.
Pouco importa a razão, pois, na maioria das vezes, havendo prisão em flagrante, o
caminho é o oferecimento de denúncia, no prazo legal. Mas, se não ocorrer, liberta-se
o acusado da mesma forma que se poderia fazer ao conceder liberdade provisória.
Vamos além: nada impede que o juiz, em caso de dúvida, no tocante à conversão do
flagrante em preventiva, ouça previamente o Ministério Público, a fim de saber se há
elementos  suficientes  para  uma  denúncia  de  pronto.  De  toda  forma,  a  prisão  em
flagrante, como cárcere cautelar de fundo administrativo, passa a ter vida curta, vale
dizer, o tempo suficiente do auto chegar ao magistrado (máximo de 24 horas) para
converter-se  noutra  modalidade  de  prisão  cautelar  ou  representar  a  soltura  do
indiciado. Na jurisprudência: STJ: “II – Quanto à alegação de nulidade da decisão
que decretou a prisão preventiva, pois tomada de ofício, a orientação desta  Corte
Superior é no sentido de que a instância ordinária, ao receber o auto de prisão em
flagrante,  verificando  sua  legalidade  e  inviabilidade  de  substituição  por  medida
diversa, pode convertê-la em preventiva, se reconhecer a existência dos requisitos
preconizados nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, ex vi do art. 310,

inciso II, do CPP, independentemente de representação ou requerimento, ante o risco
de liberdade até o início da instrução processual” (RHC 98.169 – MG, 5.ª T., rel.
Felix  Fischer,  07.06.2018,  v.u.);  “1.  Nos  termos  do  art.  310  do  CPP,  o  juiz,  ao
receber  o  auto  de  prisão  em  flagrante,  deverá  fundamentadamente:  ‘I  ‒  relaxar  a
prisão ilegal; ou II ‒ converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes
os  requisitos  constantes  do  art.  312  deste  Código,  e  se  revelarem  inadequadas  ou
insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; ou III ‒ conceder liberdade
provisória, com ou sem fiança’. 2. Ao contrário do que entende a defesa, não houve
decretação, de ofício, da pris
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
ão preventiva, mas, em verdade, a conversão da prisão
em flagrante em preventiva, nos termos do art. 310, II, do CPP, razão pela qual não há
falar em nulidade da decisão. 3. Havendo prova da existência do crime e indícios
suficientes  de  autoria,  a  prisão  preventiva,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de
Processo  Penal,  poderá  ser  decretada  para  garantia  da  ordem  pública,  da  ordem
econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da
lei penal. 4. No caso dos autos, a medida excepcional está devidamente fundamentada
na  necessidade  de  resguardar  a  ordem  pública,  diante  da  gravidade  concreta  da
conduta do acusado que confessou ter desferido golpes de faca contra a vítima, seu
irmão, que se encontrava dormindo, o que demonstra a sua periculosidade. 5. Como
reiteradamente  vem  decidindo  esta  Corte  Superior:  ‘Demonstrada  a  necessidade
concreta da custódia provisória, a bem do resguardo da ordem pública, as medidas
cautelares alternativas à prisão, introduzidas pela Lei n. 12.403/2011, não se mostram
suficientes e adequadas à prevenção e à repressão do crime’ (HC 261.128/SP, Rel.
Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze,  Quinta  Turma,  julgado  em  23/4/2013, DJe
29/4/2013).  6.  Recurso  ordinário  em habeas corpus  desprovido”  (RHC  80.304  –
MG,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  28.03.2017,  v.u.);  “1.  O  recorrente  busca  o
relaxamento da prisão preventiva, por suposta nulidade absoluta, ao argumento de que
sua decretação se deu de ofício, à míngua de representação da autoridade policial ou
de  requerimento  da  acusação.  Todavia,  o  acórdão  recorrido  limitou-se  a  debater
suposta irregularidade da prisão em flagrante do recorrente. Assim, a alegação de
nulidade  absoluta  da  decretação  da  custódia  cautelar  não  foi  objeto  de  exame  no

acórdão recorrido, o que obsta ao seu exame por este Tribunal Superior, sob pena de
supressão de instância. Precedente. Ainda que assim não fosse, ‘comunicado acerca
da  prisão  em  flagrante  (art.  306  do  Código  de  Processo  Penal  –  CPP),  deve  o
Magistrado decretar a prisão preventiva, caso verifique a legalidade do cárcere e a
inviabilidade  de  substituição  por  medida  diversa,  se  reconhecer  a  existência  dos
requisitos preconizados nos arts. 312 e 313 da mesma norma, inexistindo, nesse ato,
qualquer ilegalidade’ (RHC 66.497/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,
Quinta  Turma, DJe  11/3/2016)”  (RHC  71.893,  5.ª  T.,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,
26.08.2016, v.u.); “Não há que falar em ilegalidade na conversão do flagrante em
prisão preventiva, de ofício, pelo juiz, durante a investigação criminal, uma vez que a
orientação desta Corte Superior é no sentido de que o Juízo de 1.º Grau, ao receber o
auto de prisão em flagrante, verificando sua legalidade e inviabilidade de substituição
por medida diversa, pode convertê-la em preventiva, ao reconhecer a existência dos
requisitos preconizados nos arts. 312 e 313 d
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
o Código de Processo Penal. Recurso
em habeas corpus improvido” (RHC 73.033, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 01.09.2016,
v.u.).
49-A. Medidas cautelares alternativas: a lei é expressa ao demandar do
juiz a fundamentação necessária para converter a prisão em flagrante em preventiva,
se presentes os requisitos do art. 312 do CPP, e se inadequadas ou insuficientes as
medidas  previstas  pelo  art.  319  deste  Código.  Há  coerência  nessa  previsão,  pois,
como  já  sustentamos,  as  medidas  cautelares  alternativas  possuem  requisitos
subsidiários  à  preventiva.  O  art.  282  bem  expõe  seus  elementos.  O  caminho  do
magistrado, ao receber o auto de prisão em flagrante, entendendo por bem manter
algum tipo de restrição à liberdade do indiciado, pode optar pela preventiva (casos
mais graves) ou pela medida alternativa (outros casos).
50.  Concessão  de  liberdade  provisória,  com  fiança:  para  os  delitos
afiançáveis (consulte-se, a contrário senso, a lista dos inafiançáveis, prevista nos arts.
323 e 324), o juiz opta pela medida cautelar do art. 319, VIII. Verificaremos seus
componentes em notas específicas.

51.  Concessão  de  liberdade  provisória,  sem  fiança:  os  delitos
inafiançáveis  podem  comportar  liberdade  provisória,  sem  o  estabelecimento  de
fiança.  Há  várias  razões  para  tanto.  Uma  delas  é  a  incapacidade  econômica  do
indiciado para suportar o seu valor, algo razoável, visando a não discriminação das
pessoas pobres.  Entretanto, outro dos motivos é a vedação constitucional expressa
para certos delitos, como, por exemplo, o racismo. Analisaremos essa proibição em
outro tópico.
51-A.  Liberdade  provisória  como  direito  do  indiciado  ou  réu:
confirmando o fato de a autoridade policial dever lavrar, sempre, o auto de prisão em
flagrante tão logo tome conhecimento da detenção ocorrida, realizando apenas o juízo
de  tipicidade,  sem  adentrar  as  demais  excludentes  do  crime,  cabe  ao  magistrado,
recebendo a cópia do flagrante, deliberar sobre a liberdade provisória, um direito do
indiciado, desde que preencha os requisitos legais. O Supremo Tribunal Federal tem
afastado, como fez em relação ao Estatuto do Desarmamento, a vedação legal, pura e
simples, à liberdade provisória. Não há cabimento em se proibir esse direito, sem
bases e elementos fáticos compatíveis. Ver a nota abaixo.
52. Excludentes de crime: vislumbrando o juiz a forte probabilidade de ter
o indiciado cometido o fato típico guarnecido por uma das excludentes de ilicitude,
previstas  no  art.  23  do  Código  Penal  (estado  de  necessidade,  legítima  defesa,
exercício regular de direito e estrito cumprimento do dever legal), deve conceder-lhe
liberdade provisória, sem fixar fiança, mediante termo de comparecimento aos atos
processuais necessários, sob pena de revogação. Noutros termos, a hipótese de não
ser crime deve favorecer a libertação do sujeito, que merece responder ao processo
em  liberdade.  Cremos  válido  aplicar  o  mesmo  dispos
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
itivo  quando  o  magistrado
verificar a elevada probabilidade de se reconhecer excludente de culpabilidade, ao
menos  as  que  eliminam  qualquer  sanção  penal,  como  coação  moral  irresistível,
obediência  hierárquica,  erro  de  proibição  escusável,  inexigibilidade  de  conduta
diversa e embriaguez fortuita. O disposto neste artigo deve ser utilizado, ainda, para
os  agentes  policiais  que,  no  exercício  da  função,  matam  criminosos  em  legítima

defesa e são detidos em flagrante.
52-A. Oitiva prévia do Ministério Público: é dispensável. A lei não mais
exige, bastando dar ciência da decisão judicial tomada. Lembremos que o flagrante
passa a ser comunicado diretamente ao  Ministério  Público que, desejando, poderá
interferir  junto  ao  magistrado,  pleiteando  algo, antes  da  decisão.  Nada  impede,
entretanto,  que  o  juiz  ouça  o  representante  do Parquet  previamente.  Trata-se  de
faculdade judicial.
52-B.  Termo  de  comparecimento:  o  réu  ou  indiciado,  ao  receber  o
benefício da liberdade provisória, deve assinar um termo de compromisso de que irá
comparecer, sempre que chamado, a todos os atos processuais. Terá ciência de que a
sua  falta  implicará  revogação  da  liberdade,  restaurando-se  a  força  prisional  do
flagrante, até que, em seguida, o juiz o converta em prisão preventiva, quando for o
caso. De um modo geral, os magistrados têm permitido que o réu não compareça à
instrução  –  como  ocorre  em  audiências  para  ouvir  testemunhas  de  antecedentes  –,
deixando de revogar o benefício, em face da desnecessidade da presença do acusado.
Aliás, se este tem o direito ao silêncio, também não é obrigado a acompanhar todos os
atos processuais, mormente se inútil a sua presença.
52-C.  Aplicabilidade  da  liberdade  provisória  em  função  da  pena
abstratamente cominada: há variadas situações, cuja possibilidade de conceder
a  liberdade  provisória,  ocorrendo  prisão  em  flagrante,  concentra-se  na  análise  de
futura eventual sanção penal. Há penas, abstratamente cominadas, que admitem vários
benefícios,  como  suspensão  condicional  da  pena,  penas  alternativas  etc.  Portanto,
evitando-se  os  males  antecipados  do  cárcere,  deve-se  conceder  a  liberdade
provisória desde logo.
53.  Hipóteses  que  não  autorizam  a  liberdade  provisória  e
inconstitucionalidade:  atualmente,  após  a  edição  de  várias  leis  mais  severas,
especialmente  no  combate  à  criminalidade  violenta  e  à  organizada,  buscou  o
legislador criar situações que não admitiriam a concessão, pelo juiz, de liberdade

provisória (exemplos: Lei de Drogas, antiga Lei do Crime Organizado etc.). Porém,
nenhuma delas vingou. Afinal, houve alteração na própria Lei dos Crimes Hediondos,
afetando o cenário do tráfico, pois se passou a permitir a liberdade provisória, sem
fiança, a tais delitos. Lei posterior especial afasta lei posterior igualmente especial. A
vedação do art. 44 da Lei 11.343/2006 foi afetada pelo advento da Lei 11.
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
464/2007.
Nesse cenário, há fortes incoerências. O art. 5.º, LXVI, da CF estipula que “ninguém
será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória,
com ou sem fiança” (grifo nosso), demonstrando ser o legislador o primeiro a decidir
quais  são  os  critérios  para  que  indiciados  ou  acusados  mereçam,  e  quais  não,  o
benefício  da  liberdade  provisória,  um  instituto  típico  dos  casos  de  prisão  em
flagrante.  Destarte,  quando  não  houver  flagrante,  descabe  falar,  como  regra,  em
liberdade provisória. O juiz está autorizado a decretar a prisão temporária (durante a
investigação  policial)  ou  a  preventiva  (durante  a  instrução  processual,
principalmente),  que  são  medidas  cautelares,  cujos  efeitos,  quando  cessam,  não
comportam liberdade provisória, mas simples revogação da medida constritiva. Por
isso,  remanesce  certa  ilogicidade  no  sistema  processual  penal  sempre  que  o
legislador  tenta  impor  a  vedação  da  liberdade  provisória.  Exemplificando,  se  o
indivíduo  é  preso  em  flagrante,  não  poderia  receber  o  benefício  da  liberdade
provisória, mesmo sendo primário, de bons antecedentes e não oferecendo maiores
riscos à sociedade. Contudo, se conseguir fugir do local do crime, apresentando-se
depois à polícia, sem a lavratura do flagrante, poderia ficar em liberdade durante todo
o processo, pelo mesmo crime, pois o juiz não estaria obrigado a decretar a prisão
preventiva.  Parece-nos incompreensível essa desigualdade de tratamento. Assim, o
ideal  é  exigir  do  magistrado,  nos  crimes  considerados  mais  graves,  sempre  uma
decisão fundamentada  para  manter  o  acusado  preso  ou  solto.  Em  homenagem  aos
princípios da presunção de inocência e da legalidade estrita da prisão cautelar, não se
pode mais aceitar que o legislador promova a vulgarização da proibição à liberdade
provisória. Repita-se: o dispositivo constitucional do art. 5.º, LXVI, menciona que
“ninguém  será  levado  à  prisão  ou  nela  mantido,  quando  a  lei  admitir  a  liberdade
provisória, com ou sem fiança”. Ora, a situação é nítida: a prisão cautelar é exceção;

a liberdade, regra. Dessa forma, é completamente incoerente – e inconstitucional –
vedar, sem qualquer justificativa plausível e sem o estabelecimento de requisitos a
serem  preenchidos  na  situação  concreta,  a  liberdade  de  quem  está  aguardando  o
deslinde do seu processo criminal. Valemo-nos do mesmo argumento já utilizado em
nossa  tese Individualização da pena: se a Constituição Federal menciona que a lei
regulará a individualização da pena (art. 5.º, XLVI), é natural que exista a referida
individualização. Os critérios para a concessão (ou negação) são legislativos, mas
não  se  pode fazer  desaparecer  o  direito.  Exigindo  sempre  a  fundamentação  da
negativa de liberdade provisória, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado:
STJ: “Representa constrangimento indevido a negativa de liberdade provisória sob
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
o
fundamento único de se tratar de crime hediondo. No entanto, se, além deste motivo, a
decisão  invoca  os  maus  antecedentes  e  evidenciada  a  periculosidade  do  acusado,
deve ser mantida a custódia. A questão da proibição da liberdade provisória, sem
fiança, para os delitos hediondos e equiparados (dentre estes, encontra-se o tráfico
ilícito  de  drogas),  foi  solucionada  pela  edição  da  Lei  11.464/2007,  que  deu  nova
redação ao art. 2.º, II, da Lei 8.072/90, prevendo vedação unicamente da fiança. Logo,
passa a ser possível, o que é lógico, como defendemos acima, a liberdade provisória,
mesmo  sem  fiança,  a  tais  situações.  Por  outro  lado,  vale  registrar,  ainda,  ter  o
Supremo Tribunal Federal declarado inconstitucionais os parágrafos únicos dos arts.
14 e 15 e art. 21 da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), sob o fundamento
de ser ilógica e sem qualquer razoabilidade a proibição, pura e simples, da liberdade
provisória, com ou sem fiança” (ADI 3.112 – DF, Pleno, rel. Ricardo Lewandowski,
02.05.2007, m.v., Informativo 465).
53-A. Relaxamento de prisão e proibição de liberdade provisória: a
Lei 8.072/90 proíbe a concessão de liberdade provisória, com fiança, para autores de
crimes hediondos e assemelhados, mas isso não implica afastar a possibilidade de
relaxamento da prisão ilegal, tampouco da liberdade provisória, sem fiança. Assim,
se o flagrante lavrado não preenche os requisitos legais ou se a prisão perdura por
mais tempo do que o permitido em lei, é possível haver o relaxamento. Nesse sentido,
confira-se a Súmula 697 do STF: “A proibição de liberdade provisória nos processos

por crimes hediondos não veda o relaxamento da prisão processual por excesso de
prazo”.
54. Definição jurídica do fato e liberdade provisória: embora o juiz, por
ocasião do recebimento da denúncia ou queixa, não deva alterar a definição jurídica
do fato – o que só está autorizado a fazer na fase do art. 383 do Código de Processo
Penal –, pode e deve analisar o tema, sob o prisma exclusivo da possibilidade de
concessão  de  liberdade  provisória  ao  acusado.  Como  vimos  em  nota  anterior,  há
delitos, qualificados como frutos do crime organizado, que não admitem a concessão
de liberdade provisória, com ou sem fiança. Assim, apresentando denúncia contra réu
preso em flagrante por homicídio qualificado, cometido por organização criminosa,
impossibilitada estaria a concessão de liberdade provisória.  Entretanto, é possível
que o juiz vislumbre, desde logo, a possível desclassificação do delito para a forma
simples  ou  até  mesmo  para  a  espécie  culposa,  sem  visualizar  a  atuação  de
organização criminosa. Se tal ocorrer, não sendo o caso de rejeitar a denúncia, pois a
qualificadora imputada e o delito de associação criminosa encontram respaldo nas
provas do inquérito, sendo polêmica, no caso, a definição jurídica do fato, pode o
magistrado,  fundamentando,  conceder  a  liberdade  provisória.  Exemplo  disso  seria
uma  denúncia
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
acoimando  de  fútil  um  homicídio  praticado  por  ciúme,  bem  como
imputando ao autor a participação em crime organizado, quando se tratava de mero
crime  passional.  Sendo  hipótese  polêmica  a  aceitação  dessa  motivação  do  crime
como fútil, embora o fato esteja constando no inquérito – o delito foi mesmo causado
pelo ciúme do réu –, a definição jurídica é que se pode alterar. Não teria sentido
manter  o  acusado  preso  durante  toda  a  longa  instrução  do  processo  do  júri  para
depois ser desclassificada a infração penal. Teria ele direito a aguardar em liberdade
o seu julgamento definitivo.  É o que deve corrigir o juiz, na ocasião de deliberar
sobre  o  direito  à  liberdade  provisória.  Assim  pensava  Frederico  Marques,  ao
comentar a extinta hipótese da prisão preventiva obrigatória: “A qualificação do fato
delituoso, na denúncia, só por si não basta para autorizar a prisão obrigatória. Se o
juiz entender que esse fato se enquadra em norma penal que não autoriza a prisão
preventiva  compulsória,  só  será  decretada  a  custódia  cautelar  se  presente  também

algum dos pressupostos do art. 312” (Elementos de direito processual penal, v. 4, p.
64). Em igual sentido: Tourinho Filho (Comentários ao Código de Processo Penal,
v. 1, p. 630).
55.  Elementos  de  perigo:  insere-se  este  parágrafo  por  força  da  Lei
13.964/2019, para vedar a liberdade provisória, ou seja, a soltura do investigado,
com  ou  sem  medidas  cautelares,  desde  que  o  agente  seja  reincidente  ou  integre
organização criminosa armada ou milícia, ou porte arma de fogo de uso restrito. Em
nosso entendimento, a mera comprovação da reincidência não deveria seguir de norte
para a vedação à liberdade provisória, pois dependeria de analisar de que espécie de
reincidência se trata. O reincidente em homicídio, por exemplo, deve ficar preso, mas
nem sempre se pode aplicar o mesmo quadro ao reincidente em furto. Fora disso, o
envolvimento em organização criminosa armada ou milícia parece justificar a cautela.
Quanto  ao  porte  de  arma  de  fogo  de  uso  restrito,  trata-se  de  crime  equiparado  a
hediondo, logo, conforme a situação concreta, pode-se conceder ou não a liberdade
provisória.
56. Responsabilidade pela não realização da audiência de custódia:
desde que esta audiência foi inserida no panorama processual penal brasileiro, por
via administrativa (CNJ), depois validado pelo STF, fez com que alguns juízes não a
promovessem, alegando falta de previsão legal. Dessa forma, agora a lei está posta e
demanda a realização da referida audiência, sob pena de responsabilizar a autoridade
–  especialmente  a  judiciária  –  pela  não  realização  do  ato.  O  nível  de
responsabilidade divide-se entre as áreas administrativa, civil e penal. Resta saber
em qual tipo penal se pretende enquadrar o magistrado que não promova a audiência
de custódia, mas atue avaliando o auto de prisão em flagrante e tomando medidas
legalmente cabíveis. Parece-nos ausente o ti
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
po penal.
57. Ilegalidade da prisão: esta parcela tem conteúdo normativo aplicável na
prática. Não realizada a audiência de custódia, dentro de 24 horas a partir da prisão,
ensejará  a ilegalidade  da  detenção,  passando  a  ser  considerada  passível  de
relaxamento. Por outro lado, o legislador fez uma ressalva importante: se a prisão

tiver de ser relaxada, por falta de audiência de custódia, nada impede a decretação da
prisão preventiva (art. 312, CPP).
57-A.  Liminar  do  STF:  nos  autos  da  Medida  Cautelar  em  Ação  Direta  e
Inconstitucionalidade, o Ministro Luiz Fux concedeu liminar para suspender a eficácia
do art. 310, § 4.º, do CPP, sustentando que a imposição de um prazo exíguo de 24
horas  para  a  realização  da  audiência  de  custódia  pode  ser  inviável  para  muitas
Comarcas brasileiras, em face das distâncias e de diferentes realidades. Embora seja
um  argumento  válido,  é  preciso  lembrar  que,  no  referido  §  4.º,  consta  que  a  não
realização provocaria ilegalidade sem motivação idônea. Então, pode-se justificar a
não realização em virtude das difíceis condições locais ou regionais. Outro ponto é
dado também no § 4.º: se a prisão se tornar ilegal, o juiz a relaxa e, sendo o caso,
pode  decretar  a  prisão  preventiva.  Diante  disso,  não  há  nenhum  problema  a  ser
detectado no mencionado § 4.º, a ponto de ser suspenso.
Capítulo III
DA PRISÃO PREVENTIVA
1-5
1. Conceito de prisão preventiva: é uma medida cautelar de constrição à
liberdade do indiciado ou réu, por razões de necessidade, respeitados os requisitos
estabelecidos  em  lei.  No  ensinamento  de  Frederico  Marques,  possui  quatro
pressupostos: a) natureza da infração (alguns delitos não a admitem, como ocorre com
os delitos culposos), b) probabilidade de condenação (fumus boni juris), c) perigo na
demora (periculum in mora) e d) controle jurisdicional prévio (Elementos de direito
processual penal, v. IV, p. 58).
2. Prisão temporária: é uma modalidade de prisão cautelar, cuja finalidade é
assegurar uma eficaz investigação policial, quando se tratar de apuração de infração
penal de natureza grave. Está prevista na Lei 7.960/89 e foi idealizada para substituir,
legalmente, a antiga prisão para averiguação, que a polícia judiciária estava habituada
a  realizar,  justamente  para  auxiliar  nas  investigações.  A  partir  da  edição  da
Constituição de 1988, quando se mencionou, expressamente, que somente a autoridade

judiciária, por ordem escrita e fundamentada, está autorizada a expedir decreto de
prisão  contra  alguém,  não  mais  se  viu  livre  para  fazê-lo  a  autoridade  policial,
devendo solicitar a segregação cautelar de um suspeito ao juiz.
3. Hipóteses para a decretação da prisão temporária: tendo por fim
não banalizar a decretação da prisão temporária, torna-se necessário interpretar, em
conjunto, o disposto no art. 1.º, incisos I e II com o III, da Lei 7.960/89. Assim, o
correto é associar os incisos I e II ao inciso III, viabilizando hip
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
óteses razoáveis para
a custódia cautelar de alguém. Portanto, há duas situações que autorizam a temporária:
1.ª) “quando imprescindível para as investigações do inquérito policial” (inciso I),
associando-se  ao  fato  de  haver  “fundadas  razões,  de  acordo  com  qualquer  prova
admitida na legislação penal, de autoria ou participação do indiciado nos seguintes
crimes: a) homicídio doloso (art. 121, caput, e seu § 2.º); b) sequestro ou cárcere
privado (art. 148, caput, e seus §§ 1.º e 2.º); c) roubo (art. 157, caput, e seus §§ 1.º,
2.º, 2.º-A, 2.º-B e 3.º); d) extorsão (art. 158, caput, e seus §§ 1.º e 2.º); e) extorsão
mediante  sequestro  (art.  159, caput, e seus §§ 1.º, 2.º, e 3.º); f) estupro (art. 213,
caput, e sua combinação com o art. 223, caput, e parágrafo único) [a Lei 12.015/09
revogou  o  art.  223  e  criou  as  mesmas  hipóteses  nos  §§  1.º  e  2.º  do  art.  213];  g)
atentado violento ao pudor (art. 214, caput, e sua combinação com o art. 223, caput, e
parágrafo  único)  [a  Lei  12.015/2009  revogou  o  art.  214,  mas  incorporou  o  seu
conteúdo ao art. 213; logo, continua viável a decretação da temporária nesse caso de
violência sexual]; h) rapto violento (art. 219 [revogado pela Lei 11.106/2005], c/c o
art.  223, caput, e parágrafo único [revogado pela Lei 12.015/2009]). Embora ainda
conste da relação do art. 1.º, III, h, da Lei 7.960/89, não mais existe esse delito, pois
revogado pela Lei 11.106/2005; i) epidemia com resultado morte (art. 267, § 1.º); j)
envenenamento de água potável ou substância alimentícia ou medicinal qualificado
pela morte (art. 270, caput, combinado com o art. 285); l) quadrilha ou bando (art.
288)  [atual  associação  criminosa,  conforme  Lei  12.850/2013],  todos  do  Código
Penal; m) genocídio (arts. 1.º, 2.º e 3.º da Lei 2.889, de 01.10.1956), em qualquer de
suas formas típicas; n) tráfico de drogas (art. 12 da Lei 6.368, de 21.10.1976 [atual
art. 33 da Lei 11.343/2006]); o) crimes contra o sistema financeiro (Lei 7.492, de

16.06.1986)”  (inciso  III);  p)  crimes  previstos  na  Lei  de  Terrorismo.  Cabe  uma
observação  neste  ponto.  Algumas  figuras  típicas,  como  o  roubo,  ganharam  novos
parágrafos; cuidando-se de lei processual penal, torna-se admissível acrescê-los por
meio da interpretação extensiva; 2.ª) “quando o indiciado não tiver residência fixa ou
não fornecer elementos necessários ao esclarecimento de sua identidade” (inciso II)
em combinação com os crimes descritos no referido inciso III. Acrescente-se, ainda,
que o art. 2.º, § 4.º, da Lei 8.072/90, possibilitou a decretação da temporária a todos
os  delitos  hediondos,  logo,  os  previstos  no  art.  1.º  da  referida  lei.  Aos  já
mencionados,  adicionam-se  a  falsificação,  a  corrupção,  a  adulteração  de  produto
destinado a fins terapêuticos ou medicinais (art. 273, caput e § 1.º, § 1.º-A e § 1.º-B,
com a redação dada pela Lei 9.677, de 2 de julho de 1998), a tortura, o terrorismo e o
estupro de vulnerável (ar
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
t. 217-A, CP, com a redação dada pela Lei 12.015/2009).
Enfim, não se pode decretar a temporária somente porque o inciso I foi preenchido,
pois isso implicaria viabilizar a prisão para qualquer delito, inclusive os de menor
potencial ofensivo, desde que fosse imprescindível para a investigação policial, o que
soa  despropositado.  Não  parece  lógico,  ainda,  decretar  a  temporária  unicamente
porque  o  agente  não  tem  residência  fixa  ou  não  é  corretamente  identificado,  em
qualquer delito. Logo, o mais acertado é combinar essas duas situações com os crimes
enumerados no inciso III, e outras leis especiais, de natureza grave, o que justifica a
segregação cautelar do indiciado. No mesmo sentido, Maurício Zanoide de Moraes,
Leis  penais  especiais  e  sua  interpretação  jurisprudencial,  p.  2.869;  Antonio
Magalhães Gomes Filho, A motivação das decisões penais, p. 230.
4. Prazo da prisão temporária: será decretada pelo juiz, após representação
da autoridade policial ou requerimento do Ministério Público, com o prazo de cinco
dias, prorrogáveis por outros cinco, em caso de extrema e comprovada necessidade
(art.   2.º, caput,  da  Lei  7.960/89).  Quando  se  tratar  de  crimes  hediondos  e
equiparados, o prazo sobe para 30 dias, prorrogáveis por outros 30 (art. 2.º, § 4.º, da
Lei 8.072/90). Não há decretação de ofício pela autoridade judiciária, ao contrário do
que pode ocorrer com a preventiva, ao menos em fase de instrução.

5. Finalização da temporária: terminando o prazo estipulado pelo juiz (com
ou  sem  prorrogação),  deve  o  indiciado  ser  de  pronto  libertado,  pela  própria
autoridade policial, independentemente da expedição de alvará de soltura pelo juiz.
Note-se  que  a  lei  concede  autorização  para  a  libertação  do  indiciado,  sendo
dispensável a ordem judicial. Deixar de soltar o sujeito implica abuso de autoridade.
A  única  ressalva  para  manter  a  prisão  fica  por  conta  da  decretação  de  prisão
preventiva, que passaria a viger após o término da temporária. Tem-se admitido que,
durante o prazo de prisão temporária, a autoridade policial, constatando ter prendido
a  pessoa  errada  ou  não  havendo  mais  necessidade  na  custódia  cautelar,  liberte  o
indiciado, sem autorização judicial.
Art. 311. Em qualquer fase da investigação policial
6
 ou do processo penal,
7-7-A
 caberá a
prisão preventiva decretada pelo juiz,
8
 a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do
assistente,
9
 ou por representação da autoridade policial.
10
6. Decretação durante o inquérito policial: já tivemos oportunidade de
expor em nota anterior ser, atualmente, raríssima a decretação da prisão preventiva
durante a fase da investigação policial, sendo por vezes incompreensível que o juiz o
faça. Aliás, com a nova redação do art. 311, não cabe mais decretação de prisão
preventiva por parte do magistrado de ofício, ou seja, sem requerimento das partes.
Existe,  como  medida  cautelar  mais  adequada,  a  prisão  temporár
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
ia,  indicada
justamente  para  os  crimes  mais  graves,  a  demandar  a  segregação  cautelar  do
investigado. Se não cabe, por exemplo, prisão temporária para o caso de furto, porque
a Lei 7.960/89 não o arrola dentre os delitos que comportam a medida (art. 1.º, III),
teria  sentido  decretar  a  prisão  preventiva?  Somente  em  caráter  excepcional,  como
poderia ocorrer em se tratando de indiciado com inúmeros antecedentes e imputação
da  prática  de  vários  furtos,  não  merecedor  da  liberdade,  pois  coloca  em  risco  a
ordem pública. Mas, essa situação, repita-se, é rara, de modo que a preventiva se
tornou escassa durante a fase do inquérito. Antes da Lei da Prisão Temporária, era
mais  comum,  pois  havia  necessidade  de  se  recolher  ao  cárcere  homicidas,
extorsionários, estupradores, assaltantes, dentre outros, e a medida adequada, quando

flagrante não havia, era a preventiva. Na jurisprudência: STJ: “1. Na fase de inquérito
policial, nos termos do art. 311 do Código de Processo Penal, a decretação da prisão
preventiva  depende  de  provocação  da  autoridade  policial  ou  ministerial,
considerando-se  ilegal  a  determinação  da  custódia  provisória  de  ofício  pelo
magistrado antes do oferecimento da denúncia. Precedentes” (RHC 87.707 – RJ, 6.ª
T., rel.  Sebastião  Reis  Júnior, 05.12.2017, v.u.); “É ilegal a decretação de prisão
preventiva, na fase do inquérito policial, e sem qualquer provocação da autoridade
policial ou ministerial, pois em desconformidade com a previsão do artigo 311 do
Código de Processo Penal” (HC 353.628, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 28.06.2016, v.u.);
“1. A nova redação do art. 311 do Código de Processo Penal que teve acrescido ao
seu texto a expressão ‘se no curso da ação penal’ pela Lei n.º 12.403/11 impõe uma
mudança interpretativa e jurisprudencial quanto aos poderes do Magistrado no que
tange à decretação da prisão preventiva na fase investigatória. 2. Ao Juiz só é dado
decretar de ofício a prisão preventiva quando no curso da ação penal, isto é, após o
oferecimento da denúncia ou queixa-crime, sendo-lhe, vedado, todavia, decretá-la de
ofício na fase investigativa. 3. Na fase investigativa da persecução penal o decreto de
prisão preventiva não prescinde de requerimento do titular da ação penal – Ministério
Público, querelante –, ou do assistente da acusação, ou, ainda, de representação do
órgão  responsável  pela  atividade  investigatória  para  que  possa  ser  efetivada  pelo
Magistrado, sob pena de violação à imparcialidade do Juiz, da inércia da Jurisdição e
do sistema acusatório. 4. A impossibilidade de decretação da prisão preventiva pelo
Juiz na fase investigativa não se confunde com a hipótese retratada no art. 310, II, do
Código de Processo Penal que permite ao Magistrado, quando do recebimento do auto
de  prisão  em  flagrante  e  constatando  ter  sido  esta  formalizada  nos  termos  legais,
convertê-la em preventiva quando presentes os requisitos constantes do art. 312 do
Código
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
de  Processo  Penal.  Isso  porque  a  conversão  da  prisão  em  flagrante,  nos
termos já sedimentados no âmbito desta Corte Superior, pode ser realizada de ofício
pelo Juiz tanto na fase inquisitorial quanto na fase processual. 5. In casu, inviável o
restabelecimento da prisão preventiva eis que decretada de ofício pelo Juiz na fase de
investigação  policial  sem  que  houvesse  requerimento  do  Ministério  Público  ou

representação  pela  Autoridade  Policial.  6.  Agravo  regimental  a  que  se  nega
provimento”  (AgRg  no  REsp  1375198  –  PI,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis
Moura, 17.03.2015, v.u.).
7. Processo penal: entenda-se o período que segue do ajuizamento da ação
penal, com o recebimento da denúncia ou da queixa, até o trânsito em julgado da
decisão.
7-A.  Duração  da  prisão  preventiva  e  princípio  da  razoabilidade:
inexiste um prazo determinado, como ocorre com a prisão temporária, para a duração
dessa modalidade de prisão cautelar. A regra é perdurar até quando seja necessária,
durante  o  curso  do  processo,  não  podendo,  é  lógico,  ultrapassar  eventual  decisão
absolutória – que faz cessar os motivos determinantes de sua decretação – bem como
o  trânsito  em  julgado  de  decisão  condenatória,  pois,  a  partir  desse  ponto,  está-se
diante  de  prisão-pena.  A  prisão  preventiva  tem  a  finalidade  de  assegurar  o  bom
andamento da instrução criminal, não podendo esta prolongar-se indefinidamente, por
culpa do juiz ou por provocação do órgão acusatório. Se assim acontecer, configura
constrangimento  ilegal.  Por  outro  lado,  dentro  da razoabilidade,  havendo
necessidade, não se deve estipular um prazo fixo para o término da instrução, como
ocorria no passado, mencionando-se como parâmetro o cômputo de 81 dias, que era a
simples  somatória  dos  prazos  previstos  no  Código  de  Processo  Penal  para  que  a
colheita da prova se encerrasse. Igualmente, agora, com os novos prazos estipulados
pela  Lei  11.689/2008  para  o  procedimento  do  júri,  quanto  à  fase  de  formação  da
culpa  (90  dias,  conforme  art.  412)  e  pela  Lei  11.719/2008  para  o  procedimento
comum ordinário (60 dias, conforme art. 400, caput) e para o comum sumário (30
dias, conforme art. 531), deve-se ter a mesma tolerância da razoabilidade, embora
com  maior  cautela,  pois  tais  prazos  constam  no  texto  legal.  Em  tese,  portanto,  os
prazos  estabelecidos  devem  ser  respeitados,  salvo  motivo  de  força  maior. Alguns
critérios  formaram-se,  na  jurisprudência,  para  apontar  a  maior  extensão  do
procedimento instrutório, sem gerar excesso de prazo, tais como: a) elevado número
de corréus, especialmente, quando há diversos defensores; b) provas produzidas por

carta precatória; c) provas periciais variadas; d) diligências solicitadas pela defesa
do acusado. Nesse sentido: STJ: “1. A questão do excesso de prazo na formação da
culpa  não  se  esgota  na  simples  verificação  aritmética  dos  prazos  p
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
revistos  na  lei
processual, devendo ser analisada à luz do princípio da razoabilidade, segundo as
circunstâncias  detalhadas  de  cada  caso  concreto.  2.  Na  hipótese,  muito  embora  o
recorrente esteja preso desde setembro de 2014 (há 11 meses), o feito reveste-se de
certa  complexidade,  com  dois  acusados  e  necessidade  de  expedição  de  carta
precatória. Ademais, como ressaltado pelo Tribunal a quo, a defesa não apresentou
resposta à acusação no prazo legal, o que contribuiu para uma maior delonga. Tal
contexto justifica o andamento do processo, que é compatível com as particularidades
da causa, não se tributando, pois, aos órgãos estatais indevida letargia. 3. Recurso a
que  se  nega  provimento”  (RHC  62274  –  BA,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de Assis
Moura, 18.08.2015, v.u.); “Segundo previsão legal expressa (art. 324, IV, do CPP),
não será concedida fiança ‘quando presentes os motivos que autorizam a decretação
da prisão preventiva’. Verificado que se trata de ação penal que apura a prática de, ao
menos,  dez  fatos  delituosos,  com  dezessete  denunciados  com  defensores  distintos,
quarenta testemunhas e expedição de cartas precatórias, sendo nítido caso de feito
complexo, deve ser observado o princípio da razoabilidade, uma vez que os prazos
processuais  não  são  absolutos. Além  de  não  se  verificar  desídia  do  Judiciário  na
condução  do  feito,  que  conta  com  diversos  pedidos  de  revogação  da  prisão
preventiva  formulados  pela  defesa  de  diversos  acusados,  os  autos  encontram-se
conclusos para sentença desde 7/10/2014, donde se infere que se encontra superada a
alegação  de  constrangimento  ilegal  por  excesso  de  prazo,  nos  termos  da  Súmula
52/STJ. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido” (RHC 46.915
– SC, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 06.11.2014, v.u.). Ver a nota 22 ao art. 648,
com menção à jurisprudência dominante.
8.  Decretação  da  prisão  preventiva  de  ofício:  a  partir  da  reforma
introduzida pela Lei 13.964/2019, não mais pode haver a decretação de preventiva
por iniciativa exclusiva do juiz.

9.  Requerimento  do  Ministério  Público,  do  querelante  ou  do
assistente: é o órgão acusatório a parte legítima por excelência para, verificando a
inviabilidade de se manter o réu solto, requerer ao magistrado a decretação da sua
prisão provisória. Indeferido o pedido da acusação, cabe a interposição de recurso
em  sentido  estrito  (art.  581,  V,  CPP).  Torna-se  cabível  o  pedido  por  parte  do
assistente de acusação, a partir da edição da Lei 12.403/2011. Amplia-se, com isso, a
participação  da  vítima  no  processo  penal,  situação  bem-vinda,  pois  é  seu  direito
acompanhar  a  realização  de  justiça,  pleiteando,  dentro  dos  limites  legais,  o  que
considera razoável.
10.  Representação  da  autoridade  policial:  é  o  modo  pelo  qual  essa
autoridade faz ver ao juiz a necessidade de realização de alguma diligência ou de
decretação de al
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
guma medida indispensável, no interesse da investigação criminal,
sem que, com isso, adquira o direito de questionar, depois, a decisão tomada pela
autoridade  judiciária.  Assim,  caso  seja  desacolhida  a  proposta,  nada  resta  ao
delegado  fazer.  Por  vezes,  quando  o  representante  do  Ministério  Público,  ouvido
previamente,  recomenda,  também,  a  decretação  da  preventiva,  não  acolhida  a
proposta  pelo  juiz,  pode  haver  recurso  do  órgão  acusatório.  Entende-se,  nessa
hipótese,  que  o  parecer  favorável  do  Ministério  Público  implica  autêntico
requerimento pela decretação da prisão, legitimando-o a recorrer.
Art. 312. A prisão preventiva
10-A-10-B
 poderá ser decretada como garantia da ordem pública,
11-16-A
 da
ordem econômica,
17
 por conveniência da instrução criminal
18-22
 ou para assegurar a aplicação da lei
penal,
23-24-B
 quando houver prova da existência do crime
25
 e indício suficiente de autoria
26-31-A
 e de
perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.
31-B
§ 1.º A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das
obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4.º).
31-C
§ 2.º A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de
perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida
adotada.
31-D
10-A.  Requisitos  da  prisão  preventiva:  em  primeiro  plano,  convém

destacar que a prisão preventiva é, atualmente, a base para todas as prisões cautelares
em processo penal. Não há mais, como antigamente, a prisão provisória decretada
apenas com fundamento nos maus antecedentes ou na reincidência do acusado. Há,
pelo menos, três requisitos para a sua existência legal: (a) prova da existência do
crime  (materialidade)  +  (b)  prova  de  indícios  suficientes  de  autoria  +  (c)
alternativamente,  garantia  da  ordem  pública  ou  garantia  da  ordem  econômica  ou
conveniência da instrução ou garantia da aplicação da lei penal. Dois requisitos são
fixos (a + b) e o terceiro é alternativo (c). A segregação de alguém, provisoriamente,
somente  encontra  respaldo  nos  elementos  do  art.  312,  seja  na  fase  investigatória,
processual  instrutória  ou  processual  recursal.  Sobre  o  requisito  novo  referente  a
“perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado”, ver a nota 31-B.
10-B. Tempo de prisão preventiva: como já abordado em outros tópicos,
optou  o  legislador  por  não  estabelecer  um  prazo  fixo  para  a  duração  da  prisão
preventiva. Não quer isto significar a ausência de limite para o período de prisão
cautelar,  uma  vez  que  se  deve  obedecer  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da
proporcionalidade.  O  primeiro  diz  respeito  à  célere  duração  do  processo  como
direito individual, vinculado ao princípio processual da economia processual. Essa
rapidez,  quanto  ao  andamento  da  instrução,  não  pode  prejudicar  o  inque
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
stionável
direito de defesa. Concretamente, deve-se seguir os prazos estabelecidos em lei para
cada  fase  do  processo.  Situações  excepcionais  podem  acontecer,  prejudicando  a
celeridade,  tais  como  o  número  considerável  de  réus;  obstáculos  colocados  pela
defesa, por meio de reiterados pedidos de diligências; complexidade do feito, quando
se apura um conjunto de fatos criminosos de difícil compreensão; excessivo número
de testemunhas indicadas pelas partes, dentre outros fatores. De outra parte, há de se
respeitar a proporcionalidade, promovendo-se um cálculo entre o tempo de prisão
cautelar e a eventual futura pena a ser aplicada ao réu (ou réus).  De nada adianta
manter segregado o acusado, quando a pena à qual poderá sujeitar-se é pequena e,
pela detração (art. 42 do  CP), será inteiramente sorvida pela prisão cautelar.  Ex.:
prisão  provisória  há  seis  meses  decretada,  quando  a  pena  máxima  para  o  crime
(ameaça,  art.  147  do  CP)  é  de  seis  meses.  Computando-se  os  dois  princípios

(razoabilidade  e  proporcionalidade),  consegue-se  extrair  a  mais  indicada  duração
para  a  prisão  cautelar.  Na  jurisprudência:  STF:  “2. A  jurisprudência  do  Supremo
Tribunal Federal é no sentido de que a razoável duração do processo deve ser aferida
à luz da complexidade da causa, da atuação das partes e do Estado-Juiz. Inexistência
de mora processual atribuível ao Poder Judiciário” (AgR no HC 169419, 1.ª T., rel.
Alexandre  de  Moraes,  17.05.2019,  m.v.).  STJ:  “4.  À  luz  dos  princípios
constitucionais  da  proporcionalidade  e  da  razoável  duração  do  processo,  não  se
reputa  configurado,  na  espécie,  excesso  de  prazo  hábil  a  permitir  a  revogação  da
prisão  preventiva  do  recorrente.  Considera-se  regular  o  prazo  de  tramitação  do
processo (9 meses). Trata-se de ação penal relativamente complexa devido, dentre
outros, à (i) pluralidade de réus (dois), representados por advogados distintos; (ii)
acusados  da  suposta  prática  dos  delitos  de  tráfico  de  drogas  e  associação  para  o
tráfico. Ademais (iii) a ação penal originária não ficou paralisada e (iv) o processo
teve  escorreito  impulso  judicial.  Por  fim,  a  instrução  processual  encontra-se
encerrada. Incidência do enunciado da Súmula n. 52 do Superior Tribunal de Justiça.
5. Ausente a alegada desídia da autoridade judiciária na condução da ação penal, não
há falar em constrangimento ilegal hábil a ser reparado por este Superior Tribunal de
Justiça (Precedentes)” (RHC 116.275 – SE, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca,
20.08.2019, v.u.); “2. Em homenagem ao princípio da razoabilidade, admite-se certa
variação  nos  referidos  prazos,  de  acordo  com  as  peculiaridades  de  cada  caso
concreto, devendo o constrangimento ser reconhecido como ilegal somente quando o
retardo ou a delonga sejam injustificados e possam ser atribuídos ao Judiciário. (...)
7. Impende ainda observar que, no caso dos autos, está-se diante de ação p
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
enal que
guarda notória complexidade e demandou maior tempo de tramitação, tendo em vista a
extrema gravidade dos fatos criminosos apurados e a multiplicidade de acusados, 13
(treze) no total, todos patrocinados por causídicos distintos” (AgRg no HC 511.707 –
MA, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 13.08.2019, v.u.).
11. Garantia da ordem pública: trata-se da hipótese de interpretação mais
extensa  na  avaliação  da  necessidade  da  prisão  preventiva.  Na  visão  de  Rogerio
Schietti Cruz, “inafastável, cremos, a conclusão de que o legislador pátrio foi muito

infeliz ao escolher essa vaga expressão ‘garantia da ordem pública’ para autorizar a
prisão preventiva do investigado ou do acusado no processo penal. Mais infeliz ainda
foi o reformador de 2011 ao nada inovar quanto a isso, mantendo a mesma redação
dada ao artigo 312 do  CPP pelo  Código de 1941” (Prisão cautelar,  p.  261-262).
Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que,
como  regra,  é  abalada  pela  prática  de  um  delito.  Se  este  for  grave,  de  particular
repercussão,  com  reflexos  negativos  e  traumáticos  na  vida  de  muitos,  propiciando
àqueles  que  tomam  conhecimento  da  sua  realização  um  forte  sentimento  de
impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente.
Um  furto  simples  não  justifica  histeria,  nem  abalo  à  ordem,  mas  um  latrocínio
repercute,  negativamente,  no  seio  social,  demonstrando  que  as  pessoas  honestas
podem  ser  atingidas,  a  qualquer  tempo,  pela  perda  da  vida,  diante  de  um  agente
interessado no seu patrimônio, gerando, em muitos casos, intranquilidade. Uma das
causas de afetação da ordem pública é a própria credibilidade do Judiciário, como
vêm  decidindo  os  tribunais. Apura-se  o  abalo  à  ordem  pública  também,  mas  não
somente, pela divulgação que o delito alcança nos meios de comunicação – escrito ou
falado. Não se trata de dar crédito ao sensacionalismo de certos órgãos da imprensa,
interessados em vender jornais, revistas ou chamar audiência para seus programas,
mas  não  é  menos  correto  afirmar  que  o  juiz,  como  outra  pessoa  qualquer,  toma
conhecimento  dos  fatos  do  dia  a  dia  acompanhando  as  notícias  veiculadas  pelos
órgãos de comunicação. Por isso, é preciso apenas bom senso para distinguir quando
há estardalhaço indevido sobre um determinado crime, inexistindo abalo real à ordem
pública, da situação de mera divulgação real da intranquilidade da população, após o
cometimento  de  grave  infração  penal  (ver  a  nota  11-A  abaixo).  Nas  palavras  de
Eugênio  Pacelli  de  Oliveira,  “a  barbárie,  como  se  sabe  e  se  deve  saber,  não  é
privativa do Estado. Há violência por todos os lados, sobretudo em um mundo de
grandes e intransponíveis desigualdades sociais. Daí não se poder afirmar seriamente
que  a  violência  ou  o  terror  sejam criações da mídia, nelas interessada pelo baixo
custo da produção de seus programas.
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
A mensagem do pânico, por certo, pode ser e é
ali frequentemente superdimensionada, em prejuízo até da apreciação judicial do caso

(o que é mais grave), o que não significa que a coletividade (incluindo o Judiciário)
não  esteja  preparada  ou  não  saiba  reduzi-la,  pelo  menos  aos  limites  de  seu
conhecimento  pessoal.  Seria  rematada  ingenuidade,  por  exemplo,  supor  que
organizações  criminosas  efetivamente  organizadas  e  com  liderança  e  atuação
amplamente comprovadas (vide caso PCC) formaram-se apenas para a reivindicação
de melhores condições carcerárias. Obviamente, qualquer pretensão nesse sentido é
absolutamente  legítima.  Não  obstante,  não  se  esgota  aí,  à  evidência,  o  respectivo
campo de atuação. Com ou sem manipulação da mídia” (Regimes constitucionais da
liberdade provisória, p. 67). Outro fator responsável pela repercussão social que a
prática de um crime adquire é a periculosidade (probabilidade de tornar a cometer
delitos)  demonstrada  pelo  réu  e  apurada  pela  análise  de  seus  antecedentes  e  pela
maneira de execução do crime. Assim, é indiscutível poder ser decretada a prisão
preventiva daquele que ostenta, por exemplo, péssimos antecedentes, associando-se a
isso a crueldade particular com que executou o crime. Confira-se na jurisprudência:
STF:  “Prisão  preventiva.  Necessidade  de  garantia  da  ordem  pública.  Gravidade
demonstrada    pelo modus  operandi.  Periculosidade  do  acusado.  Concreta
probabilidade de reiteração delitiva. Fundamentação idônea que recomenda a medida
constritiva”  (HC  112.547,  2.ª  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  27.08.2013,  v.u.).  STF:  “3.
Quanto  aos  requisitos  previstos  no  art.  312,  CPP,  a  jurisprudência  desta  Suprema
Corte consolidou-se no sentido de que a finalidade de evitar o prosseguimento ou a
prática de novos delitos insere-se no escopo da ameaça à ordem pública, receio que
pode ser extraído, fundadamente, entre outros, de particularidades afetas à execução
criminosa ou da gravidade concreta da conduta, desde que revelem, sob uma óptica
prospectiva, a especial periculosidade do agente.  4. A  prisão  processual  imposta
com  base  no  fundamento  do  acautelamento  da  ordem  pública  não  se  associa
necessariamente  à  tutela  de  interesses  endoprocessuais.  Vale  dizer,  não  se  trata
simplesmente  de  aferir  a  probabilidade  de  persistência  de  um  modelo  criminoso
determinado, mas, sobretudo, de dissuadir práticas criminosas que desbordem do fato
individualmente  considerado.  Em  outras  palavras,  trata-se  de  examinar  o  risco
concreto de reiteração de infrações penais, ainda que não insertas no exato contexto

em  que  os  fatos  pretéritos  teriam  se  desenrolado,  de  modo  que  a  cessação  do
exercício  de  função  pública  não  atua  como  causa  necessária  do  esvaziamento  dos
requisitos  da  custódia  preventiva.  Precedentes”  (AgR  no  HC  141146,  2.ª  T.,  rel.
Edson  Fachin,  15.03.2019,  m.v.,  grifamos).  STJ:
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
“O  Superior  Tribunal  de  Justiça
possui  entendimento  consolidado  no  sentido  de  que  não  há  constrangimento  ilegal
quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta
delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado, como
ocorreu nos presentes autos, em que o recorrente teria cometido o delito mediante o
uso de arma de fogo” (RHC 94.113 – MG, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 01.03.2018,
v.u.). Em suma, extrai-se da jurisprudência o seguinte conjunto de causas viáveis para
autorizar a prisão preventiva, com base na garantia da ordem pública: a) gravidade
concreta do crime; b) envolvimento com o crime organizado; c) reincidência ou maus
antecedentes do agente e periculosidade; d) particular e anormal modo de execução
do delito; e) repercussão efetiva em sociedade, gerando real clamor público. O ideal
é a associação de, pelo menos, dois desses fatores.
11-A.  Clamor  público:  torna-se  questão  controversa  e  de  difícil  análise  o
ponto  denominado clamor público.  Crimes  que  ganham  destaque  na  mídia  podem
comover multidões e provocar, de certo modo, abalo à credibilidade da Justiça e do
sistema  penal.  Não  se  pode,  naturalmente,  considerar  que  publicações  feitas  pela
imprensa  sirvam  de  base  exclusiva  para  a  decretação  da  prisão  preventiva.
Entretanto, não menos verdadeiro é o fato de que o abalo emocional pode dissipar-se
pela sociedade, quando o agente ou a vítima é pessoa conhecida, fazendo com que os
olhos se voltem ao destino dado ao autor do crime. Nesse aspecto, a decretação da
prisão preventiva pode ser uma necessidade para a garantia de ordem pública, pois se
aguarda  uma  providência  do  Judiciário  como  resposta  a  um  delito  que  espelhe
gravidade concreta, envolvendo pessoa conhecida (autor ou vítima). Se a prisão não
for  decretada,  o  recado  à  sociedade  poderá  ser  o  de  que  a  lei  penal  é  falha  e
vacilante, funcionando apenas contra réus e vítimas anônimas. O clamor público não é
o  fator  determinante  para  a  decretação  da  preventiva,  embora  não  possa  ser,
singelamente, desprezado, como se não existisse. Associado a outros fatores (maus

antecedentes do agente, gravidade do delito, fuga etc.) deve servir de base para a
custódia cautelar. Na jurisprudência: STJ: “4. No caso, da leitura das decisões que
ordenaram e mantiveram a segregação cautelar do paciente, constata-se que não foi
apresentado  qualquer  fundamento  idôneo  para  tanto,  limitando-se  o  Juiz  singular  a
fazer referência à gravidade em abstrato do delito que lhe foi imputado, ao clamor
público  e  à  credibilidade  da  justiça,  o  que,  por  si  só,  não  justifica  a  segregação
antecipada” (HC 497.006 – MS, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 07.05.2019, v.u.).
12.  Antecedentes  ou  reincidência  do  indiciado/réu  como
demonstrativo da periculosidade: é possível considerar, como dissemos na nota
anterior,  a  necessidade  de  garantir  a  ordem  pública,  por
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
meio  da  constatação  dos
maus antecedentes do indiciado ou réu, incluindo-se esse fator na repercussão social
causada  pelo  delito,  cometido  por  pessoa  perigosa.  O  termo periculosidade  é
utilizado  neste  campo  de  maneira  a  expor  a  maior  antissociabilidade  do  acusado,
logo, o potencial risco de ferir semelhantes. Não se usa o termo no mesmo sentido da
periculosidade dos doentes mentais, cujas reações são imprevisíveis e também podem
ferir  a  sociedade.  Há,  pois,  a  periculosidade  decorrente  de  manifestação  da
personalidade  e  aquela  advinda  de  enfermidades  mentais.  Nesse  sentido:  STF:
“Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33, caput, e 35, caput, todos da
Lei  n.  11.343/2006).  3.  Prisão  preventiva.  Necessidade  da  custódia  cautelar  para
garantir a ordem pública. 3.1. Gravidade concreta do delito: considerável quantidade
de droga apreendida e envolvimento de adolescentes. 3.2. Um dos acusados responde
a outras ações penais, também por crimes de tráfico e associação para o tráfico de
drogas  (real  possibilidade  de  reiteração  delitiva).  3.3.  Fundamentação  idônea  que
recomenda  a  medida  constritiva.  4.  Ausência  de  constrangimento  ilegal.  Ordem
denegada”  (HC  135.418,  2.ª  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  27.09.2016,  v.u.).  STJ:
“Conforme  pacífica  jurisprudência  desta  Corte  Superior,  a  preservação  da  ordem
pública  justifica  a  imposição  da  custódia  cautelar  quando  o  agente  ostentar  maus
antecedentes,  reincidência,  atos  infracionais  pretéritos,  inquéritos  ou  mesmo  ações
penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por
via de consequência, sua periculosidade. Precedentes” (RHC 111.520 – AL, 6.ª T.,

rel.  Antonio  Saldanha  Palheiro,  25.06.2019,  v.u.);  “Outrossim,  a  segregação
provisória  está  devidamente  fundamentada  na  garantia  da  ordem  pública  tendo  em
vista o histórico criminal do paciente, que evidencia sua contumácia delitiva. Desse
modo,  comprovada  a  habitualidade  criminosa  do  agente,  a  decretação  da  prisão
cautelar  se  mostra  necessária  para  assegurar  o  meio  social,  evitando-se,  assim,  a
prática de novos delitos. É indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da
prisão  quando  esta  encontra-se  justificada  na  gravidade  concreta  do  delito  e  na
periculosidade social do réu, indicando que as providências menos gravosas seriam
insuficientes  para  acautelar  a  ordem  pública. Habeas corpus  não  conhecido”  (HC
340.030, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 18.05.2016, v.u.).
12-A.  Outros  fatores  demonstrativos  de  periculosidade:  ainda  no
contexto da garantia da ordem pública, outros elementos podem ser apontados, em
variados  julgados,  analisando  casos  concretos,  para  dar  base  à  periculosidade  do
agente.  São  eles:  o  modo  de  execução  do  delito,  que  pode  evidenciar  extrema
crueldade; a quantidade de coautores e partícipes, mesmo não figurando as
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
sociação
criminosa; o número e a potencialidade lesiva das armas, especialmente quando se
trata  de  arma  de  fogo;  a  quantidade  exorbitante  de  drogas  ou  a  sua  manifesta
variedade; a lida com explosivos e outros meios capazes de gerar perigo comum; a
minuciosa premeditação para diminuir, consideravelmente, as chances de defesa da
vítima, a visível disparidade de forças entre o agente e a fraqueza da vítima, dentre
outros. Na jurisprudência: STF: “1. A decisão que determinou a prisão preventiva
está apoiada em elementos concretos para resguardar a ordem pública, tendo em vista
a periculosidade social do paciente, evidenciada sobretudo pela gravidade concreta
da conduta, pois, ‘com extrema frieza, desferiu golpes de punhal na mãe de sua ex-
companheira (idosa de 61 anos), evadindo-se após a prática delitiva’. 2. O fato de o
paciente permanecer fora do âmbito da Justiça reforça, ainda mais, a legitimidade da
imposição da prisão preventiva não só para garantia da ordem pública, mas também
para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se
nega provimento” (AgR no HC 168029, 1.ª T., rel. Alexandre de Moraes, 12.04.2019,
v.u.). STJ: “4. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no

sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada
em  razão  da  gravidade  concreta  da  conduta  delituosa,  evidenciada  pelo modus
operandi com que o crime fora praticado, como ocorreu nos presentes autos, em que o
recorrente teria cometido o delito mediante o uso de arma de fogo” (RHC 94.113 –
MG, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 01.03.2018, v.u.); “3. No caso, a prisão preventiva
está justificada, pois a decisão que a impôs delineou as circunstâncias do flagrante,
quando o recorrente foi surpreendido, em companhia de dois réus, em posse de grande
quantidade e variedade de drogas, a saber, 1kg (um quilograma) de maconha e 314g
(trezentos e catorze gramas) de cocaína, além de uma arma de fogo calibre 7,65mm
municiada  com  12  munições  intactas  de  propriedade  de  um  corréu.  Tais
circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma
de acautelar a ordem pública” (RHC 111.949 – MG, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha
Palheiro, 25.06.2019, v.u.). Em prisma diferenciado: STJ: “2. Quantidade de drogas
apreendidas  que  não  é  capaz  de  demonstrar,  por  si  só,  o periculum libertatis  do
Recorrente,  mormente  em  se  tratando  de  Réu  primário  e  sem  antecedentes,  o  que
indica a prescindibilidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares
alternativas. Precedentes” (RHC 112.173 – RJ, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 04.06.2019,
v.u.).
12-B. Amplitude dos maus antecedentes: para efeito penal de aplicação
da pena, prevalece o conteúdo da Súmula 444 do STJ, ratificado pelo STF, ou seja,
somente condenações com trânsito em julgado.  Vale ressaltar que o  STF, por ora,
também afastou a caducidade dos maus antecedentes no mesmo prazo em que p
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
erece,
para fins de aplicação da pena, a agravante da reincidência (após 5 anos do término
da pena; vide art. 64, I, CP). Portanto, os antecedentes não caducam. De outra parte,
lembre-se que, para fins processuais, vale dizer, cautelares, o magistrado deve focar
os antecedentes de modo global, como já vimos defendendo em outras notas. Quem
possui  vários  processos  em  andamento,  por  delitos  graves,  não  pode  ficar  em
liberdade;  cabe  prisão  preventiva  para  a  garantia  da  ordem  pública.  Na
jurisprudência: STF: “Inquéritos policiais ou ações penais sem trânsito em julgado
não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena.

Esse  o  entendimento  do  Plenário  que,  em  conclusão  de  julgamento  e  por  maioria,
desproveu recurso extraordinário – v. Informativo 749. O Colegiado explicou que a
jurisprudência da Corte sobre o tema estaria em evolução, e a tendência atual seria no
sentido de que a cláusula constitucional da não culpabilidade (CF, art. 5.º, LVII) não
poderia ser afastada. Haveria semelhante movimento por parte da doutrina, a concluir
que, sob o império da nova ordem constitucional, somente poderiam ser valoradas
como  maus  antecedentes  as  decisões  condenatórias  irrecorríveis.  Assim,  não
poderiam ser considerados para esse fim quaisquer outras investigações ou processos
criminais  em  andamento,  mesmo  em  fase  recursal.  Esse  ponto  de  vista  estaria  em
consonância  com  a  moderna  jurisprudência  da  Corte  Interamericana  de  Direitos
Humanos  e  do  Tribunal  Europeu  dos  Direitos  do  Homem.  Ademais,  haveria
recomendação  por  parte  do  Comitê  de  Direitos  Humanos  das  Nações  Unidas,  no
sentido de que o Poder Público deveria abster-se de prejulgar o acusado. Colacionou,
também, o Enunciado 444 da Súmula do STJ (“É vedada a utilização de inquéritos
policiais  e  ações  penais  em  curso  para  agravar  a  pena-base”).  O  lançamento,  no
mundo  jurídico,  de  enfoque  ainda  não  definitivo  e,  portanto,  sujeito  a  condição
resolutiva, potencializaria a atuação da polícia judiciária, bem como a precariedade
de certos pronunciamentos judiciais. Nesse sentido, uma vez admitido pelo sistema
penal brasileiro o conhecimento do conteúdo da folha penal como fator a se ter em
conta  na  fixação  da  pena,  a  presunção  deveria  militar  em  favor  do  acusado.  O
arcabouço normativo não poderia ser interpretado a ponto de gerar perplexidade. O
Plenário asseverou que o transcurso do quinquênio previsto no art. 64, I, do CP não
seria óbice ao acionamento do art. 59 do mesmo diploma. Por outro lado, conflitaria
com  a  ordem  jurídica  considerar,  para  a  majoração  da  pena-base,  processos  que
tivessem resultado na aceitação de proposta de transação penal (Lei 9.099/1995, art.
76, § 6.º); na concessão de remissão em procedimento judicial para apuração de ato
infracional previsto no ECA, com aplicação de medida de caráter reeducacional; na
extinção  da  punibilidade,
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
entre  outros,  excetuados  os  resultantes  em  indulto
individual,  coletivo  ou  comutação  de  pena.  Por  fim,  as  condenações  por  fatos
posteriores ao apurado, com trânsito em julgado, não seriam aptas a desabonar, na

primeira fase da dosimetria, os antecedentes para efeito de exacerbação da pena-base.
No  ponto,  a  incidência  penal  só  serviria  para  agravar  a  medida  da  pena  quando
ocorrida antes do cometimento do delito, independentemente de a decisão alusiva à
prática haver transitado em julgado em momento prévio. Deveria ser considerado o
quadro existente na data da prática delituosa. O Ministro Teori Zavascki, ao aditar
seu voto, ressalvou que as ações penais que já contivessem sentença condenatória,
ainda que não definitiva, não deveriam receber o mesmo tratamento dos inquéritos ou
das  ações  penais  pendentes  de  sentença  para  fins  de  maus  antecedentes.  Assim,
processos em andamento não poderiam ser considerados como maus antecedentes, a
não  ser  que  se  cuidasse  de  ação  penal  em  que  houvesse  sentença  condenatória
proferida.  Entretanto,  no  caso  concreto,  em  nenhum  dos  processos  envolvidos  já
existiria  sentença,  de  modo  que  manteve  a  conclusão  proferida  anteriormente.
Vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski (Presidente), Rosa Weber, Luiz Fux e
Cármen Lúcia, que proviam o recurso” (RE 591054 – SC, rel. Min. Marco Aurélio,
17.12.2014, Informativo 772, grifamos). TJAM: “Na esteira do entendimento do STJ,
ações  penais  em  curso  e  inquéritos  em  andamento  são  circunstâncias  capazes  de
demonstrar  o  risco  à  ordem  pública,  fato  capaz  de  justificar  o  encarceramento
provisório. 4. Noutro giro, a mera presença de condições pessoais favoráveis não têm
o condão de, por si sós, garantir ao Paciente o direito à liberdade provisória, se há
nos  autos  elementos  hábeis  a  recomendar  a  manutenção  do  édito  constritivo”  (HC
4003188-18.2018.8.04.0000  –  AM,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Jomar  Ricardo
Saunders Fernandes, 13.08.2018, v.u.).
13. Gravidade concreta do delito: é imperioso levar em consideração esse
aspecto, como já expusemos em nota anterior. O relevante é fugir à abstrata avaliação
do  delito,  pois,  do  contrário,  a  prisão  preventiva  tornar-se-ia  obrigatória  para
inúmeras infrações penais, como, por exemplo, as classificadas como hediondas. Por
certo, um homicídio qualificado é crime grave e hediondo, mas nem sempre, levando-
se em conta as condições pessoais do agente, torna-se imprescindível a preventiva.
De outra parte, o homicídio qualificado pode vitimar uma criança, em comunidade
pequena, tendo como autor uma pessoa de confiança da família, além de se detectar

crueldade na execução. Abala-se a ordem pública, merecendo o decreto de prisão
preventiva.  Conferir:  STF:  “Habeas  corpus.  Processual  penal.  Delito  de  roubo.
Prisão  cautelar  baseada  na  gravidade  abstrata  do  delito  e  na  presunção  de
interferência na instrução criminal. F
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
undamentação inidônea. 1. Segundo o art. 312 do
Código de Processo Penal, a preventiva poderá ser decretada quando houver prova da
existência  do  crime  (materialidade)  e  indício  suficiente  de  autoria,  mais  a
demonstração de um elemento variável: (a) garantia da ordem pública; ou (b) garantia
da  ordem  econômica;  ou  (c)  por  conveniência  da  instrução  criminal;  ou  (d)  para
assegurar  a  aplicação  da  lei  penal.  Para  qualquer  dessas  hipóteses,  é  imperiosa  a
demonstração concreta e objetiva de que tais pressupostos incidem na espécie, assim
como deve ser insuficiente o cabimento de outras medidas cautelares, nos termos do
art. 282, § 6.º, do Código de Processo Penal. 2. O decreto prisional não descreve,
com base em informações concretas, a necessidade de resguardar a ordem pública,
não  sendo  suficiente,  para  esse  fim,  a  invocação  da  gravidade  abstrata  do  delito.
Precedentes.  3.  As  afirmações  de  possibilidade  de  reiteração  delitiva  e  de
interferência na instrução criminal não estão apoiadas em nenhum elemento dos autos,
tratando-se, portanto, de meras presunções, o que é rechaçado categoricamente pela
jurisprudência  desta  Corte.  4.  Ordem  concedida  para  revogar  a  prisão  preventiva
imposta ao paciente, ressalvada a hipótese de o juízo competente impor, considerando
as  circunstâncias  de  fato  e  as  condições  pessoais  do  paciente,  medidas  cautelares
diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal.  Ordem
estendida aos demais corréus, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal”
(HC 126846 – SP, 2.ª T., rel. Teori Zavascki, 17.03.2015, v.u.). STJ: “Caso em que o
paciente restou denunciado pela prática de roubo majorado, cometido em concurso de
dois  agentes,  tendo  a  vítima  sido  abordada  quando  chegava  em  sua  residência  e,
mediante grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo, foi compelida a entregar a
chave da motocicleta que conduzia, após o que o acusado se evadiu do local, sendo
preso  em  flagrante  na  madrugada  após  os  fatos  na  direção  do  bem  subtraído.
Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de revogar a prisão
cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade” (HC

342.322,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  23.02.2016,  v.u.);  “1.  Conforme  reiterada
jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, toda custódia imposta antes do trânsito
em julgado de sentença penal condenatória exige concreta fundamentação, nos termos
do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal. 2. Hipótese em que a custódia
provisória  foi  decretada  pelo  Juízo  de  origem  e  preservada  pela  Corte  estadual,
fundamentalmente, para a garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta
dos  delitos.  Destacou-se  a  real  periculosidade  do  recorrente,  diante  do modus
operandi.  Trata-se,  dentre  outros  delitos,  de  tentativa  de  homicídio  de  policiais
militares, constando da d
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
enúncia que o recorrente integra facção criminosa. Destacou-
se o fato de uma base da Polícia Militar ter sido atingida por disparos de armas, bem
como o atropelamento de duas mulheres durante a fuga. Ressaltou o magistrado, ainda,
que se trata de ‘mais uma onda organizada de atentados contra ônibus e policiais’. 3.
Recurso ordinário a que se nega provimento” (RHC 56490 – SC, 6.ª T., rel. Maria
Thereza de Assis Moura, 17.03.2015, v.u.). TJAP: “1) Como cediço, a segregação
cautelar do paciente deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos  dos
autos, a necessidade da cautela (periculim libertatis), à luz do disposto no art. 312 do
CPP, não bastando invocar, para tanto, aspectos genéricos, relativos à gravidade da
modalidade criminosa atribuída ao acusado ou que a decisão contenha a exposição
legal,  doutrinária  e/ou  jurisprudencial,  no  plano  hipotético  (alegando  tão  só  a
existência de periculum libertatis e do fumus commissi delicti). É necessário ir além,
ou seja, adequar à norma jurídica ao caso concreto (utilização de dados reais que
demonstrem a necessidade da cautelar), a fim de que, preenchidos os requisitos da
cautelar, a prisão preventiva possa ser decretada legalmente. 2) No caso concreto,
presentes  os  requisitos  legais,  concede-se  a  ordem  parcialmente  com  o  fito  de
determinar a soltura da paciente mediante o cumprimento das medidas cautelares do
art. 319 do CPP, nos termos do voto do relator” (HC 0002716-83.2016.8.03.0000 ‒
AP,  Secção  Única, rel.  Eduardo  Freire  Contreras, 23.03.2017, v.u., grifamos).  Em
igual prisma, admitindo que se leve em conta a gravidade do delito para a decretação
da  prisão  preventiva,  está  o  magistério  de  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho,
ressaltando,  inclusive,  que  a  gravidade  é  constatada  pela  natureza  da  pena

abstratamente cominada e permite que, quanto a esse ponto da decisão, a motivação
do juiz seja implícita (A motivação das decisões penais, p. 221).
13-A.  Organização  criminosa:  este  aspecto  da  criminalidade  atual  tem
preocupado não somente a sociedade em geral, mas, sobretudo, os tribunais. Passa a
ser um dos importantes dados a se verificar, para a decretação da custódia cautelar, o
fato de estar o réu ligado a uma organização criminosa ou responder pelo delito de
associação  criminosa.  Maiores  detalhes  podem  ser  encontrados  em  nossa  obra
Organização criminosa – comentários à Lei 12.850/2013. Não há dúvida de vir o
crime  organizado  causando  sérios  abalos  à  ordem  pública,  chegando  a  ponto  de
conseguir instalar o caos, por dias ou horas, em cidades grandes, como São Paulo e
Rio  de  Janeiro,  constatando-se  que  a  ramificação  delituosa  integra-se  entre  o
ambiente  prisional  e  as  pessoas  em  liberdade.  Conferir:  STF:  “2.  A  decisão  que
manteve  a  segregação  cautelar  apresenta  fundamentação  jurídica  idônea,  já  que
lastreada  nas  circunstâncias  do  caso  para  resguardar  a  ordem  pública,  ante  a
pericu
[/PAGINA 900]

