[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1701-1720
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1701]
apreensão no processo
penal. São Paulo: RT, 1999 (Coleção de Estudos de Processo Penal Prof. Joaquim
Canuto Mendes de Almeida, v. 2).
______. Comissão Parlamentar de Inquérito e os institutos da busca e da apreensão.
Justiça penal – Críticas e sugestões, v. 7. Coord. Jaques de Camargo Penteado.
São Paulo: RT, 2000.
______;  MOURA,  Maria  Thereza  Rocha  de  Assis. Habeas  corpus  e  advocacia
criminal:  ordem  liminar  e  âmbito  de  cognição. Tortura, crime militar,  habeas
corpus. Justiça penal – Críticas e sugestões, v. 5.  Coord.  Jaques de  Camargo
Penteado. São Paulo: RT, 1997.
PITOMBO,  Sérgio  Marcos  de  Moraes.  A  identificação  processual  penal  e  a
Constituição de 1988. RT, v. 635, 1988.
______.  O  juiz  penal  e  a  pesquisa  da  verdade  material. Processo  penal  e
Constituição  Federal.  Org.  Hermínio  Alberto  Marques  Porto.  São  Paulo:
Acadêmica, 1993.
______.  Procedimento  administrativo  criminal,  realizado  pelo  Ministério  Público.
Boletim do Instituto Manoel Pedro Pimentel, n. 22, jun.-ago. 2003.
______. Pronúncia e o in dubio pro societate. Boletim do Instituto Manoel Pedro
Pimentel, n. 17, jul.-set. 2001.
______. Do sequestro no processo penal brasileiro. São Paulo: Bushatsky, 1978.
______. Supressão do libelo. Tribunal do júri – Estudo sobre a mais democrática
instituição jurídica brasileira. São Paulo: RT, 1999.
______; TUCCI, Rogério Lauria. Princípios e regras orientadoras do novo processo

penal brasileiro. Rio de Janeiro: Forense, 1986.
PONTE, Antonio  Carlos da. Inimputabilidade e processo penal. São Paulo: Atlas,
2002.
PONTES  DE  MIRANDA,  Francisco  Cavalcanti. Comentários  à  Constituição  de
1946. 3. ed. rev. e aum. Rio de Janeiro: Borsoi, 1960. t. V e VI.
______. Comentários à Constituição de 1967. São Paulo: RT. t. V.
______. História e prática do  habeas  corpus (Direito constitucional e processual
comparado). 3. ed. Rio de Janeiro: José Konfino, 1955.
PORTO, Hermínio Alberto Marques. Julgamento pelo Tribunal do Júri: questionário.
Tribunal  do  júri  –  Estudo  sobre  a  mais  democrática  instituição  jurídica
brasileira. São Paulo: RT, 1999.
______. Júri – Excepcionalidade da reforma da decisão dos jurados. Justitia, v. 96,
1977.
______. Júri (Procedimento e aspectos do julgamento – Questionários). 7. ed. São
Paulo: Malheiros, 1993.
______. Júri (Procedimento e aspectos do julgamento – Questionários). 10. ed. São
Paulo: Saraiva, 2001.
______. Júri – Segunda apelação pelo mérito. Justitia, v. 90, 1975.
______.  Procedimento  do  júri  e habeas  corpus. Tortura,  crime  militar,  habeas
corpus. Justiça penal – Críticas e sugestões, v. 5.  Coord.  Jaques de  Camargo
Penteado. São Paulo: RT, 1997.
POZZER,  Benedito  Roberto  Garcia. Correlação  entre  acusação  e  sentença  no
processo penal brasileiro. São Paulo: IBCCRIM, 2001.
PRADO,  Geraldo. Sistema  acusatório.  A  conformidade  constitucional  das  leis
processuais penais. 3. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005.
______;  MALAN,  Diogo  (c
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
oord.). Processo  penal  e  democracia  –  estudos  em
homenagem aos 20 anos da Constituição da República de 1988. Rio de Janeiro:

Lumen Juris, 2009.
QUEIJO,  Maria  Elizabeth. O direito de não produzir prova contra si mesmo – o
princípio nemo tenetur se detegere e suas decorrências no processo penal. São
Paulo: Saraiva, 2012.
RAMOS, João Gualberto Garcez. O júri como instrumento de efetividade da reforma
penal. RT, v. 699, 1994.
RAMOS,  Saulo.  Inquérito  policial  sem  polícia. Folha de  S.  Paulo,  Tendências  e
Debates, p. A3, 09.07.2004.
RANGEL,  Paulo. Direito processual penal.  12.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,
2007.
REALE, Miguel. Filosofia do direito. São Paulo: Saraiva, 1983.
______. Liberdade e democracia. São Paulo: Saraiva, 1987.
REIS,  Alexandre  Cebrian  Araújo  e  GONÇALVES,  Victor  Eduardo  Rios. Direito
processual penal esquematizado. São Paulo: Saraiva, 2012.
REZEK,  J.  F. Direito internacional público – Curso elementar. 6. ed. São Paulo:
Saraiva, 1996.
RIBEIRO,  Antônio  de  Pádua.  Salvem  o  Judiciário. Folha  de  S.  Paulo,  Caderno
Tendências e Debates, 05.10.1997.
ROBERTSHAW,  Paul. Jury and judge –  The  Crown  Court in action. Aldershot,
Brookfield, Singapore & Sidney: Dartmouth, 1995.
ROCHA, Francisco de Assis do Rêgo Monteiro. Curso de direito processual penal.
Rio de Janeiro: Forense, 1999.
ROCHA, Luiz Otavio de Oliveira; BAZ, Marco Antonio Garcia. Fiança criminal e
liberdade provisória. São Paulo: RT, 1999.
ROGEIRO,  Nuno. Constituição dos EUA – Estudo sobre o sistema constitucional
dos Estados Unidos. Lisboa: Gradiva, 1993.
______. A lei fundamental da República Federal da Alemanha. Coimbra: Coimbra

Editora, 1996.
ROMANO,  Santi. Princípios de direito constitucional geral.  Trad.  Maria  Helena
Diniz. São Paulo: RT, 1977.
ROMEIRO, Jorge Alberto. Elementos de direito penal e processo penal. São Paulo:
Saraiva, 1978.
ROSA,  Inocêncio  Borges  da. Comentários  ao  Código  de  Processo  Penal.  3.  ed.
Atual. Angelito A. Aiquel. São Paulo: RT, 1982.
______. Nulidades do processo. Porto Alegre: Globo, 1935.
ROXIN, Claus. La evolución de la política criminal, el derecho penal y el proceso
penal. Valencia: Tirant lo Blanch, 2000.
SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: RT, 2004.
SABATINI,  Guglielmo. Istituzioni di diritto processuale penale. Nápoles: Alberto
Morano, 1933.
SALES, José Luis. O júri na Constituição Federal. Revista Forense, v. 114, 1947.
SAMPAIO, Laerte J. Castro; BUSANA, Dante. O Ministério Público no processo de
habeas corpus. RT 438/315, abr. 1972.
SAMPAIO,  Rogério  Marrone de  Castro. Responsabilidade civil. São Paulo: Atlas,
2000.
SAMUELS,  Alec.  The  argument  for  a  Bill  of  Rights  in  the  United  Kingdom.  In:
ANDREWS, J. A. Human rights in criminal procedure – A comparative study.
The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
SANTORO FILHO, Antonio Carlos. Os poderes investigatórios do juiz corregedor da
polícia   judiciária. Cadernos  j
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
urídicos,  São  Paulo,  Escola  Paulista  da
Magistratura, n. 27, maio-ago. 2006.
SANTOS, Cleopas Isaías; ZANOTTI, Bruno Taufner. Delegados de polícia em ação.
Teoria e prática no Estado Democrático de Direito. 2. ed. Salvador: Juspodivm,
2014.

SANTOS,  José  Carlos  Daumas. Princípio da legalidade na execução penal.  São
Paulo: Manole-EPM, 2005.
SANTOS,  Marcus  Renan  Palácio  de  M.  C.  dos. Da  denúncia  à  sentença  no
procedimento  ordinário  –  Doutrina  e  jurisprudência.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Freitas Bastos, 2005.
SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras linhas de direito processual civil. 17. ed. São
Paulo: Saraiva, 1995. v. 2.
______. Prova judiciária no cível e comercial. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1983. v. 1
e 2.
SANTOS JÚNIOR, Carlos Rafael dos. A extinção da sala secreta nos tribunais do
júri. Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul, v. 58, 1993.
SCHMIDT,  Eberhard. Los  fundamentos  teoricos  y  constitucionales  del  derecho
procesal penal. Trad. Jose Manuel Núñez. Buenos Aires: Editorial Bibliográfica
Argentina, 1957.
SEABROOKE,  Stephen  et  al. Criminal  evidence  and  procedure:  the  statutory
framework. Londres: Blackstone Press Limited, 1996.
SEDLEY, Stephen; Rt Hon Lord Nolan of Brasted. The making and remaking of the
British Constitution. London: Blackstone, 1997.
SEMER, Marcelo. A síndrome dos desiguais. Boletim da Associação dos Juízes para
a Democracia, ano 6, n. 29, jul.-set. 2002.
SÉRGIO SOBRINHO, Mário. A identificação criminal. São Paulo: RT, 2003.
SIEYÈS, Emmanuel Joseph. Qu’est-ce que le Tiers État? (A Constituinte Burguesa).
Org. Aurélio Wander Bastos. Rio de Janeiro: Liber Juris, 1986.
SILVA,  Aluísio  J.  T.  Gavazzoni. Revisão  criminal  –  Teoria  e  prática.  Rio  de
Janeiro-São Paulo: Freitas Bastos.
SILVA,  César  Dario  Mariano  da. Das  provas  obtidas  por  meios  ilícitos  e  seus
reflexos no âmbito do direito processual penal. São Paulo: Leud, 1999.

SILVA, José Afonso da. Curso de direito constitucional positivo. 9. ed. São Paulo:
Malheiros, 1992.
SILVA,  Raphael  Zanon  da;  MONTEIRO,  André  Vinícius;  GEMIGNANI,  Daniel;
NUCCI,  Guilherme  de  Souza;  MARQUES,  Ivan  Luís  ;  Ação  civil ex  delicto:
problemática  e  procedimento  após  a  Lei  11.719/2008. RT,  v.  888,  p.  395,  out.
2009.
SILVA  JÚNIOR,  Euclides  Ferreira  da. Curso  de  direito  processual  penal  em
linguagem prática. São Paulo: Juarez de Oliveira, 1997.
SILVÉRIO  JÚNIOR,  João  Porto. Opinio  delicti  (o  direito  de  acusar  no  direito
comparado,  princípios  constitucionais,  controle  processual,  inovações  nas  Leis
9.099/95 e 10.409/2002). Curitiba: Juruá, 2005.
SIQUEIRA,  Galdino. Curso  de  processo  criminal.  2.  ed.  São  Paulo:  Livraria  e
Officinas Magalhães, 1917.
SIRINO,  Sérgio  Inácio;  TAGGESELL,  Hildegard. Inquérito  policial  federal.
Curitiba: Juruá, 2001.
SMANIO, Gianpaolo Poggio; MORAES, Alexandre; PAZZAGLINI FILHO, Marino;
VAGGIONE, Luiz Fernando. Juizado Especial Criminal – Aspec
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
tos práticos da
Lei 9.099/95, com jurisprudência atualizada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1997.
SMITH, John. Criminal evidence. Londres: Sweet & Maxwell, 1995.
SOLON, Ari Marcelo. Teoria da soberania como problema da norma jurídica e da
decisão. Porto Alegre: Fabris, 1997.
SOTELO,  Jose  Luis  Vazquez. Presuncion  de  inocencia  del  imputado  e  intima
conviccion del tribunal. Barcelona: Bosch.
SPIELMANN, Alphonse. De l’abolition du jury a la suppression de la Cour d’Assises
(au Grand-Duché de Luxembourg). Revue de droit penal et de criminologie, n. 8,
9 e 10. Bruxelles: Ministère de la Justice, 1987.
SPRACK, John. Criminal procedure. 5. ed. London: Blackstone, 1992.
STEINER,  Sylvia  Helena  de  Figueiredo. A  convenção  americana  sobre  direitos

humanos e sua integração ao processo penal brasileiro. São Paulo: RT, 2000.
STOCO, Rui. Crise existencial do júri no direito brasileiro. RT, v. 664, 1991.
______. Procedimento administrativo disciplinar no Poder Judiciário. São Paulo:
RT, 1995.
STODDART, Charles N. Human rights in criminal procedure: the Scottish experience.
In:  ANDREWS,  J.  A. Human  rights  in  criminal  procedure  –  A  comparative
study. The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
STRECK,  Lenio  Luiz. Tribunal do júri – Símbolos & rituais. 2. ed. Porto Alegre:
Livraria do Advogado, 1994.
STRONG, John W. (Org.). McCormick on evidence. 4. ed. St. Paul: West Publishing
Co., 1992.
SUANNES,  Adauto  et  al. Escritos  em  homenagem  a  Alberto  Silva  Franco.  São
Paulo: RT, 2003.
TAGGESELL,  Hildegard;  SIRINO,  Sérgio  Inácio. Inquérito  policial  federal.
Curitiba: Juruá, 2001.
TAPPER, Colin. Cross and tapper on evidence. 8. ed. Londres: Butterworths, 1995.
TAQUARY, Eneida Orbage de Britto; LIMA, Arnaldo Siqueira de. Temas de direito
penal e direito processual penal. 3. ed. Brasília: Brasília Jurídica, 2005.
TASSE, Adel El. Tribunal do Júri. Fundamentos – Procedimento – Interpretação
em acordo aos princípios constitucionais – Propostas para sua modernização.
1. ed., 3. tir. Curitiba: Juruá, 2006.
TÁVORA,  Nestor;  ALENCAR,  Rosmar  Rodrigues. Curso  de  direito  processual
penal. 9. ed. Salvador: Juspodivm, 2014.
TEIXEIRA,  Meirelles. Curso de direito constitucional. Org. Maria Garcia. Rio de
Janeiro: Forense Universitária, 1991.
TELLES Júnior, Goffredo. Preleção sobre o justo. Justitia, v. 50.
THORNTON, Peter et al. Justice on trial. Report of the Independent Civil Liberty

Panel  on  Criminal  Justice.  Londres:  Edward  Bear  Associates  &  Crowes  of
Norwich, 1993.
TJADER, Ricardo Luiz da Costa. O júri segundo as normas da Constituição Federal
de 1988. Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul, v. 58, 1993.
TOCQUEVILLE, Alexis de. Democracy in America. Edited by Richard D. Heffner.
New York: Penguin Books, 1984.
TORNAGHI,  Hélio. Compêndio de processo penal. Rio de Janeiro: José Konfino,
1967. t. I, II, III e IV.
______. Curso de processo penal. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1987. v. 1 e 2.
______. Inst
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
ituições de processo penal. Rio de Janeiro: Forense, 1959. v. 2.
______. A relação processual penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1987.
TORON,  Alberto  Zacharias.  Habeas  corpus.  Controle  do  devido  processo  legal.
Questões controvertidas e processamento do writ. São Paulo: RT, 2017.
TORRES, José Henrique Rodrigues. Quesitação: a importância da narrativa do fato
na imputação inicial, na pronúncia, no libelo e nos quesitos. Tribunal do júri –
Estudo sobre a mais democrática instituição jurídica brasileira. São Paulo: RT,
1999.
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de Processo Penal comentado. 4.
ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v. 1 e 2.
______. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. v. 1, 2 e 3.
______. Processo penal. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 1995. v. 4.
TSOURELI,  Lefki.  Human  rights  in  pretrial  and  trial  procedures  in  Greece.  In:
ANDREWS, J. A. Human rights in criminal procedure – A comparative study.
The Hague, Boston, London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
TUBENCHLAK,  James. Tribunal  do  júri  –  Contradições  e  soluções.  4.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 1994.
TUCCI, Rogério Lauria. Do corpo de delito no direito processual penal brasileiro.

São Paulo: Saraiva, 1978.
______. Direitos e garantias individuais no processo penal brasileiro. São Paulo:
Saraiva, 1993.
______. Habeas corpus, ação e processo penal. São Paulo: Saraiva, 1978.
______. Ministério Público e investigação criminal. São Paulo: RT, 2004.
______. Teoria do direito processual penal. São Paulo: RT, 2002.
______. Tribunal do Júri: origem, evolução, características e perspectivas. Tribunal
do  júri  –  Estudo  sobre  a  mais  democrática  instituição  jurídica  brasileira
(Coord.). São Paulo: RT, 1999.
______; PITOMBO, Sérgio Marcos de Moraes. Princípios e regras orientadoras do
novo processo penal brasileiro. Rio de Janeiro: Forense, 1986.
VAGGIONE, Luiz Fernando; MORAES, Alexandre; PAZZAGLINI FILHO, Marino;
SMANIO, Gianpaolo Poggio. Juizado Especial Criminal – Aspectos práticos da
Lei 9.099/95, com jurisprudência atualizada. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1997.
VAINSENCHER, Semira Adler; FARIAS, Ângela Simões. Condenar ou absolver: a
tendência do júri popular. Rio de Janeiro: Forense, 1997.
VANNINI,  Ottorino. Manuale di diritto processuale penale italiano. 5. ed. Milão:
Giuffrè, 1965.
VASCONCELOS, José Barros. O júri em face da nova Constituição Federal. Revista
Forense, v. 113, 1947.
VIDAL, Hélvio Simões. Curso avançado de processo penal. Belo Horizonte: Arraes,
2011.
VISCONTI, Antônio. Júri – Defesa deficiente. Justitia, v. 154, 1991.
WALD, Arnoldo. As origens da liminar em habeas corpus no direito brasileiro. RT
747/803-807, jan. 1998.
WHITAKER, Firmino. Jury (Estado de S. Paulo). 6. ed. São Paulo: Saraiva, 1930.
WILSON, Stephen R. English legal system. 3. ed. London: Blackstone, 1996.

WOHLERS,  Geraldo  Luís.  Revisão  criminal  e  soberania. Revista do I Congresso
Nacional dos Promotores do Júri. São Paulo: APMP, 1997.
YANT,  Martin. Presumed g
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
uilty – When innocent people are wrongly convicted.
New York: Prometheus Books, 1991.
ZAFFARONI, Eugenio Raúl. Poder Judiciário – Crise, acertos e desacertos. Trad.
Juarez Tavares. São Paulo: RT, 1995.
ZANDER, Michael. A Bill of Rights? 4. ed. London: Sweet & Maxwell, 1997.
ZANOTTI, Bruno Taufner; SANTOS, Cleopas Isaías. Delegados de polícia em ação.
Teoria e prática no Estado Democrático de Direito. 2. ed. Salvador: Juspodivm,
2014.
ZELLICK, Graham. Human rights and the treatment of offenders. In: ANDREWS, J. A.
Human rights in criminal procedure – A comparative study. The Hague, Boston,
London: Martinus Nijhoff Publishers, 1982.
ZILLI, Marcos Alexandre Coelho. A iniciativa instrutória do juiz no processo penal.
São Paulo: RT, 2003.
Revistas, periódicos e jornais
Amnesty  International.  Report  1997.  London:  Amnesty  International  Publications,
1997.
Bench Book for United States District Court Judges. 3. ed. Federal Judicial Center,
1986.
Cartas rogatórias: manual de instruções para cumprimento. Brasília: Ministério da
Justiça – Secretaria da Justiça, 1995.
Revista Brasileira de Ciências Criminais.
Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul.
Revista da Associação dos Magistrados Brasileiros.
Revista de Direito Público.
Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado da Guanabara.

Revista de Processo.
Revista do I Congresso Nacional dos Promotores do Júri de São Paulo.
Revista do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro.
RT.
Revista Forense.
Revista Jurídica.
Jornal O Estado de S. Paulo.
Jornal Folha de S.Paulo.
Jornal da Tarde.

SÚMULAS VINCULANTES EM MATÉRIA PROCESSUAL PENAL
9.  O  disposto  no  artigo  127  da  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execução  Penal)  foi
recebido  pela  ordem  constitucional  vigente,  e  não  se  lhe  aplica  o  limite  temporal
previsto no caput do artigo 58.
10. Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão
fracionário   de   Tribunal   que,   embora   não   declare   expressamente   a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência,
no todo ou em parte.
11. Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de
fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de
terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade
disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato
processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado.
14.  É  direito  do  defensor,  no  interesse  do  representado,  ter  acesso  amplo  aos
elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado
por  órgão  com  competência  de  polícia  judiciária,  digam  respeito  ao  exercício  do
direito de defesa.
24. Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1.º,
incisos I a IV, da Lei 8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo.
26.  Para  efeito  de  prog
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
ressão  de  regime  no  cumprimento  de  pena  por  crime
hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do
art. 2.º da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado

preenche,  ou  não,  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  do  benefício,  podendo
determinar,  para  tal  fim,  de  modo  fundamentado,  a  realização  de  exame
criminológico.
35. A homologação da transação penal prevista no artigo 76 da Lei 9.099/1995
não faz coisa julgada material e, descumpridas suas cláusulas, retoma-se a situação
anterior, possibilitando-se ao Ministério Público a continuidade da persecução penal
mediante oferecimento de denúncia ou requisição de inquérito policial.
36. Compete à Justiça Federal comum processar e julgar civil denunciado pelos
crimes de falsificação e de uso de documento falso quando se tratar de falsificação da
Caderneta de Inscrição e Registro (CIR) ou de Carteira de Habilitação de Amador
(CHA), ainda que expedidas pela Marinha do Brasil.
45. A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por
prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela constituição estadual.
46.  A  definição  dos  crimes  de  responsabilidade  e  o  estabelecimento  das
respectivas normas de processo e julgamento são da competência legislativa privativa
da União.
56.  A  falta  de  estabelecimento  penal  adequado  não  autoriza  a  manutenção  do
condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese,
os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.
SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL EM MATÉRIA PROCESSUAL PENAL
145. Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível
a sua consumação.
* Consultar a nota 14 ao art. 302.
155.  É  relativa  a  nulidade  do  processo  criminal  por  falta  de  intimação  da
expedição de precatória para inquirição de testemunha.
* Consultar a nota 106 ao art. 222.
156.  É  absoluta  a  nulidade  do  julgamento  pelo  júri,  por  falta  de  quesito
obrigatório.
* Consultar as notas 33 ao art. 564.
160. É nula a decisão do tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida
no recurso da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício.
* Consultar a nota 22 ao art. 617.

162. É absoluta a nulidade do julgamento pelo júri, quando os quesitos da defesa
não precedem aos das circunstâncias agravantes.
206.  É  nulo  o  julgamento  ulterior  pelo  júri  com  a  participação  de  jurado  que
funcionou em julgamento anterior do mesmo processo.
* Consultar a nota 32 ao art. 564.
208. O assistente do Ministério Público não pode recorrer extraordinariamente de
decisão concessiva de habeas corpus.
* Consultar a nota 15 ao art. 271.
210.   O   assistente   do   Ministério   Público   pode   recorrer,   inclusive
extraordinariamente, na ação penal, nos casos dos artigos 584, § 1.º, e 598 do Código
de Processo Penal.
* Consultar a nota 15 ao art. 271.
279. Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordin
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
ário.
* Consultar a nota 4 ao Cap. VIII do Tít. II do Livro III.
281. É inadmissível o recurso extraordinário quando couber, na Justiça de origem,
recurso ordinário da decisão impugnada.
282.  É inadmissível o recurso extraordinário quando não ventilada, na decisão
recorrida, a questão federal suscitada.
* Consultar a nota 6 ao Cap. VIII do Tít. II do Livro III.
283. É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta
em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.
284.  É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  a  deficiência  na  sua
fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.
285. Não sendo razoável a arguição de inconstitucionalidade, não se conhece do
recurso extraordinário fundado na letra c do art. 101, III, da Constituição.
* Texto referente à Constituição anterior. Atualmente, trata-se do art. 102, III, c.
286.  Não  se  conhece  do  recurso  extraordinário  fundado  em  divergência
jurisprudencial, quando a orientação do Plenário do Supremo Tribunal Federal já se
firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.
287. Nega-se provimento ao agravo quando a deficiência na sua fundamentação,
ou na do recurso extraordinário, não permitir exata compreensão da controvérsia.
288. Nega-se provimento a agravo para subida de recurso extraordinário, quando
faltar  no  traslado  o  despacho  agravado,  a  decisão  recorrida,  a  petição  de  recurso

extraordinário ou qualquer peça essencial à compreensão da controvérsia.
289. O provimento do agravo por uma das turmas do STF, ainda que sem ressalva,
não prejudica a questão do cabimento do recurso extraordinário.
291.  No  recurso  extraordinário  pela  letra d do art. 101,  III, da  Constituição, a
prova  do  dissídio  jurisprudencial  far-se-á  por  certidão,  ou  mediante  indicação  do
Diário da Justiça ou de repertório de jurisprudência autorizado, com a transcrição do
trecho que configure a divergência, mencionadas as circunstâncias que identifiquem
ou assemelhem os casos confrontados.
* Texto referente à Constituição anterior. Cuida-se hoje do art. 105, III, c, competindo o julgamento de
recurso especial ao STJ.
292.  Interposto  o  recurso  extraordinário  por  mais  de  um  dos  fundamentos
indicados  no  art.  101,  III,  da  Constituição,  a  admissão  apenas  por  um  deles  não
prejudica o seu conhecimento por qualquer dos outros.
* Texto referente à Constituição anterior. Trata-se atualmente do art. 102.
298. O legislador ordinário só pode sujeitar civis à Justiça Militar, em tempo de
paz, nos crimes contra a segurança externa do País ou as instituições militares.
* Consultar a nota 31 ao art. 79.
299. O recurso ordinário e o extraordinário interpostos no mesmo processo de
mandado  de  segurança,  ou  de habeas corpus,  serão  julgados  conjuntamente  pelo
Tribunal Pleno.
310. Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com efeito de
intimação for feita nesse dia, o prazo judicial terá início n
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
a segunda-feira imediata,
salvo se não houver expediente, caso em que começará no primeiro dia útil que se
seguir.
319. O prazo do recurso ordinário para o STF, em habeas corpus ou mandado de
segurança, é de 5 (cinco) dias.
320. A apelação despachada pelo juiz no prazo legal, não fica prejudicada pela
demora da juntada por culpa do cartório.
* Consultar a nota 17 ao art. 575.
322.  Não  terá  seguimento  pedido  ou  recurso  dirigido  ao  Supremo  Tribunal
Federal, quando manifestamente incabível, ou apresentado fora do prazo, ou quando
for evidente a incompetência do Tribunal.
344.  Sentença  de  primeira  instância,  concessiva  de habeas corpus em caso de
crime praticado em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, está sujeita a

recurso ex officio.
* Consultar a nota 15 ao art. 574.
351. É nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da Federação em
que o juiz exerce a sua jurisdição.
* Consultar a nota 23 ao art. 361.
352. Não é nulo o processo penal por falta de nomeação de curador ao réu menor
que teve a assistência de defensor dativo.
* Consultar a nota 9 ao art. 262.
356.  O  ponto  omisso  da  decisão,  sobre  o  qual  não  foram  opostos  embargos
declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do
prequestionamento.
* Consultar a nota 11 ao art. 619.
361. No processo penal, é nulo o exame realizado por um só perito, considerando-
se impedido o que tiver funcionado anteriormente na diligência de apreensão.
* A Súmula perde a eficácia em razão do disposto pelo art. 159, caput, do CPP, com a redação dada
pela Lei 11.690/2008. Continua a valer, no entanto, no contexto dos peritos nomeados (art. 159, § 1º,
CPP).
366. Não é nula a citação por edital que indica o dispositivo da lei penal, embora
não transcreva a denúncia ou queixa, ou não resuma os fatos em que se baseia.
* Consultar a nota 29 ao art. 365.
369.  Julgados  do  mesmo  tribunal  não  servem  para  fundamentar  o  recurso
extraordinário por divergência jurisprudencial.
388. O casamento da ofendida com quem não seja o ofensor faz cessar a qualidade
do seu representante legal, e a ação penal só pode prosseguir por iniciativa da própria
ofendida, observados os prazos legais de decadência e perempção.
393. Para requerer revisão criminal o condenado não é obrigado a recolher-se à
prisão.
* Consultar a nota 26 ao art. 623.
395. Não se conhece do recurso de habeas corpus cujo objeto seja resolver sobre
o ônus das custas, por não estar mais em causa a liberdade de locomoção.
396.  Para  a  ação  penal  por  ofensa  à  honra,  sendo  admissível  a  exceção  da
verdade quanto ao desempenho de função pública, prevalece a competência especial
por  prerrogativa  de  função,  ainda  que  já  tenha  cessado  o  exercício  funcional  do
ofendido.

397. O poder de polícia da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, em caso
de  crime  cometido  nas  suas  dependências,  compreende,  consoante  o  regimento,  a
prisão em flagrante do acus
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
ado e a realização do inquérito.
* Consultar a nota 10 ao art. 4.º.
399. Não cabe recurso extraordinário por violação de lei federal, quando a ofensa
alegada for a regimento de Tribunal.
400. Decisão que deu razoável interpretação à lei, ainda que não seja a melhor,
não  autoriza  recurso  extraordinário  pela  letra  a  do  art.  101,  III,  da  Constituição
Federal.
* Texto referente à Constituição anterior. Trata-se do art. 102, III, a.
422. A absolvição criminal não prejudica a medida de segurança, quando couber,
ainda que importe privação da liberdade.
* Consultar a nota 51 ao art. 386.
423. Não transita em julgado a sentença por haver omitido o recurso ex officio,
que se considera interposto ex lege.
* Consultar a nota 13 ao art. 574 e a nota 36 ao art. 564.
428. Não fica prejudicada a apelação entregue em cartório no prazo legal, embora
despachada tardiamente.
* Consultar a nota 34 ao art. 578.
431.  É nulo o julgamento de recurso criminal na segunda instância sem prévia
intimação ou publicação da pauta, salvo em habeas corpus.
448.  O  prazo  para  o  assistente  recorrer  supletivamente  começa  a  correr
imediatamente após o transcurso do prazo do Ministério Público.
* Consultar a nota 49 ao art. 598.
451. A competência especial por prerrogativa de função não se estende ao crime
cometido após a cessação definitiva do exercício funcional.
453. Não se aplicam à segunda instância o art. 384 e parágrafo único do Código
de Processo Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em
virtude  de  circunstância  elementar  não  contida  explícita  ou  implicitamente  na
denúncia ou queixa.
* Consultar a nota 18 ao art. 617.
456. O Supremo Tribunal Federal, conhecendo do recurso extraordinário, julgará
a causa aplicando o direito à espécie.

498.  Compete  à  Justiça  dos  Estados,  em  ambas  as  instâncias,  o  processo  e  o
julgamento dos crimes contra a economia popular.
521. O foro competente para o processo e julgamento dos crimes de estelionato,
sob a modalidade da emissão dolosa de cheque sem provisão de fundos, é o do local
onde se deu a recusa do pagamento pelo sacado.
* Consultar a nota 26 ao art. 70.
522. Salvo ocorrência de tráfico para o exterior, quando então a competência será
da Justiça Federal, compete à Justiça dos Estados o processo e julgamento dos crimes
relativos a entorpecentes.
* Consultar a nota 6 ao art. 69.
523. No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua
deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu.
* Consultar a nota 18 ao art. 564.
524.  Arquivado  o  inquérito  policial  por  despacho  do  juiz,  a  requerimento  do
promotor de justiça, não pode a ação penal ser iniciada sem novas provas.
* Consultar a nota 90 ao art. 18.
525. A medida de segurança não será aplicada em segunda instância, quando só o
réu tenha recorrido.
* Consultar a nota 25-A ao art. 617.
528. Se a decisão contiver partes autônomas, a admissão parcial, pelo presidente
do t
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
ribunal a quo, de recurso extraordinário que sobre qualquer delas se manifestar,
não limitará a apreciação de todas pelo STF, independentemente de interposição de
agravo de instrumento.
554. O pagamento de cheque emitido sem provisão de fundos, após o recebimento
da denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal.
564. A ausência de fundamentação do despacho de recebimento de denúncia por
crime  falimentar  enseja  nulidade  processual,  salvo  se  já  houver  sentença
condenatória.
* Consultar as notas 8 e 9 ao art. 24.
568. A identificação criminal não constitui constrangimento ilegal, ainda que o
indiciado já tenha sido identificado civilmente.
* Consultar a nota 46 ao art. 6.º.
594.  Os  direitos  de  queixa  e  de  representação  podem  ser  exercidos,
independentemente, pelo ofendido ou por seu representante legal.

* Não mais se aplica em face da Lei 10.406/2002. Consultar a nota 59 ao art. 35.
602. Nas causas criminais, o prazo de interposição de recurso extraordinário é de
10 (dez) dias.
* Não mais se aplica em face do disposto no art. 26 da Lei 8.038/90 (o prazo é de 15 dias).
603. A competência para o processo e julgamento de latrocínio é do juiz singular
e não do Tribunal do Júri.
* Consultar a nota 6 ao Capítulo II do Título I do Livro II.
606.  Não  cabe habeas corpus originário para o  Tribunal  Pleno de decisão de
Turma, ou do Plenário, proferida em habeas corpus ou no respectivo recurso.
608.  No  crime  de  estupro,  praticado  mediante  violência  real,  a  ação  penal  é
pública incondicionada.
* Em nosso entendimento, após a edição da Lei 12.015/2009, dando nova redação ao art. 225 do
Código Penal, não mais subsiste a Súmula 608. Afinal, a ação penal, por crime sexual, passou a ser
pública condicionada ou incondicionada, independentemente da ocorrência de violência real.
609. É pública incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal.
* Consultar a nota 17 ao art. 24.
611.  Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  compete  ao  juízo  das
execuções a aplicação de lei mais benigna.
* Consultar a nota 9-B ao art. 69.
634. Não compete ao Supremo Tribunal Federal conceder medida cautelar para
dar efeito suspensivo a recurso extraordinário que ainda não foi objeto de juízo de
admissibilidade na origem.
635.  Cabe  ao  Presidente  do  Tribunal  de  origem  decidir  o  pedido  de  medida
cautelar em recurso extraordinário ainda pendente do seu juízo de admissibilidade.
636.  Não  cabe  recurso  extraordinário  por  contrariedade  ao  princípio
constitucional  da  legalidade,  quando  a  sua  verificação  pressuponha  rever  a
interpretação dada a normas infraconstitucionais pela decisão recorrida.
640.  É  cabível  recurso  extraordinário  contra  decisão  proferida  por  juiz  de
primeiro grau nas causas de alçada, ou por turma recursal de juizado especial cível e
criminal.
690.  Compete  originariamente  ao  Supremo  Tribunal  Federal  o  julgamento  de
habeas corpus contra decisão de turma recursal de juiz
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
ados especiais criminais.
* Consultar a nota 30 ao art. 650.
691.  Não  compete  ao  Supremo  Tribunal  Federal  conhecer  de  habeas  corpus

impetrado  contra  decisão  do  relator  que,  em habeas corpus  requerido  a  tribunal
superior, indefere a liminar.
* Consultar a nota 30-A ao art. 650.
692. Não se conhece de habeas corpus contra omissão de relator de extradição,
se fundado em fato ou direito estrangeiro cuja prova não constava dos autos, nem foi
ele provocado a respeito.
* Consultar a nota 30-B ao art. 650.
693.  Não  cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena de multa, ou
relativo a processo em curso por infração penal a que a pena pecuniária seja a única
cominada.
* Consultar a nota 18-B ao art. 647.
694. Não cabe habeas corpus contra a imposição da pena de exclusão de militar
ou de perda de patente ou de função pública.
* Consultar a nota 17 ao art. 647.
695. Não cabe habeas corpus quando já extinta a pena privativa de liberdade.
* Consultar a nota 28-A ao art. 648.
696. Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condicional do
processo, mas se recusando o  Promotor de  Justiça a propô-la, o juiz, dissentindo,
remeterá  a  questão  ao  Procurador-Geral,  aplicando-se  por  analogia  o  art.  28  do
Código de Processo Penal.
* Consultar a nota 25-A ao art. 28.
697. A proibição de liberdade provisória nos processos por crimes hediondos
não veda o relaxamento da prisão processual por excesso de prazo.
* Consultar as notas 56-A ao art. 310 e 22 ao art. 648.
699. O prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de cinco dias, de
acordo com a Lei 8.038/90, não se aplicando o disposto a respeito nas alterações da
Lei 8.950/94 ao Código de Processo Civil.
* Consultar a nota 1 ao Capítulo V do Título II do Livro III.
700. É de cinco dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do juiz
da execução penal.
* Consultar a nota 11 ao Capítulo II do Título II do Livro III.
701. No mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão
proferida  em  processo  penal,  é  obrigatória  a  citação  do  réu  como  litisconsorte
passivo.

* Consultar a nota 11 ao Capítulo X do Título II do Livro III.
702. A competência do Tribunal de Justiça para julgar prefeitos restringe-se aos
crimes de competência da Justiça Comum Estadual; nos demais casos, a competência
originária caberá ao respectivo tribunal de segundo grau.
* Consultar as notas 6-A ao art. 69 e 4 ao art. 84.
703. A extinção do mandato do prefeito não impede a instauração de processo
pela prática dos crimes previstos no art. 1.º do Dec.-lei 201/67.
* Consultar a nota 6-A ao art. 69.
704. Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo
legal  a  atração  por  continência  ou  conexão  do  processo  do  corréu  ao  foro  por
prerrogativa de função de um dos denunciados.
* Consultar a nota 24 ao art. 78.
705. A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do
defensor, não impede o conhec
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
imento da apelação por este interposta.
* Consultar a nota 19 ao art. 577.
706. É relativa a nulidade decorrente da inobservância da competência penal por
prevenção.
* Consultar as notas 8-A ao art. 564 e 5-A ao art. 83.
707.  Constitui  nulidade  a  falta  de  intimação  do  denunciado  para  oferecer
contrarrazões  ao  recurso  interposto  da  rejeição  da  denúncia,  não  a  suprindo  a
nomeação de defensor dativo.
* Consultar a nota 70-A ao art. 589.
708.  É  nulo  o  julgamento  da  apelação  se,  após  a  manifestação  nos  autos  da
renúncia do único defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro.
* Consultar a nota 23-A ao art. 564.
709.  Salvo  quando  nula  a  decisão  de  primeiro  grau,  o  acórdão  que  provê  o
recurso contra a rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela.
* Consultar a nota 19-A ao art. 581.
710.  No  processo  penal,  contam-se  os  prazos  da  data  da  intimação,  e  não  da
juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem.
* Consultar a nota 25 ao art. 798.
712. É nula a decisão que determina o desaforamento de processo da competência
do Júri sem audiência da defesa.
713.  O  efeito  devolutivo  da  apelação  contra  decisões  do  Júri  é  adstrito  aos

fundamentos da sua interposição.
* Consultar a nota 12 ao art. 593.
714. É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do Ministério
Público,  condicionada  à  representação  do  ofendido,  para  a  ação  penal  por  crime
contra a honra de servidor público em razão do exercício de suas funções.
* Consultar a nota 4-A ao Título III do Livro I.
716. Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação
imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da
sentença condenatória.
* Consultar a nota 45 ao art. 598.
717. Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença
não transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial.
* Consultar as notas 45 ao art. 598 e 65 ao art. 295.
721. A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por
prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual.
* Consultar a nota 5-A ao art. 84.
722.  São  da  competência  legislativa  da  União  a  definição  dos  crimes  de
responsabilidade  e  o  estabelecimento  das  respectivas  normas  de  processo  e
julgamento.
* Consultar a nota 3 ao art. 84.
723. Não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se
a soma da pena mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de um sexto for
superior a um ano.
* Consultar a nota 14 ao art. 505.
727. Não pode o magistrado deixar de encaminhar ao Supremo Tribunal Federal o
agravo de instrumento interposto da decisão que não admite recurso extraordinário,
ainda que referente a causa instaurada no âmbito dos juizados especiais.
* Consultar a nota 10 ao Capítulo VIII do Título II do Livro III.
734. Não cabe reclamação quando j
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
á houver transitado em julgado o ato judicial
que se alega tenha desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal.
* Consultar as notas 7 a 9 do Capítulo II, do Título II, do Livro III.
735. Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar.
* Consultar a nota 15 ao art. 638.

SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM MATÉRIA PROCESSUAL PENAL
6.  Compete  à  Justiça  Comum  Estadual  processar  e  julgar  delito  decorrente  de
acidente de trânsito envolvendo viatura de Polícia Militar, salvo se autor e vítima
forem policiais militares em situação de atividade.
* Consultar a nota 31 ao art. 79.
7. A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.
* Consultar a nota 4 ao Cap. VIII do Tít. II do Livro III.
9.  A  exigência  da  prisão  provisória,  para  apelar,  não  ofende  a  garantia
constitucional da presunção de inocência.
18.  A  sentença  concessiva  do  perdão  judicial  é  declaratória  da  extinção  da
punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório.
* Consultar a nota 5 ao art. 63.
21.  Pronunciado  o  réu,  fica  superada  a  alegação  do  constrangimento  ilegal  da
prisão por excesso de prazo na instrução.
22.  Não  há  conflito  de  competência  entre  o  Tribunal  de  Justiça  e  Tribunal  de
Alçada do mesmo Estado-membro.
* Consultar a nota 20 ao art. 116.
38. Compete à Justiça Estadual Comum, na vigência da Constituição de 1988, o
processo  por  contravenção  penal,  ainda  que  praticada  em  detrimento  de  bens,
serviços ou interesse da União ou de suas entidades.
* Consultar as notas 6 ao art. 69 e 28 ao art. 78.
48. Compete ao juízo do local da obtenção da vantagem ilícita processar e julgar
crime de estelionato cometido mediante falsificação de cheque.
* Consultar a nota 26 ao art. 70.
52. Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento
por excesso de prazo.
53. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar civil acusado de prática
de crime contra instituições militares estaduais.
* Consultar a nota 31 ao art. 79.
62. Compete à Justiça Estadual processar e julgar o crime de falsa anotação na
Carteira de Trabalho e Previdência Social, atribuído à empresa privada.
64.  Não  constitui  constrangimento  ilegal  o  excesso  de  prazo  na  instrução,

provocado pela defesa.
* Consultar a nota 8-A ao art. 261.
73. A utilização de papel moeda grosseiramente falsificado configura, em tese, o
crime de estelionato, da competência da Justiça Estadual.
74. Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por
documento hábil.
75. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar o policial militar por
crime de promover ou facilitar a fuga de preso de estabelecimento penal.
* Consultar a nota 31 ao art. 79.
78. Compete à Justiça Militar processar e julgar policial de Corporação estadual,
ainda que o delito tenha sido praticado em outra Unidade Federativa.
* Consultar a nota 31 ao art. 79.
81.  Não  se  concede  fiança  quando,
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
em  concurso  material,  a  soma  das  penas
mínimas cominadas for superior a dois anos de reclusão.
*  Não  mais  subsiste  essa  Súmula,  pois  os  critérios  para  a  concessão  de  fiança  alteraram-se,
conforme Lei 12.403/2011, deixando de levar em conta a pena mínima do delito.
83. Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do
Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.
86. Cabe recurso especial contra acórdão proferido no julgamento de agravo de
instrumento.
90. Compete à Justiça Estadual Militar processar e julgar o policial militar pela
prática do crime militar, e à Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele.
* Consultar a nota 31 ao art. 79.
122.  Compete  à  Justiça  Federal  o  processo  e  julgamento  unificado  dos  crimes
conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II, a,
do Código de Processo Penal.
* Consultar a nota 27 ao art. 78.
123. A decisão que admite, ou não, o recurso especial deve ser fundamentada,
com o exame dos seus pressupostos gerais e constitucionais.
* Consultar a nota 7 ao Capítulo VIII do Título II do Livro III.
126.  É  inadmissível  recurso  especial,  quando  o  acórdão  recorrido  assenta  em
fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só,
para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário.

140.  Compete  à  Justiça  Comum  Estadual  processar  e  julgar  crime  em  que  o
indígena figure como autor ou vítima.
* Consultar a nota 9 ao art. 74.
147.  Compete à  Justiça  Federal processar e julgar os crimes praticados contra
funcionário público federal, quando relacionados com o exercício da função.
* Consultar a nota 6 ao art. 69.
151. A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando ou
descaminho define-se pela prevenção do  Juízo  Federal do lugar da apreensão dos
bens.
164.  O  prefeito  municipal,  após  a  extinção  do  mandato,  continua  sujeito  a
processo por crime previsto no art. 1.º do Decreto-lei 201, de 27.02.1967.
165.  Compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  crime  de  falso  testemunho
cometido no processo trabalhista.
172. Compete à Justiça Comum processar e julgar militar por crime de abuso de
autoridade, ainda que praticado em serviço.
192.  Compete ao  Juízo das  Execuções  Penais do  Estado a execução das penas
impostas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando recolhidos
a estabelecimentos sujeitos à administração estadual.
200. O juízo federal competente para processar e julgar acusado de crime de uso
de passaporte falso é o do lugar onde o delito se consumou.
203. Não cabe recurso especial contra decisão proferida por órgão de segundo
grau dos Juizados Especiais.
206.  A  existência  de  vara  privativa,  instituída  por  lei  estadual,  não  altera  a
competência territorial resultante das leis de processo.
207.  É  inadmissível  recurso  especial  quando  cabíveis  embargos  infrin
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
gentes
contra o acórdão proferido no tribunal de origem.
208. Compete à Justiça Federal processar e julgar prefeito municipal por desvio
de verba sujeita a prestação de contas perante órgão federal.
209. Compete à Justiça Estadual processar e julgar prefeito por desvio de verba
transferida e incorporada ao patrimônio municipal.
211. Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição
de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo.
* Consultar a nota 11 ao art. 619.

* Consultar a nota 6 ao Capítulo VIII do Título II do Livro III.
216. A tempestividade de recurso interposto no  Superior  Tribunal de  Justiça é
aferida pelo registro no protocolo da Secretaria e não pela data da entrega na agência
do correio.
217. Não cabe agravo de decisão que indefere o pedido de suspensão da execução
da liminar, ou da sentença em mandado de segurança.
223. A certidão de intimação do acórdão recorrido constitui peça obrigatória do
instrumento de agravo.
224.  Excluído  do  feito  o  ente  federal,  cuja  presença  levara  o  juiz  estadual  a
declinar da competência, deve o juiz federal restituir os autos e não suscitar conflito.
234.  A  participação  de  membro  do  Ministério  Público  na  fase  investigatória
criminal  não  acarreta  o  seu  impedimento  ou  suspeição  para  o  oferecimento  da
denúncia.
* Consultar a nota 6 ao art. 258.
235. A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.
* Consultar a nota 5 ao art. 76.
244. Compete ao foro do local da recusa processar e julgar o crime de estelionato
mediante cheque sem provisão de fundos.
* Consultar a nota 26 ao art. 70.
267.  A  interposição  de  recurso,  sem  efeito  suspensivo,  contra  decisão
condenatória não obsta a expedição de mandado de prisão.
273. Intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária
intimação da data da audiência no juízo deprecado.
* Consultar a nota 106 ao art. 222.
315. Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que
não admite recurso especial.
* Consultar as notas 14-A e 14-B ao art. 638.
316. Cabem embargos de divergência contra acórdão que, em agravo regimental,
decide recurso especial.
* Consultar as notas 14-A e 14-B ao art. 638.
320. A questão federal somente ventilada no voto vencido não atende ao requisito
do prequestionamento.
* Consultar a nota 6 ao Capítulo VIII, Título II, Livro III.

330. É desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de
Processo Penal na ação penal instruída por inquérito policial.
* Consultar a nota 8 ao art. 514.
337. É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime
e na procedência parcial da pretensão punitiva.
* Consultar a nota 5 ao Título XII.
347. O conhecimento de recurso de apelação do réu independe de sua prisão.
* Consultar a nota 37 ao art. 595.
376. Compete à turma recursal processar e julgar o mandado de segurança contra
ato de juizado especial.
* Consultar a no
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
ta 9-A ao art. 646.
390. Nas decisões por maioria, em reexame necessário, não se admitem embargos
infringentes.
428. Compete ao Tribunal Regional Federal decidir os conflitos de competência
entre juizado especial federal e juízo federal da mesma seção judiciária.
* Consultar a nota 20-A ao art. 116.
455. A decisão que determina a produção antecipada de provas com base no art.
366 do CPP deve ser concretamente fundamentada, não a justificando unicamente o
mero decurso do tempo.
* Consultar a nota 34 ao art. 366.
471. Os condenados por crimes hediondos ou assemelhados cometidos antes da
vigência  da  Lei  n.  11.464/2007  sujeitam-se  ao  disposto  no  art.  112  da  Lei  n.
7.210/1984 (Lei de Execução Penal) para a progressão de regime prisional.
491. É inadmissível a chamada progressão per saltum de regime prisional.
493. É inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como condição
especial ao regime aberto.
500. A  configuração  do  crime  do  art.  244-B  do  ECA  independe  da  prova  da
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
501.  É  cabível  a  aplicação  retroativa  da  Lei  n.  11.343/2006,  desde  que  o
resultado da incidência das suas disposições, na íntegra, seja mais favorável ao réu
do que o advindo da aplicação da Lei n. 6.368/1976, sendo vedada a combinação de
leis.
502. Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao crime

previsto no art. 184, § 2º, do CP, a conduta de expor à venda CDs e DVDs piratas
511. É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP
nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do
agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
513. A “abolitio criminis” temporária prevista na Lei n. 10.826/2003 aplica-se ao
crime de posse de arma de fogo de uso permitido com numeração, marca ou qualquer
outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, praticado somente até
23/10/2005.
518. Para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso
especial fundado em alegada violação de enunciado de súmula.
520.  O  benefício  de  saída  temporária  no  âmbito  da  execução  penal  é  ato
jurisdicional   insuscetível   de   delegação   à   autoridade   administrativa   do
estabelecimento prisional.
526. O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido
como  crime  doloso  no  cumprimento  da  pena  prescinde  do  trânsito  em  julgado  de
sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato.
527. O tempo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o limite
máximo da pena abstratamente cominada ao delito praticado.
528. Compete ao juiz federal do local da apreensão da droga remetida do exterior
pela via postal processar e julgar o crime de tráfico internacional.
533. Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução
penal, é imprescindível a instauração de pro
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
cedimento administrativo pelo diretor do
estabelecimento  prisional,  assegurado  o  direito  de  defesa,  a  ser  realizado  por
advogado constituído ou defensor público nomeado.
534. A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão
de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa
infração.
535. A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de
pena ou indulto.
536. A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na
hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha.
542. A  ação  penal  relativa  ao  crime  de  lesão  corporal  resultante  de  violência
doméstica contra a mulher é pública incondicionada.

545.  Quando  a  confissão  for  utilizada  para  a  formação  do  convencimento  do
julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal.
546. A competência para processar e julgar o crime de uso de documento falso é
firmada em razão da entidade ou órgão ao qual foi apresentado o documento público,
não importando a qualificação do órgão expedidor.
562.  É  possível  a  remição  de  parte  do  tempo  de  execução  da  pena  quando  o
condenado,  em  regime  fechado  ou  semiaberto,  desempenha  atividade  laborativa,
ainda que extramuros.
568. O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou
negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema.
579.  Não  é  necessário  ratificar  o  recurso  especial  interposto  na  pendência  do
julgamento dos embargos de declaração, quando inalterado o resultado anterior.
604.  O  mandado  de  segurança  não  se  presta  para  atribuir  efeito  suspensivo  a
recurso criminal interposto pelo Ministério Público.
606.  Não  se  aplica  o  princípio  da  insignificância  a  casos  de  transmissão
clandestina  de  sinal  de  internet  via  radiofrequência,  que  caracteriza  o  fato  típico
previsto no art. 183 da Lei 9.472/1997.
607.  A  majorante  do  tráfico  transnacional  de  drogas  (art.  40,  I,  da  Lei
11.343/2006) configura-se com a prova da destinação internacional das drogas, ainda
que não consumada a transposição de fronteiras.
617. A ausência de suspensão ou revogação do livramento condicional antes do
término  do  período  de  prova  enseja  a  extinção  da  punibilidade  pelo  integral
cumprimento da pena.
618. A inversão do ônus da prova aplica-se às ações de degradação ambiental.
630. A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito
de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a
mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.
631.  O  indulto  extingue  os  efeitos  primários  da  condenação  (pretensão
executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais.
636. A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os
maus antecedentes e a reincidência.
639. Não fere o contraditório e o devid
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
o processo decisão que, sem ouvida prévia
da defesa, determine transferência ou permanência de custodiado em estabelecimento

penitenciário federal.

Código de Processo Penal comentado. 19. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
Código Penal comentado. 20. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
Curso de Direito Penal. Parte geral. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020. vol. 1.
Curso de Direito Penal. Parte especial. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020. vol. 2.
Curso de Direito Penal. Parte especial. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020. vol. 3.
Curso de Direito Processual Penal. 17. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
Curso de Execução Penal. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
Direito Penal. Partes geral e especial. 7. ed. São Paulo: Método, 2020. Esquemas &
sistemas.
Manual de Direito Penal. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
Leis  Penais e  Processuais  Penais  Comentadas.  13.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2020. vol. 1 e 2.
Processo Penal e Execução Penal. 6. ed.  São  Paulo:  Método, 2020.  Esquemas &
sistemas.
Código de Processo Penal Militar Comentado. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
Código Penal Militar Comentado. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
Execução Penal no Brasil – Estudos e Reflexões.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  2019
(coordenação e autoria).

Habeas Corpus. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
Instituições de Direito Público e Privado. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
Organização Criminosa. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
Prática Forense Penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019.
Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  Comentado  –  Em  busca  da  Constituição
Federal das Crianças e dos Adolescentes. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018.
Tribunal do Júri. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018.
Manual de Processo Penal e Execução Penal. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.
Prisão, medidas alternativas e liberdade – comentários à Lei 12.403/2011. 5. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2017.
Direitos Humanos versus Segurança Pública. Rio de Janeiro: Forense, 2016.
Individualização da pena. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Corrupção e Anticorrupção. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Prostituição, Lenocínio e Tráfico de Pessoas. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Princípios  Constitucionais  Penais  e  Processuais  Penais.  4.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2015.
Provas no Processo Penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Crimes contra a Dignidade Sexual. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Dicionário Jurídico. São Paulo: Ed. RT, 2013.
Código Penal Comentado – versão compacta. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, 2013.
Tratado Jurisprudencial e Doutrinário.  Direito  Penal.  2.  ed.  São  Paulo:  Ed.  RT,
2012. vol. I e II.
Tratado Jurisprudencial e Doutrinário.  Direito  Processual  Penal.  São  Paulo:  Ed.
RT, 2012. vol. I e II.
Doutrinas  Essenciais. Direito  Processual  Penal.  Organizador,  em  conjunto  com
Maria Thereza Rocha de Assis Moura. São Paulo: Ed. RT, 2012. vol. I a VI.

Doutrinas Essenciais. Direi
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
to Penal. Organizador, em conjunto com Alberto Silva
Franco. São Paulo: Ed. RT, 2011. vol. I a IX.
Crimes de Trânsito. São Paulo: Juarez de Oliveira, 1999.
Júri – Princípios Constitucionais. São Paulo: Juarez de Oliveira, 1999.
O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal. Com comentários à
Lei da Tortura. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, 1999.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em conjunto com outros
autores. Campinas: Millenium, 1999. vol. 3.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em conjunto com outros
autores. Campinas: Millenium, 1999. vol. 4.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em conjunto com outros
autores. Campinas: Bookseller, 1997. vol. 1.
Tratado de Direito Penal. Frederico Marques. Atualizador, em conjunto com outros
autores. Campinas: Bookseller, 1997. vol. 2.
Roteiro Prático do Júri. São Paulo: Oliveira Mendes e Del Rey, 1997.
[/PAGINA 1720]

