[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 151]
nciado expor várias
razões para que o magistrado não receba a peça acusatória e esta ser, afinal, recebida
em lacônica decisão (“recebo a denúncia”). É evidente dever o juiz fundamentar o
recebimento, afastando as alegações preliminares feitas pelo réu (exemplos: art. 55,
Lei 11.343/2006; art. 514, CPP); b) crimes de competência originária dos tribunais
superiores e dos tribunais estaduais e regionais (Leis 8.038/90 e 8.658/93). Após um
contraditório  prévio,  ouvindo-se  o  imputado  e  também  o  Ministério  Público  ou  o
querelante, “o relator pedirá dia para que o tribunal delibere sobre o recebimento, a
rejeição da denúncia ou da queixa, ou a improcedência da acusação, se a decisão não

depender de outras provas” (art. 6.º, Lei 8.038/90). Tratando-se de acórdão é mais
que  natural  seja  ele  fundamentado,  pois  abrange  vários  votos  de  diferentes
magistrados; c) quanto ao crime falimentar, segundo dispunha o art. 109, § 2.º, do
Decreto-lei 7.661/45 e a Súmula 564, do Supremo Tribunal Federal: “A ausência de
fundamentação do despacho de recebimento de denúncia por crime falimentar enseja
nulidade processual, salvo se já houver sentença condenatória”. Nota-se, no entanto,
que  a  nova  Lei  de  Falências  (Lei  11.101/2005)  prevê  a  aplicação  das  normas  do
Código de Processo Penal para a investigação do delito falimentar, bem como quanto
ao oferecimento e recebimento da denúncia (arts. 187 e 188). Isto significa, portanto,
não mais ser necessário o recebimento fundamentado da denúncia ou queixa quando
aplicável o novo procedimento (ver a nota 1-C ao Capítulo I, do Título II, do Livro
II).
10. Requisição do Ministro da Justiça: para alguns poucos casos, previu-
se  que  haja  a  participação  discricionária  de  órgão  do  Poder  Executivo,  dando
legitimidade para a atuação do Ministério Público, diante da complexidade do tema e
da  conveniência  política  de  se  levar  o  caso  à  apreciação  do  Poder  Judiciário.
Portanto,  a  requisição  é  a exigência legal que o Ministro da Justiça encaminha ao
Ministério Público de que seja apurada a prática de determinada infração penal e sua
autoria. Não deixa de ser uma delatio criminis postulatória (Rogério Lauria Tucci,
Teoria  do  direito  processual  penal,  p.  124).  Trata-se  de  uma  condição  para  o
exercício do direito de ação (art. 43, III, 2.ª parte, do CPP [atual conteúdo do art. 395,
II]). É o que acontece, ilustrativamente, quando há crime contra a honra do Presidente
da República ou chefe de governo estrangeiro (art. 145, parágrafo único, 1.ª parte, do
CP). Observe-se que, feita a requisição, isso não significa que o Ministério Público
agirá  automaticamente.  Havendo  provas  suficientes  a  fundamentar  a  ação  penal,
segundo o princípio da obrigatoriedade, deve o Ministério Público ofertar denúncia;
porém,  havendo  falta  de  justa  causa  para  o  início  da  ação,  deve  ser  requerido  o
arquivamento da requisição e das provas que a acompanharam ou do inquérito, c
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
aso
este tenha sido instaurado por conveniência da formação da opinio delicti do órgão
acusatório.  Baseado  na  possibilidade  que  o  Ministério  Público  tem  de  deixar  de

ingressar com a ação penal, caso não encontre elementos suficientes, embora tenha
havido requisição do Ministro da Justiça, Jefferson Moreira de Carvalho sustenta que
a  palavra requisição  não  possui  o  sentido  técnico  neste  contexto,  ou  seja,  não
significa exigência legal, mas um simples requerimento (Curso básico de processo
penal, v. 1, p. 49). Assim não pensamos. O Ministro da Justiça faz uma exigência
legal,  fundamentado  no  princípio  da  obrigatoriedade  da  ação  penal,  legitimando  o
Ministério Público a agir, devendo este órgão realmente ingressar com a ação, desde
que possua elementos. Logo, não é um simples requerimento que pode ser indeferido,
como seria o pedido de abertura de inquérito feito pela vítima ao delegado. O fato de
não haver justa causa para a ação penal, deixando o Ministério Público de propor a
ação, não tem o condão de transformar a requisição em um mero requerimento.
11. Prazo para a realização da requisição: diante do silêncio da lei, a
qualquer tempo, enquanto não estiver extinta a punibilidade do agente (como pode
ocorrer  com  o  advento  da  prescrição),  pode  o  Ministro  da  Justiça  encaminhar  a
requisição ao Ministério Público.
12.  Representação  do  ofendido:  como  bem  ensina  Frederico  Marques,
trata-se  de  uma  autêntica delatio  criminis  postulatória,  pois  quem  formula  a
representação  não  somente  informa  a  ocorrência  de  um  crime  à  autoridade,  mas
também  pede  que  seja  instaurada  a  persecução  penal  (Elementos  de  direito
processual penal, v. 1, p. 316). No mesmo sentido: Rogério Lauria Tucci (Teoria do
direito processual penal, p. 125).  É uma condição para o exercício do direito de
ação.
12-A.  Violência  doméstica:  cuida-se  de  ação  pública  incondicionada,
quando se tratar de lesão corporal, pois o art. 129, § 9.º, do CP, aponta uma lesão
qualificada. Além disso, por política criminal, o STF assim deliberou no Plenário.
Confira-se:  STF:  “Direito  penal.  Agravo  regimental  em  recurso  extraordinário.
Violência doméstica contra a mulher. Lesão corporal. Natureza da ação penal. Ação
pública incondicionada. 1. A ação penal nos crimes de lesão corporal leve cometidos
em detrimento da mulher, no âmbito doméstico e familiar, é pública incondicionada.

Precedentes:  ADC  19/DF  e  ADI  4.424/DF.  2.  Agravo  regimental  a  que  se  nega
provimento” (RE 691135 AgR – MG, 1.ª T., rel. Roberto Barroso, 14.04.2015, v.u.).
Porém, no tocante a infrações menores, a representação, quando o caso, continua a ser
exigida: STF: “Ameaça – Representação – Flexibilidade. Nos crimes de ação penal
pública condicionada, como a ameaça, descabe impor forma especial relativamente à
representação.  A  postura  da  vítima,  a  evidenciar  a  vontade  de  ver  processado  o
agente, serve à atuação do Ministéri
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
o Público. Denúncia – Recebimento. Atendendo a
denúncia ao figurino normativo e havendo o enquadramento dos fatos em tipo penal,
comprovada a materialidade e indícios de autoria, cumpre o recebimento” (Inq 3714
– PA, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 15.09.2015, v.u.). Ainda: Súm. 542 do STJ, que
dispõe: “A ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência
doméstica contra a mulher é pública incondicionada”.
13. Forma da representação: não exige rigorismo formal, ou seja, um termo
específico em que a vítima declare expressamente o desejo de representar contra o
autor  da  infração  penal.  Basta  que,  das  declarações  prestadas  no  inquérito,  por
exemplo, fique bem claro o seu objetivo de dar início à ação penal, legitimando o
Ministério Público a agir. Consultar a nota 81 ao art. 39 infra.
13-A. Amplitude da representação: uma vez que o ofendido manifestou à
autoridade  policial,  ao  promotor  ou  ao  juiz  a  sua  vontade  de  ver  processar  o  seu
agressor, narrando determinados fatos, não pode o órgão acusatório, posteriormente,
descobrindo  outros  fatos  criminosos  relacionados  ao  primeiro,  também  de  ação
pública condicionada, ampliar a representação, legitimando-se a denunciar o agente
por mais delitos do que originalmente constava na representação. Seria contornar o
caráter  da  ação  penal,  que  é condicionado  à  representação,  dando-lhe  aspecto  de
ação pública incondicionada. Assim também é a posição de  Rogério  Lauria  Tucci
(Teoria do direito processual penal, p. 132).
14.  Qualidade  para  representar  o  ofendido:  são  as  pessoas  que,
legalmente, podem manifestar a vontade em lugar do ofendido, como ocorre com o
pai, a mãe, o curador, o tutor etc. No tocante ao menor de 18 anos, vítima de crime de

ação  pública  condicionada,  é  indispensável  haver  a  representação  oferecida  pelo
representante legal, pois não tem capacidade postulatória.
15. Morte ou ausência do ofendido: caso ocorra o falecimento de pessoa
vítima de crime, pode o membro de sua família (cônjuge, ascendente, descendente ou
irmão) assumir a posição de parte interessada, na ordem de preferência dada pela lei,
para apurar o fato delituoso e sua autoria. O mesmo se diga com relação ao ofendido
declarado ausente por decisão judicial, conforme dispositivos específicos do Código
Civil. Desaparecendo uma pessoa de seu domicílio, sem que dela se tenha notícia, se
não houver deixado procurador ou representante e visando à administração dos bens,
o juiz, a requerimento de qualquer interessado ou do Ministério Público, declarando a
ausência,  pode  nomear-lhe  curador  (art.  22,  CC).  Identicamente,  quando  o  ausente
deixar mandatário que não queira ou não possa exercer ou continuar no exercício do
mandato, bem como se seus poderes forem insuficientes (art. 23, CC). Passado um ano
da  arrecadação  dos  bens  do  ausente,  ou,  caso  tenha  deixado  representante  ou
procurador,  3  anos,  sem  que  se  saiba  do  seu  paradeiro,  pod
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
em  os  interessados
requerer a declaração de ausência e a abertura provisória da sucessão (art. 26, CC).
Dez anos depois de passar em julgado a sentença que concede a abertura da sucessão
provisória,  ainda  sem  notícia,  podem  os  interessados  requerer  a  transformação  da
sucessão  provisória  em  definitiva  (art.  37,  CC),  o  que  também  ocorrerá  se  ficar
demonstrado que o ausente tem 80 anos de idade e datam de 5 anos as últimas notícias
suas (art. 38, CC). Preleciona, ainda, o art. 6.º do Código Civil que a existência da
pessoa natural termina com a morte. Presume-se esta, no entanto, no caso da ausência
e também quando for extremamente provável a morte de quem estava em perigo de
vida (art. 7.º, I, CC), bem como quando alguém, desaparecido em campanha ou feito
prisioneiro, não for encontrado até 2 anos após o término da guerra (art. 7.º, II, CC).
Vide, ainda, a nota 194 ao art. 62.
16. Ordem de preferência para apresentar a representação: segue-se,
exatamente,  o  disposto  neste  parágrafo.  Entretanto,  parece-nos  razoável  o
entendimento de que, não desejando representar o cônjuge, por exemplo, possa fazê-lo

o pai da vítima falecida. E assim sucessivamente. Em caso de discordância – se deve
ou não haver a representação –, parece-nos deva prevalecer a vontade daquele que
deseja a representação. Não teria sentido que a lei tivesse estipulado uma ordem de
sucessão rígida, entregando ao cônjuge, em primeira e última análise, a conveniência
da representação. Depois, aos pais; em seguida, aos filhos; finalmente, aos irmãos.
17.  Regra  geral  da  ação  pública  em  se  tratando  de  delito  de
interesse  da  União,  do  Estado  e  do  Município:  trata-se  de  norma  de
pouquíssima utilidade, pois os casos são raros. Normalmente, envolvendo interesse
da União, do Estado e do Município, a ação é pública, mas o acréscimo formulado
neste artigo, que data da edição da Lei 8.699/93, só vem a confirmar tal situação. Cita
Tourinho Filho um exemplo que poderia ocorrer: havendo fraude à execução contra o
INSS, delito tipificado no art. 179 do Código Penal, que é de ação privada, passaria,
nesse caso, a ser pública (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 81). Por
derradeiro,  convém  mencionar  o  teor  da  Súmula  609  do  STF:  “É  pública
incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal”.
Art. 25. A representação
18-20
 será irretratável, depois de oferecida a denúncia.
21-21-A
18.  Retratabilidade  da  representação:  a  representação,  que  é  a
comunicação  de  um  crime  à  autoridade  competente,  solicitando  providências  para
apurá-lo e punir o seu autor, deve ser feita pela vítima, seu representante legal ou
sucessor. Realizada, autoriza a instauração de inquérito policial para investigar o fato
criminoso. Entretanto, ao dispor este artigo que ela será considerada irretratável, após
o  oferecimento  da  denúncia,  está  considerando, mutatis  mutandis,  que  a
representação  é  retratável,  desde  que  a  vítima
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
ou  quem  de  direito  o  faça  até  o
promotor oferecer a denúncia, que é o início da ação penal. Na jurisprudência: STJ:
“1.  É firme a jurisprudência desta  Corte no sentido de que, depois de oferecida a
denúncia, a representação do ofendido será irretratável, consoante o disposto nos arts.
102  do  Código  Penal  e  25  do  Código  de  Processo  Penal.  Precedentes.  2. Agravo
regimental desprovido” (AgInt no  REsp 1719900 –  RN, 6.ª  T., rel.  Laurita  Vaz, j.
12.03.2019,  v.u.).  TJMG:  “Oferecida  representação  pela  vítima,  incabível  é  a

retração dessa após o início da ação penal, conforme vedação expressa dos artigos
102 do Código Penal, 25 do Código de Processo Penal e 16 da Lei Maria da Penha.
Consequentemente, revela-se despicienda a manifestação de desinteresse da ofendida
pela persecução penal, havida antes da audiência de instrução e julgamento, para o
prosseguimento  do  feito,  dado  o  caráter  irretratável  da  representação”  (RSE
1.0647.14.005061-6/001 – MG, 2.ª Câmara Criminal, rel. Catta Preta, 23.02.2017).
19. Retratação tácita: parece-nos possível admitir a hipótese de a vítima do
crime, que havia representado contra o agressor, voltar atrás no seu intento, fazendo-o
de modo tácito, do mesmo modo como pode ocorrer na renúncia ao direito de queixa.
Assim,  aquele  que  se  reconcilia  com  o  autor  de  uma  lesão  corporal  leve,  por
exemplo, dando nítida mostra de amizade está, em verdade, retratando-se tacitamente
da representação anteriormente formulada.
20.  Retratação  da  retratação:  trata-se  de  hipótese  possível  de  ocorrer:
imagine-se a vítima que ofereceu representação e depois se arrependeu. Comunicada
à autoridade a sua retratação, debate-se, na doutrina e na jurisprudência, se poderia
voltar  atrás  de  novo,  reapresentando  a  sua  representação  e  dando  continuidade  ao
inquérito, que estaria paralisado. Não há vedação legal para isso, razão pela qual,
dentro dos limites do razoável, sem que se valha a vítima da lei para extorquir o autor
da  infração  penal,  enfim,  dentro  do  que  se  afigura  justo,  é  possível  que  haja  a
retratação  da  retratação.  Deve-se,  unicamente,  observar  se  não  está  extinta  a
punibilidade, pela ocorrência, por exemplo, da decadência. Cremos, no entanto, que a
retratação da retratação pode ser considerada inviável se ficar evidenciada a má-fé
do  ofendido,  que  vem  ameaçando  o  agente  e  conseguindo  vantagens,  graças  à
possibilidade  de  “ir  e  vir”  no  seu  desejo  de  representar.  Nessa  ótica:  Mirabete
(Código de Processo Penal interpretado, p. 69), Rogério Lauria Tucci (Teoria do
direito processual penal, p. 131), Damásio (Código de Processo Penal anotado, p.
25, fazendo menção a decisão recente do Supremo Tribunal Federal nesse sentido).
Contrariamente, Tourinho Filho, dizendo que a retratação da representação equivale a
uma  autêntica  renúncia  ou  perdão,  de  modo  que  extinta  estaria  a  punibilidade  do

ofendido, não se podendo v
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
oltar atrás (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p.
85). No mesmo prisma: Demercian e Maluly (Curso de processo penal, p. 129).
21.  Possibilidade  de  retratação  da  requisição  do  Ministro  da
Justiça: cremos ser admissível. É verdade que a lei menciona ser retratável, até a
oferta de denúncia, apenas a representação, embora não vejamos qualquer óbice de se
aplicar,  por  analogia,  o  mesmo  dispositivo  à  requisição.  Note-se  que  esta  é
apresentada em função de ato puramente discricionário e da conveniência política do
Poder  Executivo,  razão  pela  qual,  sob  o  mesmo  argumento,  poderia  haver  a
retratação, desde que a denúncia não tenha sido oferecida e até que haja a extinção da
punibilidade  do  agente.  Se  o  particular  pode  retratar-se  da  representação  já
formulada, quais razões impediriam o  Ministro da  Justiça de fazê-lo?  Seriedade é
justamente  evitar  uma  ação  penal,  que,  por  critérios  de  variadas  origens,  torna-se
inconveniente, devendo não se manter a requisição pelo simples aforismo de que já
foi formulada. Ademais, até o Ministro da Justiça pode ter deixado o cargo, razão
pela qual a orientação também pode ser outra. Lembremos, ainda, que a realidade tem
secundado esse entendimento, ou seja, já houve requisições do Ministro da Justiça,
cuja  retratação  ocorreu  e  o  Ministério  Público  deixou  de  atuar.  Nesse  sentido:
Damásio (Código de Processo Penal anotado, p. 26), mencionando os magistérios de
Fernando de Almeida Pedroso e Jorge Alberto Romeiro. Cite-se, ainda, a lição de
Carlos Frederico Coelho Nogueira: “Com efeito, tratando-se a requisição do Ministro
de  um  ato  administrativo  discricionário,  não  há  motivos  para  se  fixar  sua
irrevogabilidade ou sua irretratabilidade. Se o MJ não é obrigado a requisitar a ação
penal ao Ministério Público não é obrigado a mantê-la depois de apresentada. Se tem
o juízo de conveniência e oportunidade para requisitar a ação penal também o tem
para retirar sua requisição” (Comentários ao Código de Processo Penal,  p.  461-
462).  Contrariamente:  Mirabete  (Código de  Processo  Penal interpretado,  p.  66);
Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, v. 1, p. 316), Rogério
Lauria  Tucci  (Tratado de direito processual penal,  p.  124),  Demercian  e  Maluly
(Curso  de  processo  penal,  p.  131)  e  Tourinho  Filho,  sustentando  que  “um  ato
administrativo, como é a requisição, partindo do  Governo, através do  Ministro da

Justiça, há de ser, necessariamente, um ato que se revista de seriedade. Dispondo de
larga  margem  de  tempo  para  encaminhá-la  ao  Ministério  Público,  de  certo  terá
oportunidade para julgar das suas vantagens ou desvantagens. Assim, sua revogação
ou  retratação  demonstraria  que  a  prematura  requisição  foi  fruto  de  irreflexão,  de
leviana afoiteza, o que não se concebe nem se deve conceber...” (Código de Processo
Penal comentado, v. 1, p. 86). E, ainda, Badaró: “Trata-se de ato político, que dev
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
e
ser  fruto  de  reflexão  cuidadosa.  Aliás,  o  CPP,  no  art.  24, caput,  trata  das  duas
espécies  de  ações  condicionadas:  a  requisição  do  Ministro  da  Justiça  e  a
representação do ofendido, e, no artigo seguinte (art. 25 do CPP), prevê a retratação
apenas da representação. A interpretação sistemática deixa claro que a intenção do
legislador  foi  de  não  permitir  a  retratação  da  representação”  (Direito processual
penal, t. I, p. 85).
21-A. Sobre a informalidade da representação: consultar a nota 81 ao
art. 39.
Art. 26. A ação penal, nas contravenções, será iniciada com o auto de prisão em flagrante
ou por meio de portaria expedida pela autoridade judiciária ou policial.
22
22. Norma revogada pela Constituição Federal de 1988: até o advento
da  nova  Constituição,  entendia  o  Supremo  Tribunal  Federal,  a  despeito  de  doutas
opiniões em contrário da doutrina, que era viável o início da ação penal por portaria
da autoridade judiciária ou policial, bem como pela lavratura do auto de prisão em
flagrante. Foi preciso a expressa menção de que a titularidade da ação penal é do
Ministério Público (art. 129, I, CF), para que não mais se permitisse o início da ação
penal por portaria. Assim, está revogado, atualmente, este dispositivo.
Art. 27. Qualquer pessoa do povo poderá provocar a iniciativa do Ministério Público,
23
 nos
casos em que caiba a ação pública,
24
 fornecendo-lhe, por escrito, informações sobre o fato e a
autoria e indicando o tempo, o lugar e os elementos de convicção.
23. Delatio criminis ao Ministério Público: da mesma forma que qualquer
pessoa está autorizada a comunicar a ocorrência de um crime à autoridade policial,

para que haja, em sendo o caso, a instauração de inquérito policial (art. 5.º, § 3.º,
CPP), é natural que o mesmo se dê no tocante ao Ministério Público, titular da ação
penal. Assim, pode qualquer pessoa encaminhar ao promotor de justiça uma petição,
requerendo  providências  e  fornecendo  dados  e  documentos,  para  que  as  medidas
legais sejam tomadas. Não possuindo os documentos necessários, deve indicar o lugar
onde possam ser obtidos, bem como todos os elementos para formar o convencimento
do Estado-acusação. A providência do representante do Ministério Público deve ser,
como regra, requisitar a instauração de inquérito policial, embora possa ele denunciar
diretamente, se a pessoa enviou documentos suficientes para instruir a ação penal.
Eventualmente, é cabível o estudo do conteúdo das peças recebidas e, concluindo não
haver crime a ser apurado, promover o seu arquivamento – como deixa claro o art.
28, ao mencionar o inquérito e outros elementos informativos da mesma natureza.
24.  Espécie  de  ação  pública:  trata-se  da  ação  pública  incondicionada,
embora a lei nada tenha falado a respeito. É natural que assim seja, pois a ação penal
pública condicionada não prescinde da representação da vítima ou de requisição do
Ministro da Justiça para ter início, motivo pelo qual não é poss
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
ível a qualquer do
povo provocar a atuação do Ministério Público.
Art. 28. Ordenado o arquivamento do inquérito policial ou de quaisquer elementos informativos da
mesma natureza, o órgão do  Ministério  Público comunicará à vítima, ao investigado e à autoridade
policial e encaminhará os autos para a instância de revisão ministerial para fins de homologação, na
forma da lei.
24-A
§ 1.º Se a vítima, ou seu representante legal, não concordar com o arquivamento do inquérito policial,
poderá, no prazo de 30 (trinta) dias do recebimento da comunicação, submeter a matéria à revisão da
instância competente do órgão ministerial, conforme dispuser a respectiva lei orgânica.
24-B
§ 2.º Nas ações penais relativas a crimes praticados em detrimento da União, Estados e Municípios,
a revisão do arquivamento do inquérito policial poderá ser provocada pela chefia do órgão a quem couber
a sua representação judicial.
24-C, 25-31
24-A.  Natureza  jurídica  do  arquivamento  do  inquérito  ou  outras
peças  de  informação:  cuida-se  de  decisão  de  caráter  administrativo,
especialmente  agora,  após  a  edição  da  Lei  13.964/2019,  conferindo  apenas  do

Ministério  Público  esse  controle.  De  fato,  já  era  momento  para  se  alterar  esse
critério,  antes  conferido  ao  juiz.  Noutros  termos,  cabia  ao  magistrado,  de  forma
anômala,  controlar  a  obrigatoriedade  da  ação  penal.  Se  ele  entendesse  inviável  o
arquivamento,  provocava  o  Procurador-Geral  de  Justiça  para  que  decidisse  a
respeito. Poderia insistir no arquivamento, decisão essa que obrigava o juiz a acatar.
Poderia designar outro promotor para apresentar a denúncia. A nova regra é muito
superior à antiga previsão. Ordena o arquivamento o membro do Ministério Público,
que  acompanha  o  inquérito  ou  cuidando-se  de  seu  próprio  procedimento
investigatório criminal. Mas, deve comunicar a sua decisão à vítima, ao investigado e
à autoridade policial (quando se tratar de inquérito). Automaticamente, o promotor ou
procurador  remete  os  autos  à  superior  instância  do Parquet.  Poderá  haver
homologação  e  os  autos  da  investigação  serão  arquivados.  Caso  não  concorde,  o
Procurador-Geral designa outro membro do MP para apresentar denúncia. Deve-se
atualizar o conteúdo da  Súmula 524 do  STF (“Arquivado o inquérito policial por
despacho do juiz, a requerimento do Promotor de Justiça, não pode a ação penal ser
iniciada sem novas provas”). Ela continua valendo, bastando substituir o despacho do
juiz  pela  homologação  do  órgão  superior  do  MP.  Reabrir  a  investigação,  exigirá
novas  provas,  leia-se,  provas  substancialmente  novas  (inéditas,  até  então  não
conhecidas). Lembremos que, se o juiz das garantias foi comunicado da instauração
(art.  3º-B,  IV,  deste  Código),  cabe  um  informe  a  ele  também  acerca  do  rumo  da
investigação. A liminar concedida pelo STF na Medida Cautelar na Ação Direta de
Inconstitucionalidade 6.299-DF, o relator, Ministro Lui
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
z Fux, suspendeu a eficácia da
nova redação do art. 28. Portanto, continua a sistemática anterior. O juiz controla a
obrigatoriedade da ação penal e invoca o Procurador-Geral de Justiça para decidir se
insiste no arquivamento ou se designa outro promotor para apresentar a denúncia.
24-B. Atuação da vítima:  se  foi  conferido  à  vítima  o  direito  de  saber  do
arquivamento e, mais que isso, recorrer à instância do Ministério Público é preciso
que seja disciplinado o uso desse direito.  Noutros termos, quando o  MP ordena o
arquivamento e envia os autos à sua superior instância, ao mesmo tempo comunica à
pessoa  ofendida.  Esta  terá  30  dias  para recorrer,  logo,  é  preciso  que  a  superior

instância do Parquet só analise o caso, homologando ou não o arquivamento, depois
de  decorrido  o  prazo  de  30  dias.  Do  contrário,  o direito  de  a  vítima  recorrer,
mostrando os seus argumentos ficaria manietado. A vítima, por enquanto, dirige-se ao
Procurador-Geral de Justiça, pois a eficácia da nova redação do art. 28, caput, do
CPP está suspensa por força da liminar do STF (ADI-MC 6.299/DF).
24-C. Outra forma de revisão: considerando a relevância de se ter como
vítima  do  crime  a  União,  os  Estados  e  os  Municípios,  cientificada  a  instituição
correspondente  da  ordem  de  arquivamento,  cabe  à  chefia  do  órgão  provocar  a
instância superior do Ministério Público, resguardando o interesse da sociedade. Por
ora, continua a ser o Procurador-Geral de Justiça (liminar do STF, ADI-MC 6.299-
DF, que suspendeu a eficácia do art. 28, caput, do CPP).
25.  Utilização  do  art.  28  no  caso  da  suspensão  condicional  do
processo: estabelece a Lei 9.099/95 (art. 89) a possibilidade de o representante do
Ministério  Público  propor,  para  crimes  cuja  pena  mínima  cominada  for  igual  ou
inferior  a  um  ano,  a  suspensão  do  processo,  por  dois  a  quatro  anos,  fixadas
determinadas condições (§ 1.º do referido art. 89), desde que haja merecimento do
acusado. É o que se denomina sursis processual. Instalou-se, no entanto, polêmica a
respeito de ser esta proposta de suspensão do processo uma faculdade do promotor ou
um  direito  do  réu.  Adotando-se  a  primeira  posição,  quando  o  Ministério  Público
recusar a oferta de suspensão condicional do processo deve submeter a sua postura à
instância superior da instituição. Caso esta homologue a recusa, prossegue-se com o
processo-crime. Se a superior instância do Parquet não concordar, designa promotor
para fazer a oferta e o acordo. Verifique-se o disposto na Súmula 696 do Supremo
Tribunal  Federal:  “Reunidos  os  pressupostos  legais  permissivos  da  suspensão
condicional do processo, mas se recusando o Promotor de Justiça a propô-la, o juiz,
dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se por analogia o art.
28 do  Código de  Processo  Penal”. Adaptando-se o conteúdo da referida súmula à
nova  legislação,  cabe  ao  próprio  promotor  determinar  a  subida  d
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
os  autos  para
avaliação da sua instância superior. Por ora, conforme a liminar do STF, o art. 28,

caput, do CPP está com a eficácia suspensa. Dessa forma, quem decide o assunto é o
Procurador-Geral de Justiça.
25-A. Arquivamento de Procedimento Investigatório Criminal (PIC):
esta  é  a  denominação  –  salvo  outras,  criadas  por  órgãos  diversos  do  Ministério
Público estadual ou federal – das investigações autônomas instauradas pelo membro
do Parquet. Elas serão oficialmente comunicadas ao juiz das garantias (art. 3º-B, IV,
deste Código). Logo, precisam ser formalmente arquivadas. O membro do MP ordena
o  arquivamento  e  manda  os  autos  subirem  à  sua  superior  instância.  Se  o  juiz  das
garantias  foi  comunicado,  cabe  um  informe  a  ele  também  acerca  do  rumo  da
investigação. Por ora, foi suspensa a eficácia do juiz das garantias e o arquivamento
controlado por um órgão superior do  MP (liminar do  STF na  Medida  Cautelar na
Ação Direta de Inconstitucionalidade 6.299-DF).
26.  Arquivamento  em  competência  originária:  quando  o  inquérito  é
controlado diretamente pelo Procurador-Geral de Justiça (ou da República, conforme
o caso), por se tratar de feito de competência originária (crime cometido por juiz, por
exemplo), o arquivamento é promovido pela autoridade máxima do MP, mas pode ser
submetido  à  revisão  pelo  órgão  colegiado  do  Ministério  Público,  especialmente
quando a vítima não concordar.
27. Arquivamento de inquérito de crime contra a economia popular:
segue-se  o  disposto  no  art.  7.º  da  Lei  1.521/51,  submetendo  o  juiz  a  decisão  ao
segundo grau de jurisdição obrigatório, ou o que se denomina recurso de ofício: “Art.
7.º Os juízes recorrerão de ofício sempre que absolverem os acusados em processo
por  crime  contra  a  economia  popular  ou  contra  a  saúde  pública,  ou  quando
determinarem  o  arquivamento  dos  autos  do  respectivo  inquérito  policial”.  Dando
provimento  ao  recurso,  o  Tribunal  determina  a  remessa  dos  autos  ao  Procurador-
Geral, que decidirá acerca do acerto ou desacerto do promotor. Não pode o Tribunal
determinar que o promotor denuncie, pois isso fere a titularidade da ação penal, não
pertencente ao Poder Judiciário. Entendeu o legislador, nesse caso, que deveria haver
um controle a mais no tocante ao arquivamento de autos de inquérito e também no que

toca  às  absolvições  proferidas.  Permanece  o  disposto  em  lei  especial  quanto  às
absolvições do juiz. Este recorre de ofício. Mas, no tocante aos arquivamentos de
inquéritos, o próprio membro do MP submete o referido arquivamento à sua superior
instância.
28.  Recurso  institucional  contra  arquivamento  promovido  pelo
Procurador-Geral: preceitua o art. 12, XI, da Lei 8.625/93 (Lei Orgânica Nacional
do  Ministério  Público)  que  cabe  ao  Colégio  de  Procuradores  de  Justiça  “rever,
mediante requerimento de legítimo interessado, nos termos da Lei Orgânica, decisão
de  arquivamento  de  inquérito
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
policial  ou  peças  de  informação  determinada  pelo
Procurador-Geral de Justiça, nos casos de sua atribuição originária”.
29.  Arquivamento  implícito:  inviabilidade.  Cabe  ao  representante  do
Ministério Público oferecer razões para sustentar o seu pedido de arquivamento. Sem
elas, devem os autos retornar ao promotor, a mando do órgão superior do MP para a
regularização. O mesmo procedimento deve ser adotado quando há vários indiciados
e  o  órgão  acusatório  oferece  denúncia  contra  alguns,  silenciando  no  tocante  aos
outros. Não deve haver pedido de arquivamento implícito ou tácito. É indispensável
que o promotor se manifeste claramente a respeito de cada um dos indiciados, fazendo
o mesmo no que concerne a cada um dos delitos imputados a eles durante o inquérito.
Assim, não pode, igualmente, denunciar por um crime e calar quanto a outro ou outros.
No sentido que defendemos: STF: “O sistema processual penal brasileiro não prevê a
figura  do  arquivamento  implícito  de  inquérito  policial.  Ao  reafirmar  esse
entendimento,  a  1.ª  Turma  denegou habeas  corpus  em  que  se  sustentava  a  sua
ocorrência em razão de o Ministério Público estadual haver denunciado o paciente e
corréu, os quais não incluídos em denúncia oferecida anteriormente contra terceiros.
Alegava a impetração que o paciente, por ter sido identificado antes do oferecimento
da primeira peça acusatória, deveria dela constar. Inicialmente, consignou-se que o
Ministério  Público  esclarecera  que  não  incluíra  o  paciente  na  primeira  denúncia
porquanto,  ao  contrário  do  que  afirmado  pela  defesa,  não  dispunha  de  sua
identificação,  o  que  impediria  a  propositura  da  ação  penal  naquele  momento.  Em

seguida, aduziu-se não importar, de qualquer forma, se a identificação do paciente
fora obtida antes ou depois da primeira peça, pois o pedido de arquivamento deveria
ser  explícito  (CPP,  art.  28).  Nesse  sentido,  salientou-se  que  a  ocorrência  de
arquivamento deveria se dar após o requerimento expresso do parquet, seguido do
deferimento, igualmente explícito, da autoridade judicial (CPP, art. 18, e Enunciado
524  da  Súmula  do  STF).  Ressaltou-se  que  a  ação  penal  pública  incondicionada
submeter-se-ia  a  princípios  informadores  inafastáveis,  especialmente  o  da
indisponibilidade,  segundo  o  qual  incumbiria,  obrigatoriamente,  ao  Ministério
Público o oferecimento de denúncia, quando presentes indícios de autoria e prova de
materialidade do delito. Explicou-se que a indisponibilidade da denúncia dever-se-ia
ao elevado valor social dos bens tutelados por meio do processo penal, ao se mostrar
manifesto o interesse da coletividade no desencadeamento da persecução sempre que
as  condições  para  tanto  ocorrerem.  Ademais,  registrou-se  que,  de  acordo  com  a
jurisprudência do Supremo, o princípio da indivisibilidade não se aplicaria à ação
penal  pública.  Concluiu-se  pela  higidez  da  segunda  denúncia.  Alguns  precedent
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
es
citados:  RHC  95.141  –  RJ  (DJe  de  23.10.2009);  HC  92.445  –  RJ  (DJe  de
03.04.2009)” (HC 104.356 – RJ, 1.ª T., rel. Min. Ricardo Lewandowski, 19.10.2010,
v.u.). STJ: “Nos termos dos precedentes desta Corte não se admite o arquivamento
implícito  de  ação  penal  pública  no  ordenamento  jurídico  brasileiro.  É  cabível  o
aditamento da denúncia a qualquer tempo, desde que antes de prolatada a sentença e
possibilitado ao réu o exercício do contraditório e da ampla defesa” (RHC 48.710 –
SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 05.05.2016, v.u.).
30.  Arquivamento  indireto:  seria  a  hipótese  de  o  promotor  deixar  de
oferecer denúncia por entender que o juízo é incompetente para a ação penal. Cremos
que tal situação é inadmissível, pois o Ministério Público deve buscar, sempre que
possível, a solução que lhe compete para superar obstáculos processuais. Assim, caso
entenda  que  o  juízo  é  incompetente,  mas  há  justa  causa  para  a  ação  penal
(materialidade  e  indícios  de  autoria),  deve  solicitar  a  remessa  dos  autos  ao
magistrado  competente  e  não  simplesmente  deixar  de  oferecer  denúncia,  restando
inerte. Caso o juiz, após o pedido de remessa, julgue-se competente, poderá invocar o

preceituado no art. 28, para que o Procurador-Geral se manifeste. Entendendo este ser
o juízo competente, designará outro promotor para oferecer denúncia. Do contrário,
insistirá na remessa.  Caso, ainda assim, o magistrado recuse-se a fazê-lo, cabe ao
Ministério  Público  providenciar  as  cópias  necessárias  para  provocar  o  juízo
competente.  Assim  providenciando,  haverá,  certamente,  a  suscitação  de  conflito
positivo de competência caso ambos os juízes se proclamem competentes para julgar
o caso.  Logo, a simples inércia da instituição, recusando-se a denunciar, mas sem
tomar  outra  providência,  não  deve  ser  aceita  como arquivamento  indireto.  Na
jurisprudência: STJ: “Inexiste conflito de atribuição quando o membro do Ministério
Público opina pela declinação de competência e o Juízo não acata o pronunciamento;
destarte, não oferecida a denúncia, em razão da incompetência do juízo, opera-se o
denominado arquivamento indireto, competindo ao Juiz aplicar analogicamente o art.
28 do CPP, remetendo os autos à 2.ª Câmara de Coordenação e Revisão do MPF.
Precedentes do STJ” (CAt. 222 – MG, 3.ª S., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j.
11.05.2011, DJe 16.05.2011).
31.  Ministério  Público  Federal:  cabe  a  um  órgão  colegiado  a  análise  da
ordem  de  arquivamento  feito  pelo  Procurador  da  República.  Dispõe  a  Lei
Complementar  75/93,  cuidando  da  organização,  das  atribuições  e  do  Estatuto  do
Ministério  Público  da  União,  que  “as  Câmaras  de  Coordenação  e  Revisão  do
Ministério Público Federal são os órgãos setoriais de coordenação, de integração e
de revisão do exercício funcional na Instituição” (art. 58), sendo compostas “por três
membros do Ministério Público Federal, sendo um indicado pelo P
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
rocurador-Geral
da República e dois pelo Conselho Superior, juntamente com seus suplentes, para um
mandato  de  dois  anos,  dentre  integrantes  do  último  grau  da  carreira,  sempre  que
possível”  (art.  60).  Cabe-lhes,  entre  outras  atribuições,  “manifestar-se  sobre  o
arquivamento  de  inquérito  policial,  inquérito  parlamentar  ou  peças  de  informação,
exceto nos casos de competência originária do  Procurador-Geral” (art. 62,  IV). A
Resolução  6/93,  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público  Federal,  modificada
pela  Resolução  20/96,  criou  e  organizou  as  Câmaras  de  Organização  e  Revisão,
cabendo a uma delas a matéria criminal e o controle externo da polícia judiciária.

Art.  28-A.  Não  sendo  caso  de  arquivamento  e  tendo  o  investigado  confessado  formal  e
circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima
inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal,
32-32-A
desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime,
32-B
 mediante as seguintes
condições ajustadas cumulativa e alternativamente:
I – reparar o dano ou restituir a coisa à vítima, exceto na impossibilidade de fazê-lo;
32-C
II – renunciar voluntariamente a bens e direitos indicados pelo Ministério Público como instrumentos,
produto ou proveito do crime;
32-D
III – prestar serviço à comunidade ou a entidades públicas por período correspondente à pena mínima
cominada ao delito diminuída de um a dois terços, em local a ser indicado pelo juízo da execução, na
forma do art. 46 do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal);
32-E
IV – pagar prestação pecuniária, a ser estipulada nos termos do art. 45 do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7
de dezembro de 1940 (Código Penal), a entidade pública ou de interesse social, a ser indicada pelo juízo
da execução, que tenha, preferencialmente, como função proteger bens jurídicos iguais ou semelhantes
aos aparentemente lesados pelo delito; ou
32-F
V  –  cumprir,  por  prazo  determinado,  outra  condição  indicada  pelo  Ministério  Público,  desde  que
proporcional e compatível com a infração penal imputada.
32-G
§ 1.º Para aferição da pena mínima
32-H
 cominada ao delito a que se refere o caput deste artigo, serão
consideradas as causas de aumento e diminuição aplicáveis ao caso concreto.
§ 2.º O disposto no caput deste artigo não se aplica nas seguintes hipóteses:
32-I
I – se for cabível transação penal de competência dos Juizados Especiais Criminais, nos termos da
lei;
II  –  se  o  investigado  for  reincidente  ou  se  houver  elementos  probatórios  que  indiquem  conduta
criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se insignificantes as infrações penais pretéritas;
III – ter sido o agente beneficiado nos 5 (cinco) anos anteriores ao cometimento da infração, em
acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo; e
IV – nos crimes praticados no
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
âmbito de violência doméstica ou familiar, ou praticados contra a
mulher por razões da condição de sexo feminino, em favor do agressor.
§ 3.º O acordo de não persecução penal será formalizado por escrito e será firmado pelo membro do
Ministério Público, pelo investigado e por seu defensor.
32-J
§ 4.º Para a homologação do acordo de não persecução penal, será realizada audiência
32-K
 na qual o
juiz deverá verificar a sua voluntariedade, por meio da oitiva do investigado na presença do seu defensor,
e sua legalidade.
§ 5.º Se o juiz considerar inadequadas, insuficientes ou abusivas as condições dispostas no acordo
de não persecução penal, devolverá os autos ao Ministério Público para que seja reformulada a proposta
de acordo, com concordância do investigado e seu defensor.
32-L

§ 6.º Homologado judicialmente o acordo de não persecução penal, o juiz devolverá os autos ao
Ministério Público para que inicie sua execução perante o juízo de execução penal.
32-M
§ 7.º O juiz poderá recusar homologação à proposta que não atender aos requisitos legais ou quando
não for realizada a adequação a que se refere o § 5.º deste artigo.
32-N
§ 8.º Recusada a homologação, o juiz devolverá os autos ao Ministério Público para a análise da
necessidade de complementação das investigações ou o oferecimento da denúncia.
32-O
§  9.º  A  vítima  será  intimada  da  homologação  do  acordo  de  não  persecução  penal  e  de  seu
descumprimento.
32-P
§ 10. Descumpridas quaisquer das condições estipuladas no acordo de não persecução penal, o
Ministério Público deverá comunicar ao juízo, para fins de sua rescisão e posterior oferecimento de
denúncia.
32-Q
§ 11. O descumprimento do acordo de não persecução penal pelo investigado também poderá ser
utilizado  pelo  Ministério  Público  como  justificativa  para  o  eventual  não  oferecimento  de  suspensão
condicional do processo.
32-R
§ 12. A celebração e o cumprimento do acordo de não persecução penal não constarão de certidão
de antecedentes criminais, exceto para os fins previstos no inciso III do § 2.º deste artigo.
32-S
§ 13. Cumprido integralmente o acordo de não persecução penal, o juízo competente decretará a
extinção de punibilidade.
32-T
§ 14. No caso de recusa, por parte do Ministério Público, em propor o acordo de não persecução
penal, o investigado poderá requerer a remessa dos autos a órgão superior, na forma do art. 28 deste
Código.
32-U
32.  Acordo  de  não  persecução  penal:  trata-se  de  mais  um  benefício
previsto  para  autores  de  crimes menos relevantes,  não  se  confundindo  com  o plea
bargain do direito norte-americano, pois este é amplo e irrestrito. O acordo previsto
neste  artigo  reveste-se  de  diversos  requisitos.  Em  primeiro  lugar,  somente  tem
aplicação para delitos cuja pena mínima seja inferior a 4 anos. Em segundo lugar, não
abrange crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa. Somente esses
elementos já são suficientes para marcar o novo dispositivo como uma espécie de
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
transação penal. Há um benefício, tal como existe o sursis processual do art. 89 da
Lei 9.099/95.
32-A. Confissão formal e circunstanciada:  demanda  o  dispositivo  uma
confissão do investigado, representando a admissão de culpa, de maneira expressa e

detalhada.  Cremos  inconstitucional  essa  norma,  visto  que,  após  a  confissão,  se  o
acordo não for cumprido, o MP pode denunciar o investigado, valendo-se da referida
admissão de culpa. Logo, a confissão somente teria gerado danos ao confitente.
32-B. Caráter retributivo-preventivo do acordo: a lei basicamente repete
o que consta no art. 59 do Código Penal, no tocante à fixação da pena. Para haver o
acordo  de  não  persecução  penal,  aponta-se  ser  ele  “necessário  e  suficiente  para
reprovação e prevenção do crime”.
32-C. Reparação do dano ou restituição da coisa à vítima: trata-se de
um  discurso  pronto  e  preparado  para  constar  em  quase  todas  as  leis  penais  e
processuais penais, especialmente as que se voltam a conceder benefícios aos agentes
criminosos.  No  Brasil,  no  entanto,  considerando  a  criminalidade  de  baixo  poder
aquisitivo, pode-se assegurar que quase nunca ocorre a indenização. Poderá ser útil
para a criminalidade de alto poder aquisitivo.
32-D. Renunciar a bens e direitos: a exigência feita neste inciso envolve,
basicamente, a voluntariedade (atividade realizada livremente, sem qualquer coação)
e m renunciar  (desistir  da  propriedade  ou  posse  de  algo)  a  bens  e  direitos,  que
consistam, conforme indicados pelo MP, em instrumentos (mecanismos usados para a
prática do delito), produto (objeto ou direito resultante diretamente do cometimento
do crime) ou proveito (tudo o que resulta de lucro advindo do delito, de maneira
indireta)  do  crime.  Como  quem  indica  quais  são  os  bens  e  direitos  a  serem
renunciados é o Ministério Público, para a obtenção do acordo, pode ser que não haja
acordo. Portanto, segundo cremos, antes de estabelecer qualquer confissão expressa e
por  escrito,  é  preciso  que  o Parquet aponte quais são os bens e direitos a serem
perdidos.  Não  compensando  ao  agente,  é  melhor  não  confessar  e  não  realizar  o
acordo de não persecução penal.
32-E. Prestação de serviços à comunidade: é certo que esta é a mais
efetiva e útil penalidade restritiva de direitos, logo, alternativa à prisão. Utilizá-la
como condição para obter um benefício seria excessivo, não fosse a redução proposta

pela lei: diminui-se da pena mínima abstrata do crime de um a dois terços. Assim
sendo, realmente, torna-se palatável o acordo de não persecução penal.
32-F.  Prestação  pecuniária:  esta  penalidade  restritiva  de  direitos  nem
mesmo funciona, nos processos comuns, como alternativa à privação da liberdade,
porque os magistrados fixam-na em patamares mínimos. E o fazem porque os réus são,
majoritariamente, pobres. Essa é a realidade brasileira. Talvez, como condição do
acordo  de  não  persecução  penal,  para  agentes  criminosos  m
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
ais  ricos  que  a
normalidade, possa ser útil.
32-G.  Cláusula  aberta:  este  inciso  não  andou  bem.  Nunca  deu  certo  uma
condição aberta para se fixar qualquer coisa. Note-se o disposto no art. 79 do Código
Penal:  “a  sentença  poderá  especificar  outras  condições  a  que  fica  subordinada  a
suspensão,  desde  que  adequadas  ao  fato  e  à  situação  pessoal  do  condenado”.  O
referido  art.  79  refere-se  à  suspensão  condicional  da  pena.  Em  três  décadas  de
magistratura, jamais vi uma condição advinda da mente do juiz que fosse razoável e
aceita pelo Tribunal. Portanto, dentro do princípio da legalidade, esperamos que o
membro  do  Ministério  Público  não  cometa  os  mesmos  erros  que  os  juízes  já
realizaram por conta do art. 79 do CP.
32-H.  Aferição  da  pena  mínima:  utilizam-se,  porque  fazem  parte  da
tipicidade derivada, todas as causas de aumento ou de diminuição previstas no tipo
penal ou na  Parte  Geral.  Exemplificando, cuidando-se de uma tentativa, toma-se a
pena mínima do delito e diminui-se do mínimo para ver se se encaixa nesta condição.
Quando se cuidar de causa de aumento, considera-se a pena mínima e aplica-se o
máximo da elevação para chegar ao resultado.
32-I. Vedações ao acordo: seguindo o disposto em outras leis, o acordo de
não persecução penal não poderá ser realizado nas hipóteses descritas nos incisos I a
IV deste parágrafo.  Se cabível transação, por óbvio, deve seguir para o  JECRIM.
Constatando-se   a   reincidência   do   investigado   (fator   objetivo,   provado
documentalmente) ou haver elementos de prova a indicar conduta criminal habitual,

reiterada  ou  profissional  (neste  ponto,  há  de  se  ter  prova  produzida  durante  a
investigação  criminal).  Despreza-se  a  habitualidade  delitiva  se  envolver  infrações
insignificantes (quer-se crer sejam infrações de menor potencial ofensivo).  Não se
pode  levar  ao  extremo  a  insignificância  da  infração,  porque  isso  provocaria  a
atipicidade material. Veda-se o benefício, como se faz no JECRIM, a quem já tenha
sido  beneficiado  nos  últimos  cinco  anos,  abrangendo  tanto  o  acordo  de  não
persecução penal, quanto as transações e as suspensões condicionais do processo.
Finalmente, veda-se esse acordo no cenário da violência doméstica ou familiar ou
praticados  contra  a  mulher,  o  que  confirma  a  meta  da  legislação  brasileira  de
excepcionar  a  agressão  de  homens  contra  mulheres,  pretendendo  estancar  um  dos
pontos nevrálgicos da criminalidade no Brasil.
32-J. Formalização do acordo: as partes envolvidas, indicadas pela lei, são
apenas o membro do Ministério Público, o investigado e o seu defensor, constituído
ou  nomeado  para  a  sua  defesa.  Mas  isso  não  encerra  o  procedimento,  havendo
necessidade de homologação judicial.
32-K. Audiência para a homologação: esse dispositivo é relevante, desde
que  os  juízes  o  levem  a  sério.  Para  haver  a  homologação  do  acordo  de  não
persecução  pe
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
nal,  é  preciso  que  se  realize  uma  audiência,  na  qual  o  magistrado
poderá verificar a voluntariedade do investigado, inclusive a sua confissão expressa
e detalhada. Ouve-se o investigado na presença de seu defensor. É indispensável que
o magistrado atrele-se ao princípio da legalidade para homologar apenas o que se
encaixar perfeitamente à lei.
32-L. Consideração judicial: deve basear-se na expectativa de que o acordo
de não persecução penal seja, de fato, favorável ao investigado e não possua nenhuma
vedação  legal  à  sua  realização.  Por  outro  lado,  a  cláusula  aberta  pode  ser  o
empecilho para a homologação (art. 28-A, V, CPP).
32-M. Execução penal: ocorrendo a homologação, nada mais resta a não ser
cumprir as condições fixadas que são, na maioria, penas restritivas de direito, logo,

aplicáveis em sede de execução penal.
32-N. Recusa da homologação: nem precisaria constar este dispositivo na
exata  medida  em  que  cabe  ao  juiz  decidir  pelo  sim  ou  pelo  não  em  matéria  de
homologação  do  acordo  de  não  persecução  penal.  Entretanto,  didaticamente,  a  lei
exibe que o magistrado pode recusar a homologação. Há criação de dispositivo para
recurso em sentido estrito contra essa recusa (art. 581, XXV, CPP).
32-O. Devolução dos autos do MP: embora o juiz possa devolver os autos
ao  Ministério  Público,  é  cabível  recurso  em  sentido  estrito  contra  a  recusa  em
homologar.
32-P. Inclusão da vítima: há muito se reclama que a vítima do delito precisa
participar ativamente do processo-crime, quando tiver interesse. Portanto, a ciência
dada a ela é sempre bem-vinda.
32-Q. Rescisão do acordo: como já está estipulado no cenário da transação
dos crimes de menor potencial ofensivo, aqui também o não cumprimento do acordo
provoca a sua rescisão, com a viabilidade de apresentação da denúncia.
32-R.  Não  oferecimento  de sursis  processual:  segundo  cremos,  nem
precisaria constar este dispositivo em lei, mas o que se torna excessivo não pode ser
questionado depois. Se o sujeito não cumpre o acordo de não persecução penal, por
óbvio, não haveria de ter outra oportunidade, logo em seguida, para participar de um
sursis processual.
32-S. Ausência de registro: tanto quanto se faz na transação penal, neste
campo,  busca-se  não  registrar,  para  produzir  efeitos  extra-autos,  o  acordo  de  não
persecução penal. Só se registra para não oferecer o mesmo benefício no prazo fixado
em lei (5 anos).
32-T. Extinção da punibilidade: seguindo o curso natural do acordo, caso
cumprido integralmente, nada mais deve o agente ao Estado, de forma que se julga
extinta a sua punibilidade, quanto à pretensão punitiva estatal.

32-U.  Não propositura do acordo:  dentro  na  nova  realidade  processual
penal, cabe ao MP decidir sobre o acordo. Se o membro de primeira instância não
concordar,  permite-se  recurso  do  interessado  (investigado)  ao  órgão  superior  do
Parquet. No entanto, mais envolve a magistratura .
Art. 29.  Será  admitid
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
a  ação  privada  nos  crimes  de  ação  pública,
33-34
  se  esta  não  for
intentada no prazo
35
 legal,
36-38
 cabendo ao Ministério Público
39
 aditar a queixa, repudiá-la e
oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os termos do processo, fornecer elementos de
prova, interpor recurso e, a todo tempo, no caso de negligência do querelante, retomar a ação
como parte principal.
40
33. Ação penal privada subsidiária da pública: trata-se de autorização
constitucional  fornecida  pelo  art.  5.º,  LIX,  possibilitando  que  a  vítima  ou  seu
representante legal ingresse, diretamente, com ação penal, através do oferecimento de
queixa, quando o Ministério Público, nos casos de ações públicas, deixe de fazê-lo no
prazo legal. A hipótese prevista neste artigo – e também na Constituição – é de uso
raríssimo no cotidiano forense. Não pelo fato do Ministério Público nunca atrasar no
oferecimento de denúncia, mas porque a vítima, dificilmente, acompanha o desenrolar
do  inquérito,  através  de  seu  advogado.  Por  outro  lado,  quando  há  interesse  em
oferecer  queixa,  porque  o  prazo  está  vencido,  havendo  pleito  nesse  sentido,
solicitando a entrega do inquérito – que pode estar em poder do Ministério Público,
já fora do prazo – acaba-se por provocar a atuação do órgão acusatório estatal. Logo,
o ofendido tem um instrumento útil à disposição, para controlar abusos do Estado-
acusação, quando houver demora excessiva para dar início à ação penal, embora não
haja  notícia  de  sua  utilização  frequente.  A  existência  da  ação  penal  privada
subsidiária  da  pública  não  é  pacífica.  Há  quem  se  coloque  contrariamente  à  sua
utilização e consequente previsão no ordenamento processual penal. Diz Dirceu de
Mello  que  “quanto  à  ação  penal  privada  subsidiária,  sempre  tive,  de  fato,  como
extravagante  e  mal  inspirado  expediente  de  indébita  intervenção  particular  em
assuntos  da  alçada  pública.  Sem  se  falar  naquele  outro  inconveniente,  igualmente
sério,  da  incompatibilidade  indefectivelmente  estabelecida,  nos  processos  assim
iniciados,  entre  o  ofendido  e  o  acusador  público  a  seguir  interveniente  (art.  29,

segunda parte, do CPP vigente). O recurso à hierarquia, com a designação, diante da
só evidência do atraso no oferecimento da denúncia, de outro membro do Ministério
Público  para  oficiar,  sobre  se  apresentar  como  lógica  solução  para  problema
manifestado em quadro funcional de estrutura organizada, ofereceria a vantagem de
prevenir  atritos  como  o  retrodestacado.  (...)  É  certo,  outrossim,  que,  no  plano
hierárquico, comprovada a relapsia do representante do Ministério Público, ficaria o
mesmo sujeito às sanções de direito, ordinariamente previstas nas bases institucionais
da carreira.  De minha parte, bem de ver, como meio eficaz de combate à desídia
ministerial, advogo a mantença da punição prevista no art. 801 do CPP. Verificado o
atraso, injustificável, decretariam tai
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
s sanções os escalões hierárquicos” (Ação penal
privada subsidiária: origem, evolução e efeitos de sua extinção, em perspectiva, no
campo da desídia funcional do Ministério Público no Direito Brasileiro, p. 212-
213).  Na  jurisprudência:  STJ:  “A Ação  Penal  Privada  Subsidiária  da  Pública,  de
nítida envergadura constitucional (art. 5.º, LIX, da CF), configura espécie excepcional
de legitimidade do ofendido para promover a persecução penal. O seu pressuposto
procedimental, ou a sua premissa básica, é a inércia do Ministério Público, de modo
que,  ausente  esta,  não  é  de  se  dar  trânsito  à  queixa-crime  supletiva,  ajuizada  em
substituição  à  denúncia  pública”  (AgRg  na  APn  826  –  DF,  Corte  Especial,  rel.
Napoleão Nunes Maia Filho, j. 05.09.2018, v.u.).
34. Prazo para o ofendido ingressar com queixa: tem ele seis meses, a
contar do esgotamento do prazo para o Ministério Público oferecer denúncia (art. 38,
caput, 2.ª parte, c/c art. 46, do CPP). Tal prazo não atinge o Estado-acusação, que
mantém o dever de denunciar, até que ocorra a prescrição.
35. Prazo legal para oferecimento de denúncia: ver art. 46, CPP (5 dias,
para  indiciado  preso;  15  dias,  para  indiciado  solto).  Há  outros  prazos  em  leis
especiais (ex.: na Lei 11.343/2006, que cuida dos crimes relacionados aos tóxicos,
tem o representante do Ministério Público 10 dias, não importando se o indiciado está
preso ou solto, conforme previsão feita no art. 54, caput).
36. Ação penal privada após o arquivamento pedido pelo Ministério

Público: é inaceitável que o ofendido, porque o inquérito foi arquivado, a mando do
Ministério  Público,  ingresse  com  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública.  A
titularidade da ação penal não é, nesse caso, da vítima e a ação privada, nos termos
do art. 29, somente é admissível quando o órgão acusatório estatal deixa de intentar a
ação penal, no prazo legal, mas não quando age, promovendo o arquivamento. Há,
pois, diferença substancial entre não agir e manifestar-se pelo arquivamento, por crer
inexistir fundamento para a ação penal. É a lição de Espínola Filho: “Muito razoável
é  que,  firmado  o  sistema  de  preferência  da  iniciativa  do  Ministério  Público,  para
movimentar,  afastando  a  da  parte  ofendida,  a  ação  penal  referente  a  crimes,  que
toleram a denúncia, seja atribuída ao ofendido, ou a quem o represente, a função de
vigilância e fiscalização do cumprimento da precípua missão da promotoria pública.
E, pois, uma vez decorridos os prazos fixados em lei, sem ser oferecida a denúncia,
ou requerido o arquivamento, a omissão da ação promovida pelo órgão público dá
liberdade à parte privada para formular a sua queixa” (Código de Processo Penal
brasileiro anotado, v. 1, p. 369, grifo nosso). Frederico Marques segue na mesma
linha:  “Nem  se  compreende  que,  depois  da  fiscalização  do  juiz  e  do  chefe  do
Ministério  Público,  sobre  o  arquivamento  requerido  pelo  promotor,  pudesse  o
ofendido fa
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
zer tabula rasa de todos esses pronunciamentos, para propor a ação penal.
Tal  subversão  de  princípios,  vindo  dar  ao  ofendido  uma  posição  privilegiada  no
exercício da ação penal, não poderia encontrar agasalho na lei penal” (Elementos de
direito processual penal, v. 1, p. 325). Entende Mirabete caber ação privada, quando
foi  proposto  pedido  de  arquivamento  pelo  Ministério  Público,  mas  ainda  não
apreciado  pelo  juiz  ou  se  houve  pedido  de  arquivamento  implícito  quanto  a
determinado crime (Código de Processo Penal interpretado, p. 74), com o que não
concordamos pelo fato de que, nessas hipóteses, há duas impropriedades, em nossa
visão: em primeiro lugar, o promotor, ao ordenar o arquivamento, embora ainda não
apreciado pelo órgão superior do MP, manifestou-se, não se quedando inerte. Logo,
se  não  concordar  com  esse  pedido,  o  inquérito  deve  ser  remetido  ao  Procurador-
Geral e não simplesmente aceita a ação privada em seu lugar. Em segundo lugar, não
entendemos  viável  o  pedido  de  arquivamento  implícito,  pois  todas  as  decisões

tomadas pelo Ministério Público devem ser fundamentadas, não se podendo falar em
pedido tácito.
36-A.  Propositura  de  ação  penal  privada  antes  de  qualquer
manifestação do Ministério Público: os mesmos argumentos utilizados na nota
anterior servem para fundamentar a inviabilidade nesta questão. Tratando-se de crime
cuja  ação  penal  é  pública  incondicionada,  somente  tem  cabimento  a  ação  privada
subsidiária da pública quando o membro do Parquet perde o prazo para oferecimento
da demanda. Caso a vítima, por seu advogado, atue antes mesmo de ser aberta vista
ao Ministério Público, para que tome conhecimento de determinada investigação, não
tem cabimento legítimo a oferta da queixa-crime. O mesmo ocorre quando o MP já se
manifestou pelo arquivamento. Na jurisprudência: TJDFT: “1. Tratando-se de queixa-
crime oferecida em ação penal privada subsidiária da pública, não há deserção pela
falta ou intempestividade do preparo do recurso interposto pelo querelante. 2. A ação
penal privada subsidiária da pública somente é cabível nas hipóteses de manifesta
inércia  do  Ministério  Público,  consoante  exegese  do  art.  29,  do  CPP,  havendo
usurpação  da  função  conferida  ao  órgão  ministerial  pelo  art.  129,  inciso  I,  da
Constituição  Federal  quando  o  particular  oferece  queixa-crime  substitutiva  antes
mesmo que o MP tome conhecimento do fato supostamente criminoso, o que justifica a
rejeição da inicial acusatória. 3. Se a queixa-crime subsidiária não está respaldada
em elementos mínimos que demonstrem a prática do crime, sua rejeição também se
justifica em razão da falta de justa causa para a deflagração da ação penal. 4. Recurso
conhecido  e  desprovido”  (RSE  20150410101170  –  DFT,  3.ª  Turma  Criminal,  rel.
Jesuino Rissato, 06.10.2016, v.u.).
37. Oferecimento de queixa, após pedido de novas diligências feito
pelo Ministério Público: como regra, se o
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
membro do Ministério Público ainda
não formou sua convicção para dar início à ação penal, deve-se permitir que requeira
o retorno dos autos do inquérito à delegacia para novas diligências. Não cabe, pois,
ação privada subsidiária da pública. Ocorre que o art. 16, deste Código, estabelece
que o Ministério Público não pode requerer a devolução do inquérito à autoridade

policial  para  novas  diligências, salvo  quando  estas  forem  imprescindíveis  ao
oferecimento  da  denúncia.  Assim,  quando  o  retorno  à  delegacia  constituir  pedido
manifestamente protelatório, cuja finalidade é burlar o esgotamento do prazo para o
oferecimento de denúncia, cremos ser viável que a vítima oferte a queixa, valendo-se
do inquérito perfeitamente formado e com provas suficientes a sustentar a ação penal.
O juiz deve permitir a assunção da vítima ao polo ativo, oficiando, ainda assim, ao
Procurador-Geral para comunicar a desídia do promotor.
38.  Intervenção  de  outras  entidades  no  polo  ativo:  a  Lei  8.078/90
(Código  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor)  estabelece,  no  art.  80,  que  “no
processo penal atinente aos crimes previstos neste Código, bem como a outros crimes
e  contravenções  que  envolvam  relações  de  consumo,  poderão  intervir,  como
assistentes do Ministério Público, os legitimados indicados no art. 82, incisos III e IV,
aos quais também é facultado propor ação penal subsidiária, se a denúncia não for
oferecida no prazo legal”. São legitimadas, segundo o art. 82, III e IV, as seguintes
pessoas: “III – as entidades e órgãos da administração pública, direta ou indireta,
ainda  que  sem  personalidade  jurídica,  especificamente  destinados  à  defesa  dos
interesses  e  direitos  protegidos  por  este  Código;  IV  –  as  associações  legalmente
constituídas  há  pelo  menos  um  ano  e  que  incluam  entre  seus  fins  institucionais  a
defesa dos interesses e direitos protegidos por este Código, dispensada a autorização
assemblear”. Outra ilustração se pode encontrar no art. 26 da Lei 7.492/86: “A ação
penal,  nos  crimes  previstos  nesta  Lei,  será  promovida  pelo  Ministério  Público
Federal, perante a Justiça Federal. Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no art.
268 do Código de Processo Penal, aprovado pelo Dec.-lei 3.689, de 3 de outubro de
1941,  será  admitida  a  assistência  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,
quando o crime tiver sido praticado no âmbito de atividade sujeita à disciplina e à
fiscalização  dessa Autarquia,  e  do  Banco  Central  do  Brasil  quando,  fora  daquela
hipótese,  houver  sido  cometido  na  órbita  de  atividade  sujeita  à  sua  disciplina  e
fiscalização”.
39.  Atribuições  do  Ministério  Público  havendo  oferecimento  de

queixa: a) pode o órgão acusatório estatal aditar (complementar, adicionar algum
elemento)  a  queixa,  para  incluir  circunstância  constante  das  provas  do  inquérito,
componente da figura típica, mas não descrita na peça inaugural privada, bem
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
como
para  incluir  algum  indiciado  olvidado;  b)  pode  repudiar  a  queixa,  oferecendo
denúncia substitutiva, quando verificar que a peça ofertada pela vítima é inepta e não
preenche os requisitos legais. Nessa hipótese, não se trata de atitude discricionária do
promotor,  ou  seja,  não  pode  simplesmente  repudiar  a  queixa,  substituindo-a  pela
denúncia, por mero capricho. Nesse sentido, conferir a lição de Afrânio Silva Jardim:
“Se  a  queixa  se  apresentar  absolutamente  imprestável,  não  podendo  ser  corrigida
através  de  mero  aditamento,  deverá  o  Ministério  Público  apresentar  ‘denúncia
substitutiva’, repudiando a primitiva peça vestibular. (...) Entendemos, outrossim, não
poder o Ministério Público repudiar a queixa e postular o arquivamento do inquérito
ou peças de informação. Se entender incabível a ação penal deve opinar pela rejeição
da queixa pelo Juiz, abrindo-se oportunidade para o querelante recorrer em sentido
estrito se o Juiz não receber a sua queixa” (Direito processual penal, p. 126-127); c)
pode, ainda, intervir em todos os termos do processo, aliás, deve, pois o direito de
punir  continua  pertencendo  ao  Estado  e  somente  a iniciativa  da  ação  penal  é  que
passou ao particular; d) pode fornecer elementos de prova; e) tem a possibilidade de
interpor recurso; f) finalmente, é viável que retome a ação principal, figurando no
polo ativo, se houver negligência do particular (ver art. 60, CPP). Em suma, é um
autêntico assistente litisconsorcial.
40. Perdão como causa para a retomada da ação penal: o ofendido
não  pode,  nas  ações  penais  públicas  na  essência,  perdoar  o  acusado.  Cabe-lhe  o
instituto  do  perdão  unicamente  quando  a  iniciativa  da  ação  penal  for  sua,  com
exclusividade (conforme art. 105, CP). Demonstrando que pretende desistir da ação
penal privada subsidiária da pública e, graças a isso, tornando-se inativo na condução
da demanda (art. 60, I ou III, CPP), deve o Ministério Público retomar a ação como
parte principal.
Art. 30. Ao ofendido ou a quem tenha qualidade para representá-lo caberá intentar a ação

privada.
41-42-A
41.  Princípio  da  oportunidade:  é  o  que  rege  a  ação  penal  privada,
conferindo  o  Estado  ao  particular,  ofendido  pela  ação  delituosa  de  alguém,  a
faculdade  de  ingressar  com  ação  penal  contra  o  agressor.  Enquanto  a  ação  penal
pública regula-se pelo princípio da obrigatoriedade, devendo o Estado ajuizar ação
penal contra infratores, a ação privada fica ao critério e disponibilidade da vítima.
42. Espécies de ação privada:  divide-se,  fundamentalmente,  em  duas:  a)
autenticamente  privada,  quando  somente  a  vítima,  seu  representante  legal  ou  as
pessoas autorizadas em lei (art. 31, CPP) podem ingressar com a ação penal. Dentro
dessa modalidade, há alguns casos em que a legitimidade ativa é exclusivamente da
pessoa  ofendida,  não  admitindo  que  sucessores  assumam  o  polo  ativo.  É  a  ação
personalíssima,  como
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
ocorre  com  o  induzimento  a  erro  essencial  e  ocultação  de
impedimento (art. 236, parágrafo único, CP); b) ação privada subsidiária da pública,
quando  o  ofendido,  porque  o  Ministério  Público  deixa  escoar  o  prazo  para  o
oferecimento da denúncia, age em seu lugar, apresentando queixa. Há quem sustente
ainda, como Leone, que existe a ação penal privada adesiva, quando a vítima ingressa
no feito como assistente do Ministério Público, participando da instrução e exigindo
do  Estado  a  condenação  do  réu  (apud  Frederico  Marques, Elementos  de  direito
processual penal, v. 1, p. 325). Preferimos entender que essa atuação do assistente o
transforma em mero interveniente.
42-A. Legitimidade ativa concorrente: sobre o tema, consultar a nota 4-A
ao Título III do Livro I.
Art. 31. No caso de morte do ofendido ou quando declarado ausente por decisão judicial, o
direito  de  oferecer  queixa  ou  prosseguir  na  ação  passará  ao  cônjuge,
43-44
  ascendente,
45
descendente ou irmão.
46-47
43. Cônjuge: a lei processual penal admite analogia (art. 3.º, CPP), razão pela
qual entendemos ser possível estender a legitimidade ativa para a companheira (ou
companheiro),  quando  comprovada  a  união  estável  ou  desde  que  esta  não  seja

questionada pelo querelado. A proteção dos interesses da família pode justificar essa
iniciativa da pessoa que viva com outra há muitos anos.  Não teria sentido, em se
tratando de mera legitimação ativa, excluir a companheira (ou companheiro) dessa
possibilidade.  Há  posição  em  sentido  contrário,  admitindo  unicamente  o  cônjuge:
Tourinho  Filho  (Código  de  Processo  Penal  comentado,  v.  1,  p.  99),  Mirabete
(Código de Processo Penal interpretado, p. 78).
44. Cônjuge separado judicialmente: não distingue a lei processual penal
a situação do cônjuge, se separado ou não. Portanto, valem ambas as situações.
45. Preferência entre ascendentes e descendentes:  não  deve  haver.
Qualquer um deles está legitimado à propositura da ação penal.
46. Irmão: o parentesco é natural ou civil.
47.  Sucessores  da  vítima:  caso  o  ofendido  morra  ou  seja  considerado
ausente por decisão judicial, autoriza a lei que familiares (parentesco biológico ou
civil)  prossigam  no  intuito  de  ajuizar  ação  penal  contra  o  agressor  ou  dar
continuidade, caso ela já tenha sido proposta. O rol deste artigo é taxativo e segue
exatamente a ordem dada: em primeiro lugar, o cônjuge, passando, em seguida, ao
ascendente, descendente e irmão. Em caso de omissão de um ou recusa, o legitimado
seguinte  pode  optar  pela  propositura  da  ação.  Havendo  discordância,  prevalece  o
intuito daquele que pretende ingressar em juízo.
Art. 32. Nos crimes de ação privada, o juiz, a requerimento da parte que comprovar a sua pobreza,
nomeará advogado para promover a ação penal.
48
§ 1.º Considerar-se-á pobre a pessoa que não puder prover às despesas do processo,
49
 sem privar-
se dos recursos indispensáveis
50
 ao próprio sustento
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
ou da família.
§ 2.º Será prova suficiente de pobreza o atestado da autoridade policial em cuja circunscrição residir
o ofendido.
51
48.  Fundamento  constitucional:  preleciona  o  art.  5.º,  LXXIV,  da
Constituição Federal, que “o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita
aos que comprovarem insuficiência de recursos”. Assim, tendo em vista que, para o

ajuizamento da ação privada, é indispensável o concurso do advogado, é preciso que
o Estado proporcione ao pobre a atuação desse profissional. É possível que exista
órgão especializado para patrocinar os interesses das pessoas com insuficiência de
recursos, mas, não havendo, o juiz deve nomear profissional de sua confiança para o
ajuizamento da ação. A remuneração do profissional será feita pelo Estado. Em São
Paulo,  há  um  convênio  entre  a  OAB  e  a  Procuradoria  Geral  do  Estado  para  que
advogados  possam  auxiliar  o  trabalho  de  assistência  jurídica  gratuita  à  população
carente, mediante o recebimento de remuneração previamente acertada, conforme os
atos  processuais  praticados.  Há,  também,  a  estruturação,  em  todo  o  País,  pouco  a
pouco, da Defensoria Pública. No futuro, não será mais necessário existir o referido
convênio,  pois  a  pessoa  carente  de  recursos  poderá  socorrer-se  de  órgão  estatal
apropriado.
49.  Despesas  do  processo:  são  as  custas,  as  despesas  postais,  as
diligências do oficial de justiça, entre outros gastos. No Estado de São Paulo, havia
completa isenção no caso dos processos criminais. Atualmente, está em vigor a Lei
Estadual 11.608/2003, que prevê o pagamento de custas nos feitos criminais, como
regra (art. 4.º, § 9.º).
50. Recursos indispensáveis ao sustento: não se exige miserabilidade,
mas sim pobreza. Isto significa que a pessoa com parcos recursos, embora possa até
possuir imóvel e carro, não deve privar-se do seu sustento cotidiano (alimentação,
educação,  vestuário  etc.)  para  assumir  a  contratação  de  advogado.  O  Estado
encarrega-se disso.
51. Aceitação  de  declaração  de  pobreza:  há  muito  já  não  se  exige  o
atestado  de  pobreza  emitido  por  delegados  de  polícia,  bastando  uma  simples
declaração,  de  próprio  punho  do  interessado,  afirmando  sua  condição  de  pobreza,
para o fim de sustentar a demanda – como se diz no jargão forense: “pobreza, na
acepção  jurídica  do  termo”.  Aliás,  há  determinados  indivíduos  que,  pela  própria
condição  e  profissão,  demonstram  o  estado  de  penúria  por  si  só,  nem  mesmo
necessitando exibir a referida declaração de pobreza.

Art. 33.  Se o ofendido
53
 for menor de 18 (dezoito) anos, ou mentalmente enfermo, ou
retardado mental, e não tiver representante legal, ou colidirem
54
 os interesses deste com os
daquele, o direito de queixa
55
 poderá ser exercido por curador especial,
56
 nomeado, de ofício
ou a requerimento do Ministério Público, pelo juiz competente para o processo penal.
53. Vítima incapaz: há possibilidade de o ofendi
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
do ser menor de 18 anos –
sem legitimação para agir no processo penal – ou mentalmente enfermo ou retardado,
sem a devida representação legal. Nessa situação, para evitar que fique privado de
seu direito de acionar criminalmente quem o ofendeu, deve o juiz, por ato de ofício ou
mediante  provocação  do  promotor,  nomear  à  vítima  um  curador  especial.
Normalmente,  essa  nomeação  termina  recaindo,  quando  não  conhecido  nenhum
parente próximo, em um advogado da confiança do juízo, para que este represente os
interesses do incapaz.
54. Colisão de interesses: por vezes, o incapaz tem representante legal, mas
este tem interesse conflitante com o do representado, podendo ser de variadas ordens.
Pode ocorrer de o representante ser coautor ou partícipe do crime de ação privada
cometido contra o incapaz ou até mesmo muito amigo ou intimamente relacionado com
o autor. Imagine-se a mãe de um rapaz de 17 anos, vítima de difamação por parte de
seu padrasto. Pode ela, para preservar a sua ligação amorosa, não se interessar em
promover a queixa, motivo pelo qual o juiz, intervindo, nomeia um curador especial
para zelar pelos interesses do incapaz.
55. Direito de queixa: leia-se, também, direito de representação, para o caso
das ações públicas condicionadas. É a utilização da analogia, valendo-se da lógica do
sistema processual. Se pode existir um incapaz impossibilitado de ingressar com ação
penal, por falta ou inépcia de sua representação legal, é preciso suprir-lhe a falta
também no caso da representação.
56.  Curador  especial:  pode  ser  qualquer  pessoa,  maior  de  18  anos,  da
confiança do juiz, normalmente recaindo a nomeação em advogados. O curador não
está obrigado a agir, porque pode não haver prova suficiente para isso, embora deva
usar  todos  os  instrumentos  à  disposição  para  verificar  o  que  seria  melhor  aos

interesses do incapaz.
Art. 34. Se o ofendido for menor de 21 (vinte e um) e maior de 18 (dezoito) anos, o direito de queixa
58
poderá ser exercido por ele ou por seu representante legal.
59-60
Art. 35. (Revogado pela Lei 9.520/97.)
58.  Direito  de  queixa:  como  já  explicitamos  em  nota  anterior,  leia-se,
também, direito de representação, para o caso das ações públicas condicionadas. É a
utilização da analogia, valendo-se da lógica do sistema processual. Se pode existir
um incapaz impossibilitado de ingressar com ação penal, por falta ou inépcia de sua
representação legal, é preciso suprir-lhe a falta também no caso da representação.
59. Direito concorrente:  acima  de  18  anos,  pode  a  pessoa  representar  ou
contratar  profissional  (ou  ter  um  nomeado  pelo  juiz)  para  promover  ação  penal
privada. Entretanto, ainda estipula o Código de Processo Penal que o menor de 21
anos,  que  era  considerado  pela  lei  civil  relativamente  incapaz,  teria  representante
legal  para  zelar  pelos  seus  interesses.  Atualmente,  em  face  da  edição  da  Lei
10.406/2002 (Código Civil), o maior de 18 anos é plenam
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
ente capaz para todos os
atos da vida civil e não mais possui representante legal. Portanto, não existe mais
sentido no disposto neste artigo. A legitimidade para propor queixa é exclusiva da
pessoa maior de 18 anos. Vide nossos comentários na nota 81-A ao art. 15. Na mesma
ótica,  Carlos  Frederico  Coelho  Nogueira  (Comentários  ao  Código  de  Processo
Penal, p. 567). Mas, provavelmente, a questão será polêmica nos juízos e tribunais,
especialmente no tocante à figura do curador. Neste contexto, no entanto, não há o que
discutir, pois o ofendido maior de 18 anos não tem mais representante legal.
60. Prazo iniciado quando o ofendido possuía menos de 18 anos:
nessa  situação  é  preciso  cautela.  Se  o  prazo  de  decadência  iniciou-se  e  terminou
quando a vítima tinha menos de 18 anos, não sendo legitimada a agir, mas somente o
seu  representante,  que  ficou  inerte,  há  que  se  computar  o  seu  prazo  integral  de  6
meses, a contar da data em que atingir a capacidade processual penal. Isto porque os
prazos são independentes: um para o representante e outro para o menor ofendido.

Assim, ao completar 18 anos, tem reavivado o prazo decadencial finalizado para o
seu  representante.  E  mais:  se  o  ofendido  completa  18  anos  na  vigência  do  prazo
decadencial, já iniciado no tocante ao seu representante legal (tinha 17 anos e 9 meses
na época do crime), recebe os 6 meses integrais, para poder representar ou ajuizar
queixa contra o ofensor. Isso se dá – ressalte-se novamente – porque os prazos são
independentes. Completando 18 anos na vigência do período decadencial é justo que
possua os 6 meses completos, visto que, anteriormente, não podia agir. Nessa ótica:
Mirabete, Código  de  Processo  Penal  interpretado,  p.  87.  Em  sentido  contrário,
defendendo  prazo  único  para  os  dois:  Tourinho  Filho, Código de Processo Penal
comentado, v. 1, p. 104.
Art. 36. Se comparecer mais de uma pessoa com direito de queixa,
61
 terá preferência
62
 o
cônjuge, e, em seguida, o parente mais próximo na ordem de enumeração constante do art. 31,
podendo,  entretanto,  qualquer  delas  prosseguir  na  ação,
63
  caso  o  querelante  desista  da
instância ou a abandone.
61. Direito de queixa ou de representação: onde se lê direito de queixa,
acrescente-se, ainda, o direito de representação, existente para dar legitimidade ao
Ministério Público para agir nos casos de ação pública condicionada.
62. Cônjuge, ascendente e descendente: ver notas 43 e 45 ao art. 31.
63. Direito de prosseguimento: tem o grupo de pessoas legitimadas a agir
em  nome  do  ofendido  –  cônjuge,  ascendente,  descendente  e  irmão  –  o  direito  de
prosseguir no polo ativo da ação, caso o querelante desista de fazê-lo ou abandone a
causa.  Há  um  prazo  de  60  dias,  para  que  tal  se  dê  (art.  60,  II,  CPP).  Não  há
necessidade  de  intimação  dos  demais  familiares  para  que  se  valham  dessa
possibilidade. Cabe-lhes, havendo real interesse na condução da causa,
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
acompanhar o
desenvolvimento do processo.
Art.  37.  As  fundações,  associações  ou  sociedades  legalmente  constituídas  poderão
exercer
64-65
 a ação penal, devendo ser representadas por quem os respectivos contratos ou
estatutos designarem
66
 ou, no silêncio destes, pelos seus diretores ou sócios-gerentes.

64. Exercício da ação penal: significa que a pessoa jurídica pode figurar no
polo ativo da ação penal, ajuizando queixa no caso de ação penal privada (ex.: pessoa
jurídica como vítima de difamação – art. 139, CP) ou no caso de ação penal pública,
quando  ficar  inerte  o  Ministério  Público.  É  a  hipótese  da  ação  penal  privada
subsidiária da pública (ex.: pessoa jurídica é vítima de furto, não atuando a tempo o
promotor).
65. Direito à representação: prevê este dispositivo que a ação penal pode
ser ajuizada diretamente pela pessoa jurídica, através da queixa, mas nada dispõe a
respeito  da  possibilidade  da  pessoa  jurídica  representar,  legitimando  o  Ministério
Público  a  agir.  Nada  impede  que,  aplicando-se  a  analogia,  chegue-se  a  idêntica
possibilidade (ex.: pessoa jurídica sofre furto de coisa comum – art. 156, CP).
66.  Designação  contratual  ou  estatutária:  normalmente,  as  pessoas
jurídicas, ao se constituírem, deixam claro no contrato social ou nos estatutos quem
vai representá-las em juízo. Não havendo essa previsão, pode valer-se da ação penal,
agindo  em  nome  da  empresa,  qualquer  diretor  ou  sócio-gerente,  com  poderes  de
administração.
Art. 38. Salvo disposição em contrário, o ofendido, ou seu representante legal, decairá
67-68
 do direito
de queixa ou de representação, se não o exercer dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado
69
 do dia
em que vier a saber quem é o autor do crime,
70
 ou, no caso do art. 29, do dia em que se esgotar o prazo
para o oferecimento da denúncia.
71-76
Parágrafo único. Verificar-se-á a decadência do direito de queixa ou representação, dentro do mesmo
prazo, nos casos dos arts. 24, parágrafo único,
77
 e 31.
78
67. Decadência: é a perda do direito de agir, pelo decurso de determinado
lapso  temporal,  estabelecido  em  lei,  provocando  a  extinção  da  punibilidade  do
agente.  Na realidade, a prescrição, quando ocorre, atinge diretamente o direito de
punir  do  Estado,  enquanto  a  decadência  faz  perecer  o  direito  de  ação,  que,
indiretamente, atinge o direito de punir do Estado, já que este não pode prescindir do
devido processo legal  para  aplicar  sanção  penal  a  alguém. A  decadência  envolve

todo  tipo  de  ação  penal  privada  (exclusiva  ou  subsidiária),  abrangendo  também  o
direito de representação, que ocorre na ação penal pública condicionada. No caso da
ação privada subsidiária da pública, deve-se destacar que o particular ofendido pode
decair do seu direito de apresentar queixa, tão logo decorra o prazo de seis meses,
contado  a  partir  da  finalização  do  prazo  legal  para  o  Ministério  Público  oferecer
denúncia, embora não afete
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
o direito do Estado-acusação, ainda que a destempo, de
oferecer  denúncia.  Somente  a  prescrição  é  capaz  de  afastar  o  direito  de  ação  do
Estado, porque lhe retirou o direito de punir. Na jurisprudência: STJ: “1. A previsão
do art. 38 do CPP, segundo a qual, ‘salvo disposição em contrário, o ofendido, ou seu
representante  legal,  decairá  do  direito  de  queixa  ou  de  representação,  se  não  o
exercer dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado do dia em que vier a saber quem é
o autor do crime’, não cede espaço para analogias ou para interpretações extensivas,
porquanto se reveste de direito de natureza material em favor do agente e contra o
direito de persegui-lo e de puni-lo. 2. Na hipótese, embora tenha havido dúvida no
início da investigação quanto à capitulação jurídica e ao tipo penal, isso não interfere
no  marco  inicial  da  contagem  da  decadência,  que  continua  sendo  o  dia  em  que  o
ofendido teve a certeza da autoria. 3. Assim, passados mais de 6 (seis) meses desde o
momento  em  que  foi  conhecido  o  autor  do  crime  pelo  ofendido,  restou  operada  a
decadência do direito de queixa. 4. Extinta a punibilidade pelo crime de injúria real
simples e arquivada a sindicância, com determinação de comunicação ao ofendido”
(Sd 602 – DF, Corte Especial, rel. Maria Thereza De Assis Moura, j. 21.06.2017,
v.u.).
67-A.  Requerimentos  de  medidas  restritivas  contra  o  agente  do
crime: somente podem ser formulados e, eventualmente, deferidos, antes de esgotado
o prazo decadencial, sob pena de abuso de autoridade. Na jurisprudência: TJMG: “I –
Ultrapassado  o  prazo  decadencial  do  art.  38  do  CPP,  torna-se  inviável  a  prisão
preventiva do agente, principalmente diante da ausência de provas de que a segurança
da  vítima  ainda  se  encontra  comprometida,  após  o  descumprimento  das  medidas
protetivas” (RSE 1.0145.15.046475-1/001 – MG, 1.ª Câmara Criminal, rel. Alberto
Deodato Neto, 07.03.2017, v.u.).

68. Regra geral e exceções quanto ao prazo: há expressa disposição
legal permitindo que outro prazo, que não os seis meses (regra geral), contados da
ciência da autoria da infração penal, seja fixado para o exercício do direito de ação.
É o que acontece tanto na Parte Especial do Código Penal (seis meses, a partir do
trânsito  em  julgado  da  sentença  que,  por  motivo  de  erro  ou  impedimento,  anule  o
casamento – art. 236, parágrafo único), como no próprio Código de Processo Penal
(30 dias, a contar da homologação do laudo, é o prazo para a queixa no caso de crime
contra a propriedade imaterial, embora incida também o prazo de seis meses, antes de
nascer o de 30 dias – ver a nota 11 ao art. 529, CPP).
69.  Contagem  do  prazo:  trata-se  de  um  prazo  processual,  que  cuida  do
exercício do direito de ação, mas com nítidos reflexos no direito penal, uma vez que é
capaz de gerar a extinção da punibilidade. Portanto, conta-se nos termos do art. 10 do
Código Penal, incluindo-se o dia do começo e excluindo-
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
se o dia final, valendo-se a
contagem  do  calendário  comum.  Exemplificando,  se  alguém  toma  conhecimento  da
autoria do crime de calúnia, no dia 10 de março, vence o prazo para apresentar queixa
no dia 9 de setembro. Não há interrupção por força de feriados, fins de semana, férias
forenses ou qualquer outro motivo de força maior.
70. Marco inicial da decadência: é o dia em que a vítima souber quem é o
autor do crime. O mesmo critério deve ser aplicado aos sucessores do ofendido, caso
este  morra  ou  seja  considerado  ausente.  Havendo  dúvida,  resolve-se  em  favor  do
ajuizamento da ação.  Note-se que, por vezes, a lei pode estabelecer outro critério
especial, como ocorre no caso do crime de induzimento a erro essencial e ocultação
de impedimento, previsto no art. 236 do Código Penal. Preceitua o parágrafo único
que “a ação penal depende de queixa do contraente enganado e não pode ser intentada
senão  depois  de  transitar  em  julgado  a  sentença  que,  por  motivo  de  erro  ou
impedimento,  anule  o  casamento”.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Não  se  verifica  a
decadência  do  direito  de  oferecer  representação  se,  como  na  espécie,  as
representantes, tão logo souberam dos fatos delituosos – que ocorreram ao longo de
todo o ano de 2003 e até maio de 2004 –, providenciaram, a tempo, o preenchimento

de requisito de procedibilidade da persecução penal. A alegação de que o ato formal
deu-se um ano após a ocorrência dos fatos não procede, dada a continuidade delitiva”
(REsp 1273776 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 14.06.2016, v.u.).
71. Interrupção do prazo decadencial: ocorre quando há o oferecimento
de  queixa  ao  juízo.  Prescinde-se  de  despacho  judicial  ou  recebimento  da  queixa,
bastando a distribuição no fórum. É a melhor solução, mormente nos dias de hoje, em
que há excesso de serviço em todos os setores do Poder Judiciário. Ora, somente para
a queixa ser encaminhada à Vara eleita pela distribuição, com registro, autuação e
envio dos autos à decisão do magistrado, há tempo suficiente para completar o prazo
decadencial,  mormente  quando  a  ação  é  protocolada  nos  dias  finais.  “Novamente
socorrendo-me da lição de Nucci, adoto o entendimento de que o prazo decadencial
está,  sim,  sujeito  à  interrupção  pela  distribuição  da  queixa,  independentemente  de
qualquer manifestação judicial. O que realmente importa, no âmbito da decadência, e
agora segundo a doutrina de Pacelli, é a manifestação de vontade persecutória por
parte do querelante, que se fez inequívoca ao ajuizar a ação penal privada, dentro do
prazo de seis meses” (Ap. 037219-45.2009.8.19.0001 – RJ, 3.ª C.C., rel. José Muiños
Piñeiro Filho, 31.07.2012). Excepcionalmente, pode a lei estabelecer causa diversa
para a interrupção do prazo decadencial, como ocorria com o disposto no art. 41, §
2.º, da Lei de Imprensa, fixando que o prazo de três meses seria interrompido: “a)
pelo requerimento judicial de publicação de resposta ou pedido de retifi
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
cação, e até
que  este  seja  indeferido  ou  efetivamente  atendido;  b)  pelo  pedido  judicial  de
declaração  de  inidoneidade  do  responsável,  até  o  seu  julgamento”.  Mantém-se  a
menção à Lei de Imprensa somente para exemplificar, esclarecendo, no entanto, ter o
STF julgado inconstitucional a sua aplicação (ADPF 130-7).
72. Demora na conclusão do inquérito: não é porque a ação é privada que
prescinde  de  justa  causa  para  ser  ajuizada,  razão  pela  qual  se  exige  prova  pré-
constituída  também  para  a  queixa  ser  recebida.  Nos  moldes  da  denúncia,  que
demanda, como regra, a produção do inquérito policial para lhe dar sustentação, a
queixa  pode  contar  com  a  prévia  investigação  para  atingir  o  mesmo  objetivo.

Havendo demora da polícia judiciária, sem qualquer responsabilidade do querelante,
cremos razoável admitir-se que haja o oferecimento da queixa, com prova de que o
inquérito  está  sendo  realizado  e,  em  breve,  finalizado,  para  interromper  o  prazo
decadencial.  O  juiz,  então,  passa  a  controlar  o  prazo  do  inquérito,  exigindo  a  sua
conclusão para que possa apreciar se recebe ou rejeita a queixa. Privar a vítima do
direito de ação por conta da inépcia do próprio Estado é tão injusto quanto fazer o
juiz receber, contra o querelado, queixa desprovida de fundamento.
73.  Ingresso  em  juízo  incompetente:  se  a  queixa  for  oferecida  a  juiz
incompetente,  em  função  do  território  (competência  relativa)  e  não  em  razão  da
matéria ou do privilégio de foro (competência absoluta), cremos razoável ter força
para interromper o prazo decadencial, desde  que  seja  o  próprio  juiz  a  remeter  os
autos a outro magistrado, sem que o processo finde. Caso a parte desista da ação,
propondo outra no foro correto, é preciso estar dentro dos seis meses, pois nova ação
está sendo ajuizada e a interrupção perdeu efeito.
74. Crime continuado: deve-se contar o prazo decadencial individualmente,
ou seja, com relação a cada um dos delitos cometidos, sem a visão do conjunto, do
mesmo modo que se computa a prescrição, conforme estipula o art. 119 do Código
Penal.
75. Crime permanente: o ideal é computar o prazo decadencial, nos moldes
preceituados neste artigo, da data em que a vítima souber quem é o autor do crime – e
não da data em que cessar a permanência, que é o critério usado para o cômputo do
prazo prescricional (art. 111, III, CP). Se decorrerem os seis meses, extingue-se a
punibilidade,  mas  se  o  delito  persistir  após  esse  prazo  é  natural  que,  sendo
permanente, continua a viabilidade de a ação penal ser ajuizada, embora somente com
relação aos fatos posteriores aos seis meses vencidos.
76. Crime habitual:  tratando-se  esse  delito  de  uma  reiteração  de  atos  que,
individualmente  considerados,  não  têm  relevância,  configura-se  somente  quando,
numa visão de conjunto, forma-se a habitualidade, demonstrativa do estilo de vida do

agente (ex.: curandeirismo – art. 284, CP). Ass
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
im, torna-se difícil para a vítima saber
quando o crime está consumado ou não, embora possa ele ter noção de quem é o seu
autor. Assim, cabe-lhe, em seis meses, contados dessa ciência, ingressar com a ação
penal.  Para  ter  certeza  de  que  há  materialidade,  deve  requerer  a  instauração  de
inquérito policial para apurar a infração. Não há razão para computar os seis meses
somente a partir do momento em que cessar a conduta reiterada e habitual do agente,
se a autoria já era previamente conhecida.
77. Atual art. 24, § 1.º, do CPP: com o advento da Lei 8.699/93, passou o
parágrafo  único  a  tratar-se  do  §  1.º  que  dispõe  sobre  os  sucessores  habilitados  a
ingressar com representação em lugar do ofendido. Têm eles como regra o prazo de
seis meses, computado individualmente.
78. Sucessores no caso de queixa: cuida o art. 31 dos sucessores que
podem  ingressar  com  queixa  ou  prosseguir  na  ação,  em  caso  de  falecimento  ou
ausência do ofendido.  Têm eles como regra o prazo de seis meses para ingressar,
computado individualmente.
Art. 39. O direito de representação
79
 poderá ser exercido, pessoalmente ou por procurador
80
 com
poderes especiais, mediante declaração,
81
 escrita ou oral, feita ao juiz, ao órgão do Ministério Público,
ou à autoridade policial.
§ 1.º A representação feita oralmente
82
 ou por escrito,
83
 sem assinatura devidamente autenticada do
ofendido, de seu representante legal ou procurador, será reduzida a termo, perante o juiz ou autoridade
policial, presente o órgão do Ministério Público, quando a este houver sido dirigida.
§ 2.º A representação conterá todas as informações
84
 que possam servir à apuração do fato e da
autoria.
85-86
§ 3.º Oferecida ou reduzida a termo a representação, a autoridade policial procederá
87
 a inquérito, ou,
não sendo competente,
88
 remetê-lo-á à autoridade que o for.
§  4.º A  representação,  quando  feita  ao  juiz  ou  perante  este  reduzida  a  termo,  será  remetida  à
autoridade policial para que esta proceda a inquérito.
89
§  5.º  O  órgão  do  Ministério  Público  dispensará  o  inquérito,
90
  se  com  a  representação  forem
oferecidos elementos que o habilitem
91
 a promover a ação penal, e, neste caso, oferecerá a denúncia no
prazo de 15 (quinze) dias.

79.  Representação: representar  significa  tornar  patente  um  intento,  um
objetivo ou um pedido. Tem o sentido de requerer, demonstrando aquiescência a algo,
que, no processo penal, se reflete na autorização fornecida ao Ministério Público para
a propositura da ação penal contra o infrator.
80. Procurador com poderes especiais: não é necessário ser advogado,
bastando ser pessoa maior, nomeada com poderes específicos, isto é, com a clara
autorização para que ofereça representação contra alguém.
81. Informalidade da declaração:  a  representação  prescinde  de  qualquer
formalidade.  O  ofendido  pode  comparecer  à  delegacia,  registrar  a  ocorrência  e
manifestar expressamente, no próprio boletim, por exemp
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
lo, o seu desejo de ver o
agressor processado. Pode, ainda, ser ouvido em declarações e, mesmo que não diga
expressamente  o  termo representação, é cabível deduzir-se o seu intento no modo
como se refere ao caso e ao ofensor. Assim, a vítima que deixe nítida a sua vontade
de ser feita justiça ou de que o agente responda pelo que lhe causou está, na prática,
exercendo seu direito de representação. O mesmo acontece em juízo, nos depoimentos
prestados. Entretanto, para que dúvida não paire, o ideal é colher a expressa intenção
do ofendido por termo, como deixa claro o § 1.º Deve a representação conter todos os
dados do fato delituoso e do seu autor para a autoridade – via de regra, a policial,
uma vez que as pessoas, de um modo geral, não têm acesso direto ao promotor e ao
juiz no fórum, além do que, para a ação penal, o inquérito servirá de fundamento. Ver
ainda  nota  13  ao  art.  24.  Nesse  caminho:  STJ:  “De  acordo  com  entendimento  já
pacificado  nesta  Corte  Superior  de  Justiça,  a  representação  da  vítima  ou  de  seus
representantes legais para a investigação ou deflagração de ação penal prescinde de
qualquer rigor formal, bastando a demonstração inequívoca da parte interessada, o
que ocorreu na hipótese quando a própria vítima dirigiu-se à autoridade policial para
comunicar o ocorrido” (HC 301.717 – PI, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 02.06.2016, v.u.);
“2.  Doutrina e jurisprudência são uniformes no sentido de que a representação do
ofendido  nas  ações  penais  públicas  condicionadas  prescinde  de  qualquer
formalidade, sendo suficiente a demonstração do interesse da vítima em autorizar a

persecução criminal. 3. No caso dos autos, quando da lavratura do auto de prisão em
flagrante, a vítima expressamente requereu a instauração de inquérito policial contra o
acusado, seu filho, com relação aos fatos registrados no boletim de ocorrência. 4. O
fato  de  a  vítima  haver  procurado  a  Defensoria  Pública  no  curso  da  ação  penal
solicitando  assistência  jurídica  para  seu  filho,  o  ora  recorrente,  não  significa  que
tenha  se  retratado  tacitamente  da  representação  anteriormente  formulada,  já  que  a
vontade de que o acusado responda criminalmente pelos fatos não se confunde com o
ânimo,  justificado  pela  relação  entre  ambos  existente,  de  que  seja  adequadamente
defendido durante a persecução criminal. 5. Nos termos do artigo 25 do Código de
Processo  Penal,  a  representação  é  irretratável  depois  de  oferecida  a  denúncia.  6.
Recurso desprovido” (RHC 51481 – SC, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 21.10.2014, v.u.).
TJMG: “1. A representação, em crimes de ação penal pública condicionada, é peça
sem  rigores  formais,  que  pode  ser  apresentada  na  Delegacia  de  Polícia,  sem  a
necessidade de ser reafirmada em Juízo, desde que a vítima revele, de forma indene
de dúvidas, o seu interesse de ver o autor do fato processado. 2. Para que se configure
o delito de ameaça, o mal pronunciado pelo agente além de inj
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
usto, deve ser grave, ou
seja, apto a infundir verdadeiro temor à vítima, sem o que não se poderá falar em
plena  subsunção  do  fato  à  norma  típica,  impondo-se  a  absolvição”  (Ap.  Crim.
1.0686.11.024240-7/001 – MG, 3.ª C. C., rel. Maria Luíza de Marilac, 27.01.2015).
Ver, também, a nota 13 ao art. 24.
82.  Representação  oral:  comparecendo  na  delegacia  de  polícia,  pode  o
ofendido manifestar, verbalmente, à autoridade policial, seu desejo de ver processado
determinado autor de fato criminoso do qual tenha sido vítima. É preciso, pois, que o
delegado reduza esse intento por escrito, fazendo-o por termo, colhendo a assinatura
do representante. Em juízo, pode o magistrado fazer o mesmo, o que, no entanto, é
mais raro. Quando a representação é formulada em um depoimento prestado, já se está
reduzindo  a  termo  as  declarações,  sendo  providência  inútil  elaborar  outro  termo
somente  para  contê-la.  Finalmente,  se  o  representante  dirigir-se  diretamente  ao
Ministério  Público, pode o próprio promotor colher as declarações, reduzindo-a a
termo, sem necessidade de que isso seja feito pela autoridade policial ou judiciária,

como está a indiciar esta norma processual penal.
83.  Representação  por  escrito:  admite-se  seja  feita  por  escrito,  sem
necessidade de redução a termo, quando contiver a assinatura do representante, com
firma reconhecida, contendo, logicamente, todos os dados do fato e do seu autor.
84.  Informações  da  representação:  devem  ser  dadas  de  modo  o  mais
completo  possível,  embora,  por  vezes,  possa  ser  inatingível  à  vítima  ter  todos  os
elementos  referentes  à  identificação  ideal  do  autor  ou  mesmo  todos  os  detalhes
envolvendo o fato. Para isso, faz-se o inquérito, investigando-se.
85.  Classificação  jurídica  do  fato:  é  dispensável.  O  ofendido  pode
simplesmente narrar o fato e seu autor, cabendo ao titular da ação penal, ao oferecer
denúncia, classificar o delito. Entretanto, nada impede que o faça, mormente quando a
representação é oferecida por advogado, com poderes especiais.
86. Representação e concurso de pessoas:  apresentando-a  contra  um
dos  coautores  ou  partícipes,  serve  de  base  contra  todos,  legitimando  o  Ministério
Público  a  oferecer  denúncia  contra  todos  os  agentes.  Decorre  tal  situação  da
obrigatoriedade da ação penal pública, razão pela qual não deve o Ministério Público
escolher qual dos vários coautores merece e qual não merece ser processado. Alguns
autores  invocam  a  indivisibilidade  da  ação  penal,  embora  prefiramos  invocar  a
obrigatoriedade. O promotor, dispondo de autorização para agir contra um, em crime
da ação pública condicionada, está, automaticamente, legitimado a apurar os fatos e
agir contra todos.  Pensamos que indivisibilidade da ação penal é mais apropriada
para o contexto da ação privada, quando a vítima pode optar, livremente, entre ajuizá-
la  ou  não,  prevalecendo  o  princípio  da  oportunidade.  E,  nest
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
a  situação,  porque  a
eleição  é  feita  pela  parte  ofendida,  atendendo  a  critérios  discricionários,  impõe  o
Estado que, promovida contra um, seja também ajuizada contra os outros, para que
não  haja  a  indevida  prevalência  da  vingança  ou  de  acordos  despropositados  e
desonestos.  O  promotor,  por  sua  vez,  que  deve  sempre  agir  contra  todos  os  que
cometem delitos de ação pública, legitimado a fazê-lo contra um, está obrigado a agir

contra  os  demais.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  eficácia  objetiva  da  representação,
interligada ao princípio da indivisibilidade que vige na ação penal pública, confere
ao  Ministério  Público  a  possibilidade  de  atuar  prontamente  contra  todos  os
envolvidos,  ainda  que  a  representação  não  tenha  abrangido  todos  os  autores  da
infração.  Logo,  admissível  o  aditamento  à  denúncia  pelo Parquet  para  fins  de
inclusão de corréu não constante da representação do ofendido” (RHC 46.646 – SP,
5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 07.04.2016, v.u.).
87. Necessidade do inquérito: como já visto, o inquérito policial somente é
fundamental para dar sustentação à denúncia quando outras provas pré-constituídas
não  tiverem  sido  produzidas.  Havendo,  por  exemplo,  um  processo  administrativo,
pronto e acabado, de onde se pode extrair as provas a sustentar a denúncia, basta a
representação do ofendido.
88. Competência para receber a representação: demonstra o Código de
Processo  Penal que a representação pode ser ofertada perante autoridade policial,
promotor  ou  magistrado  não  competente  para  investigar,  oferecer  ou  receber  a
denúncia,  o  que  se  afigura  razoável,  pois  a  manifestação  de  vontade  da  vítima  é
somente uma condição de procedibilidade e não a petição inicial que inaugura um
processo.  Logo,  se  está  depondo,  acerca  de  fato  diverso,  contra  réu  diferente  do
agressor, é possível oferecer sua representação contra outra pessoa. O juiz colhe os
dados e oficia ao magistrado competente para apurar o caso. Este, por sua vez, deverá
requisitar inquérito ou enviar o material recebido diretamente ao promotor para as
providências  cabíveis.  O  mesmo  se  dá  com  o  delegado  da  Comarca  onde  mora  a
vítima, por exemplo. Ouvindo-a, remete as peças para a autoridade policial do lugar
da infração, competente para instaurar o inquérito.
89. Necessidade do inquérito: ver nota 87 anterior.
90. Dispensabilidade do inquérito: como já mencionamos, o inquérito não
é peça fundamental para instruir uma denúncia, desde que outros elementos existam,
legalmente produzidos, para dar justa causa à ação penal. Na jurisprudência: TJSP:

“(...)  Alegada  nulidade  por  ausência  de  relatório  do  inquérito  policial.  Não
ocorrência.  Inquérito que se caracteriza como mera peça informativa, não havendo
obrigatoriedade  de  sua  existência.  Art.  39,  §  5.º,  do  CPP.  Recurso  parcialmente
provido” (RSE 0007867-75.2016.8.26.0554 – SP, 16.ª Câmara de Direit
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
o Criminal,
rel. Guilherme de Souza Nucci, 20.09.2016, v.u.).
91.  Autorização  e  não  obrigatoriedade  para  a  ação  penal:  a
representação  confere  ao  promotor  autorização  para  agir  e  não  obrigatoriedade.
Assim,  caso  inexistam  provas  suficientes  para  a  propositura  da  ação  penal,  após
esgotarem-se os meios investigatórios, pode o representante do  Ministério  Público
requerer o arquivamento. Determinado este, não tem a vítima o direito de ingressar
com ação privada subsidiária da pública, uma vez que o promotor cumpriu sua função
a tempo.
Art. 40. Quando, em autos ou papéis de que conhecerem, os juízes ou tribunais verificarem
a  existência  de  crime  de  ação  pública,
92
  remeterão  ao  Ministério  Público  as  cópias  e  os
documentos necessários ao oferecimento da denúncia.
93-93-B
92. Crimes de ação pública: podem ser os de ação pública incondicionada
ou  condicionada.  Neste  último  caso,  como  já  mencionamos  em  nota  anterior,  é
possível que um magistrado, ouvindo determinada pessoa em declarações, detecte seu
intuito de ver processado o seu agressor. Havendo, pois, conhecimento do fato e da
representação,  extrai  cópias  dos  autos  e  remete  ao  Ministério  Público  para  as
providências cabíveis. É possível, ainda, remeter tais cópias ao juízo da localidade
onde o crime ocorreu, para que requisite inquérito ou mesmo diretamente à polícia,
para a investigação, quando as provas não estiverem pré-constituídas.  No caso de
delitos  de  ação  pública  incondicionada,  os  juízes  e  tribunais  adotarão  tal  conduta
independentemente de contarem com a representação da vítima.  Na jurisprudência:
TJMG:  “(...)  O  artigo  40  do  CPP  estabelece  que  o  juiz  encaminhe  para  o  Órgão
Ministerial  cópias  e  documentos  necessários  para  o  oferecimento  da  denúncia
somente quando verificar a existência de crime de ação pública, o que não ocorre no
presente  caso”  (RSE  1.0145.15.038548-5/001  –  MG,  5.ª  Câmara  Criminal,  rel.

Eduardo Machado, 31.01.2017).
93.  Ausência  de  remessa:  pode  configurar  crime  ou  infração  funcional,
conforme  o  caso,  especialmente  quando  se  tratar  de  delito  de  ação  pública
incondicionada.
93-A. Remessa de peças e constrangimento ilegal: inexistência. Não se
pode  considerar  a  remessa  de  peças,  feita  por  juízes  ou  tribunais,  ao  Ministério
Público,  em  cumprimento  ao  disposto  no  art.  40  do  CPP,  como  ato  abusivo,
configurando  constrangimento  ilegal,  sanável  por habeas corpus.  Afinal,  é  ato  de
ofício, imposto por lei. E mais: a mera remessa de peças não causa, formalmente,
nenhum prejuízo ao suposto autor de infração penal. Nesse prisma: STJ: “Sendo ato
de ofício, a comunicação do Juiz ao Ministério Público, inclusive remessa de cópias
de  peças  do  processo  não  configura  constrangimento  ilegal,  reparável  por habeas
corpus (Precedentes)” (HC 20.948 – BA, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 06.09.2005, v.u.,
DJ 26.09.2005, p. 412).
93
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
-B. Ministério Público atuando como fiscal da lei: como regra, se o
órgão  ministerial  participou  da  demanda,  não  há  necessidade  de  enviar  cópias  do
processo,  pois  isso  deverá  ter  sido  providenciado  pelo  próprio Parquet.  Na
jurisprudência: STJ: “1. ‘A mens legis do art. 40 do CPP consiste em dar ciência ao
Ministério Público da eventual existência de crime de ação pública. Logo, revela-se
desnecessária a remessa de cópias dos autos ao Órgão Ministerial, que, atuando como
custos legis,  já  teve  conhecimento  do  crime’  (REsp  1.317.676/RS,  Rel.  Ministro
Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 25.02.2014, DJe 04.08.2014). 2.
Agravo  regimental  desprovido”  (AgInt  no  REsp  1330051/RS,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro
Dantas, j. 26.06.2018, v.u.).
Art. 41. A denúncia
94
 ou queixa
95
 conterá a exposição
96-98-A
 do fato criminoso,
99
  com
todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado
100-100-A
 ou esclarecimentos
101
 pelos
quais se possa identificá-lo, a classificação do crime
102-103
 e, quando necessário, o rol
104
 das
testemunhas.
105-109

94.  Denúncia:  é  a  petição  inicial,  contendo  a  acusação  formulada  pelo
Ministério  Público,  contra  o  agente  do  fato  criminoso,  nas  ações  penais  públicas.
Embora  a  peça  acusatória  deva  ser  concisa  (ver  a  nota  97 infra),  todos  os  fatos
devem ser bem descritos, em detalhes, sob pena de cerceamento de defesa.  Nessa
ótica: STF: “Não se revela inepta a denúncia que, observados os requisitos do artigo
41  do  Código  de  Processo  Penal,  narra,  de  forma  precisa  e  individualizada,  as
condutas atribuídas e delimita o conteúdo da acusação veiculada” (HC 144234, 1.ª T.,
rel. Marco Aurélio, j. 12.03.2019, v.u.). STJ: “I – Na hipótese, não se vislumbra a
alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos
exigidos pelo art. 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o
amplo exercício do direito de defesa.  III – A propositura da ação penal exige tão
somente  a  presença  de  indícios  mínimos  e  suficientes  de  autoria.  A  certeza  será
comprovada  ou  afastada  durante  a  instrução  probatória,  prevalecendo,  na  fase  de
oferecimento  da  denúncia,  o  princípio  do in dubio pro societate.  IV  –  Existindo
elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem
de  capitais,  não  há  que  se  falar  em  falta  de  justa  causa  para  a  ação  penal.  Há
descrição  satisfatória  da  conduta  que  é  imputada  aos  recorrentes,  eis  que  teriam
recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por
meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido” (RHC 98769
– DF, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 16.08.2018, v.u.). TJRS: “Manutenção da inépcia da
denúncia. Conforme insculpido no artigo 41 do Código Processual Penal, a denúncia
deve  conter  a  exposição  do  fato  supostamente  criminoso,  com  todas  as  suas
circunstâ
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
ncias. Na espécie, a acusação do crime conexo de associação ao tráfico de
drogas  mostrou-se  vaga  e  genérica. Ausência  de  indicação  de  datas,  de  local,  de
drogas  envolvidas  e  do  modo  de  participação  do  imputado  dentro  da  suposta
organização.  A  despeito  do  entendimento  jurisprudencial  no  sentido  da
desnecessidade  de  a  denúncia  descrever  minuciosamente  a  conduta  do  denunciado
prevista no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, isso não significa que a acusação possa ser
oferecida  sem  cumprir  as  exigências  processuais  penais.  Inépcia  da  denúncia
configurada.  Inteligência  do  artigo  395,  inciso  I,  do  Código  de  Processo  Penal.

Parecer  do  Ministério  Público  pelo  não  conhecimento  do  recurso.  Recurso
desprovido” (RSE 70077872158, 3.ª Câmara Criminal, rel. Diogenes Vicente Hassan
Ribeiro, 15.08.2018, v.u.).
95. Queixa: é a petição inicial, contendo a acusação formulada pela vítima,
através de seu advogado, contra o agente do fato delituoso, nas ações penais privadas.
96.  Denúncia  genérica  no  concurso  de  pessoas:  tem-se  admitido
ofereça o promotor uma denúncia genérica, em relação aos coautores e partícipes,
quando  não  se  conseguir,  por  absoluta  impossibilidade,  identificar  claramente  a
conduta  de  cada  um  no  cometimento  da  infração  penal,  embora  se  tenha  prova
suficiente da concorrência de todos. Ilustrando, se vários indivíduos ingressam em um
bar  desferindo  tiros  contra  os  presentes,  para  matá-los,  pode  tornar-se  tarefa
impossível  à  acusação  determinar  exatamente  o  que  cada  um  fez,  isto  é,  quais  e
quantos tiros foram disparados por A e quem ele efetivamente atingiu. O mesmo em
relação a B, C ou D. E mais: pode ser inviável apontar o autor do disparo e aquele
que apenas recarregava a arma para outros tiros serem dados.  O primeiro seria o
autor  e  o  segundo,  o  partícipe.  Nessa  hipótese,  cabe  o  oferecimento  de  denúncia
genérica, sem apontar, separadamente, a conduta atribuível a cada um dos acusados.
Outra  solução  seria  inadequada,  pois  tornaria  impuníveis  aqueles  que  soubessem
camuflar seus atos criminosos, ainda que existam nítidas provas apontando-os, todos,
como  autores  do  crime.  Entretanto,  se  as  condutas  estiverem  bem  definidas  no
inquérito, cabe ao promotor individualizá-las corretamente na denúncia, para que esta
não se torne inepta. A jurisprudência acolhe a hipótese de denúncia genérica, desde
que:  a)  seja  impossível  delinear,  com  precisão,  a  conduta  de  todos  os  autores  e
partícipes; b) seja devidamente provado o envolvimento de todos os denunciados no
crime; c) não se impute conduta a quem somente se supõe ser autor ou partícipe. Por
outro lado, quando há elementos suficientes na investigação, para individualizar as
condutas, a denúncia genérica torna-se inadmissível. Conferir: STJ: “2. Caso em que
não se está diante de excepcionalidade a justificar a precoce extinção da ação penal.
A denúncia
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
preenche os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, o que

permite  a  compreensão  dos  fatos  e  possibilita  o  amplo  exercício  da  defesa  e  do
contraditório.  Não há razão para impedir o  Estado-Administração de demonstrar a
eventual responsabilidade penal dos recorrentes, isso, diante do quadro apresentado,
implicaria cercear o direito-dever do Poder Público em apurar a verdade sobre o que
se passou. 3. Na espécie, a peça acusatória narra que os recorrentes, associados a
terceiros, concorreram, moral e materialmente, para a tortura com resultado morte,
ocultação de cadáver, sendo executada a vítima com choques elétricos e afogamentos,
para a obtenção de informações, tendo, com as suas presenças e condutas, garantido o
êxito  da  empreitada  criminosa.  4.  O  fato  de  os  recorrentes  não  terem  praticado  a
conduta descrita pelo verbo núcleo do tipo não tem o condão de tornar atípica sua
parcela  de  contribuição  para  a  ação  comum,  independentemente  se  na  forma  de
coautoria ou de participação, sendo suficiente a existência de consciente cooperação
na  realização  do  plano  global.  Houve  a  descrição  do  liame  subjetivo  entre  as
condutas, indicando que os recorrentes foram responsáveis por vigiar o lado de fora
do estabelecimento onde os fatos ocorreram, a fim de evitar qualquer obstáculo ou
imprevisto a regular a realização do tipo de injusto. 5. Recurso em habeas corpus
parcialmente conhecido e, nessa parte, improvido” (RHC 112.309 – GO, 6.ª T., rel.
Sebastião  Reis  Júnior,  j.  25.06.2019,  v.u.);  “Nos  chamados  crimes  de  autoria
coletiva,  embora  a  vestibular  acusatória  não  possa  ser  de  todo  genérica,  é  válida
quando,  apesar  de  não  descrever  minuciosamente  as  atuações  individuais  dos
acusados,  demonstra  um  liame  entre  o  seu  agir  e  a  suposta  prática  delituosa,
estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla
defesa.  Precedentes”  (AgRg  no  RHC  106.945  –  PR,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  j.
25.06.2019, v.u.); “Nos crimes de autoria coletiva admite-se a descrição genérica dos
fatos, se não for possível, como na espécie, esmiuçar e especificar a conduta de cada
um dos denunciados” (RHC 66.363 – RJ, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura,
03.03.2016, v.u.). Contrariando a denúncia genérica por carência de elementos: STJ:
“5.  Pontue-se  a  necessária  distinção  conceitual  entre  denúncia  geral  e  genérica,
essencial para aferir a regularidade da peça acusatória no âmbito das infrações de
autoria coletiva, em especial nos crimes societários (ou de gabinete), que são aqueles

cometidos  por  representantes  (administradores,  diretores  ou  quaisquer  outros
membros integrantes de órgão diretivo, sejam sócios ou não) da pessoa jurídica, em
concurso de pessoas. A denúncia genérica caracteriza-se pela imputação de vários
fatos  típicos,  genericamente,  a  integrantes  da  pessoa  jurídica,  sem  delimitar,
minimamente, qual dos d
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
enunciados teria agido de tal ou qual maneira. 6. No caso em
exame, a exordial acusatória não preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP,
porquanto olvida-se em descrever a conduta que, na condição de representantes legais
da empresa, os recorrentes teriam tido na prática do comportamento ilícito. Não há,
em verdade, a explicitação do liame entre os fatos descritos e o proceder dos sócios
da empresa no comércio de substância tóxica, de modo a permitir-lhes rechaçar os
fundamentos  acusatórios.  A  exordial  acusatória  falha  em  demonstrar  a  atuação
gerencial declinada ao comércio da substância proibida ou mesmo o consentimento
com referida atitude. Nesse caso, a linha defensiva ficaria restrita à negativa dos fatos
ou  da  autoria,  tolhimento  que  o  ordenamento  jurídico  não  admite,  em  razão  dos
valores  constitucionais  que  sobrelevam  a  dignidade  da  pessoa  humana.  (...)  8.
Recurso em habeas corpus provido para determinar o trancamento da Ação Penal n.
0008294-09.2009.8.26.0428”  (RHC  45.464  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  j.
27.02.2018, v.u.).
96-A. O particular enfoque para a denúncia de crime de lavagem de
dinheiro: STJ: “2. A alegação de inépcia da denúncia deve ser analisada de acordo
com os requisitos exigidos pelos arts. 41 do CPP e 5º, LV, da CF/1988. Portanto, a
peça acusatória deve conter a exposição do fato delituoso em toda a sua essência e
com todas as suas circunstâncias, de maneira a individualizar o quanto possível a
conduta imputada, bem como sua tipificação, com vistas a viabilizar a persecução
penal  e  o  contraditório  pelo  réu.  Precedentes.  3.  A  denúncia  de  crimes  de
branqueamento de capitais, para ser apta, deve conter, ao menos formalmente, justa
causa  duplicada,  que  exige  elementos  informativos  suficientes  para  alcançar  lastro
probatório mínimo da materialidade e indícios de autoria da lavagem de dinheiro,
bem como indícios de materialidade do crime antecedente, nos termos do art. 2.º, §
1.º, da Lei 9.613/98. 4. Outrossim, por ocasião da elaboração da inicial com indícios

suficientes da materialidade da infração antecedente, é despiciendo o conhecimento
da autoria, a verificação de seu substrato da culpabilidade e sua punibilidade, sendo
irrelevante  haver  condenação  transitada  em  julgado  ou  até  mesmo  o  trâmite
processual persecutório, haja vista a autonomia relativa do processo penal do crime
acessório  da  lavagem  em  relação  ao  seu  antecedente,  principal.  Entrementes,
necessário  que  se  conste  na  peça  acusatória  não  apenas  o modus  operandi  do
branqueamento, mas também em que consistiu a infração antecedente e quais bens,
direitos  ou  valores,  dela  provenientes,  foram  objeto  da  lavagem,  sem,  contudo,  a
necessidade de descrição pormenorizada dessa conduta antecedente. 5. No presente
caso, o Parquet não observou sequer a exigência da exposição formal da justa causa
duplicada, porquanto, mais do que não demonstrar lastro probatóri
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
o mínimo do crime
antecedente,  o  que  obstaria  o  prosseguimento  da  persecução  penal  por  violação  à
justa  causa,  o dominus  litis  nem  mesmo  indicou  a  conduta  penalmente  relevante
antecedente, o que leva à inépcia da denúncia. Verifica-se que não é possível à defesa
realizar sua resposta à acusação de forma adequada, porquanto indefinidos elementos
mínimos do que consistiu a infração antecedente e a origem ilícita dos valores que
teriam  sido  objeto  do  branqueamento.  A  denúncia  apenas  aponta  que  os  valores
seriam  oriundos  do  orçamento  municipal  e  o modus operandi  do  branqueamento,
consistente no depósito do cheque, cuja beneficiária é uma sociedade empresária, em
conta bancária de terceiro, sem qualquer vínculo formal com a pessoa jurídica da
empresa  contratada  beneficiária.  6.  Recurso  provido  para  que  seja  trancado  o
processo penal que apura o crime de lavagem de capitais em questão, haja vista a
inépcia  da  denúncia,  facultando-se  a  oferta  de  nova  denúncia,  com  o  devido
preenchimento dos requisitos do art. 41 do CPP” (RHC 106.107 – BA, 5.ª T., rel.
Ribeiro Dantas, j. 25.06.2019, v.u.).
97. Concisão da denúncia ou da queixa: é medida que se impõe, para não
tornar a peça inicial do processo penal em uma autêntica alegação final, avaliando
provas e sugerindo jurisprudência a ser aplicada. Diferentemente da área cível, no
processo criminal, a denúncia ou queixa deve primar pela concisão, limitando-se a
apontar  os  fatos  cometidos  pelo  autor  (denunciado  ou  querelado),  sem  juízo  de

valoração ou apontamentos doutrinários e jurisprudenciais. A peça deve indicar o que
o agente fez, para que ele possa se defender. Se envolver argumentos outros, tornará
impossível  o  seu  entendimento  pelo  réu,  prejudicando  a  ampla  defesa.  Ensina
Espínola  Filho  que  “a  peça  inicial  deve  ser  sucinta,  limitando-se  a  apontar  as
circunstâncias que são necessárias à configuração do delito, com a referência apenas
a fatos acessórios, que possam influir nessa caracterização. E não é na denúncia, nem
na queixa, que se devem fazer as demonstrações da responsabilidade do réu, o que
deve se reservar para a apreciação final da prova, quando se concretiza (ou não) o
pedido de condenação” (Código de Processo Penal Brasileiro anotado, v. 1, p. 418).
No mesmo sentido: Rogério Lauria Tucci (Habeas corpus, ação e processo penal, p.
188). Peças iniciais apresentando centenas de páginas, por exemplo, constituem um
bom quadro de inépcia, na exata medida em que pode prejudicar a autodefesa, vale
dizer, o réu não terá condições de ouvir toda a sua narrativa, feita pelo juiz, rebatendo
todos  os  pontos.  De  outro  lado,  inexiste  crime  que  não  possa  ser  relatado  com
concisão. Tem-se observado o crescente mau vezo de órgãos acusatórios, propondo
ações penais calcadas em denúncias tão extensas que permitiriam a formação de um
livro.  Cremos  ser  momento  de  repúdio  da  defesa  quanto  a  essa  peça,  o
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
btendo  do
Judiciário  a  tutela  do  princípio  constitucional  da  ampla  defesa efetiva,  consistente
tanto  da  defesa  técnica,  feita  por  advogado,  quanto  da  autodefesa,  conduzida  pelo
próprio  acusado.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Apesar  de  o  art.  41  do  Código  de
Processo Penal aludir à exposição de todas as circunstâncias do fato criminoso, não
há  necessidade  de  minúcias,  devendo  o  denunciante  ou  querelante  primar  pela
concisão, limitando-se a apontar os fatos cometidos pelo(s) réu(s) para não tornar a
peça  inicial  do  processo  uma  verdadeira  alegação  final”  (Ap.  Crim.
1.0210.07.046790-2/0001(1) – MG, 5.ª C. C., rel. Adilson Lamounier, 24.11.2009,
v.u.).
98.  Denúncia  ou  queixa  alternativa:  entendemos  ser  inviável  essa
modalidade de denúncia ou queixa. Se o órgão acusatório está em dúvida quanto a
determinado fato ou quanto à classificação que mereça, deve fazer sua opção antes do
oferecimento,  mas  jamais apresentar  ao  juiz  duas  versões  contra  o  mesmo  réu,

deixando que uma delas prevaleça ao final. Tal medida impossibilita a ideal e ampla
defesa pelo acusado, que seria obrigado a apresentar argumentos em vários sentidos,
sem saber, afinal, contra qual conduta efetivamente se volta o Estado-acusação. É,
também, o magistério de José Henrique Rodrigues Torres: “O fato imputado deve ser
certo  e  determinado,  exatamente  para  que  o  acusado  possa  defender-se  com
segurança. Não se pode transformar a denúncia em uma metralhadora giratória, cujo
gatilho é acionado pela álea do conjunto probatório” (Quesitação: a importância da
narrativa do fato na imputação inicial, na pronúncia, no libelo e nos quesitos, p. 219).
Em sentido oposto, convém mencionar o magistério de Afrânio Silva Jardim: “Não
deve impressionar a circunstância de o titular da ação penal pública tornar explícita a
sua dúvida em relação a que conduta efetivamente o acusado praticara (imputação
alternativa  objetiva)  ou  qual  dos  acusados  que  praticou  a  infração  penal
(alternatividade subjetiva). A dúvida a isto se resume, pois há firme convicção de que
uma infração penal foi realmente praticada, determinável após a instrução criminal
contraditória. Ademais, a petição inicial (denúncia) nada mais é do que uma proposta,
uma probabilidade. É o ato processual hábil a trazer ao Poder Judiciário a apreciação
de um ou mais fatos. No processo é que se trabalha com a certeza, ou na sua ausência,
com o princípio do in dubio pro reo. (...) Não há que se falar em prejuízo para a
defesa.  Na  imputação  alternativa  a  acusação  penal  é  determinada  e  os  fatos  são
atribuídos aos réus de forma concreta, descritas todas as suas circunstâncias, como
quer o art. 41 do Código de Processo Penal. Vale dizer, o réu sabe perfeitamente de
que condutas está sendo acusado e delas pode amplamente se defender, apenas se
amplia   o thema  decidendum,  ao  qual  estará  sempre  vinculada  a  prestação
jurisdicional, daí por que os limites da
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
coisa julgada ficarão ampliados. A defesa
poderá  impugnar  os  fatos  também  de  forma  alternativa,  atenta  ao  princípio  da
eventualidade, tirando, inclusive, proveito da dúvida já manifestada pelo órgão da
acusação. (...) Destarte, não havendo qualquer obstáculo à imputação alternativa, a
sua admissibilidade decorre do próprio sistema processual, informado pelo princípio
da obrigatoriedade do exercício da ação penal pública” (Direito processual penal, p.
119-120).  Permitimo-nos  discordar,  acrescentando  alguns  outros  argumentos.  O

princípio da obrigatoriedade da ação penal pública não pode suplantar o princípio da
ampla  defesa,  autêntica  garantia  humana  fundamental.  Se  o  órgão  acusatório  tem
dúvida, após todo o desenrolar do inquérito, que é inquisitivo, conferindo-lhe vasta
possibilidade de captar provas contra o indiciado, torna-se inviável que lance mão de
uma imputação alternativa, deixando, em última análise, ao réu e seu defensor o ônus
de  apontar  qual  seria  a  versão  mais  apropriada  para,  depois,  negá-la.  Torna-se
particularmente difícil defender-se de vários fatos imputados ao mesmo tempo, mas
que  são  excludentes,  ou  seja,  se  o  réu  praticou  um  deles,  automaticamente  estará
afastado o outro. A imputação alternativa facilita, sem dúvida, a tarefa do acusador,
mas  está  longe  de  favorecer  a  do  acusado.  Dizer  que  a  defesa  pode  valer-se
igualmente da impugnação alternativa é transformar o processo em um jogo, contendo
várias possibilidades e inúmeras soluções. Uma delas pode prevalecer ao final, sem
que se saiba desde logo qual seria. O inquérito tem justamente a meta de apurar o fato
previamente, materializando prova pré-constituída para conferir justa causa à ação
penal. Logo, a precisão (e concisão) da denúncia ou queixa é uma exigência disso.
Lembremos,  ainda,  que  o  acusado  tem  direito  à  autodefesa,  manifestando-se  no
interrogatório diretamente ao juiz, dando-lhe a versão que entende cabível. Ora, se a
denúncia ou queixa deve ser concisa (ver a nota 97 supra) justamente para propiciar
o  claro  entendimento  da  imputação,  imagine-se  a  leitura,  ao  réu,  de  uma  peça
contendo várias possibilidades, de modo a gerar perplexidade e má compreensão. O
acusado, nessas circunstâncias, passa a ser convidado a indicar qual é a imputação
correta, pois há mais de uma, o que, por si só, já pode confundi-lo. Em lugar de se
defender,  sofre  a  tentação  de  contribuir  com  o  órgão  acusatório  para  dar  feição
definida à denúncia ou queixa. E não é tarefa sua tal objetivo. Dizer que a imputação
alternativa  é  determinada,  com  a  devida  vênia,  não  é  convincente. Determinado  é
algo resoluto, definido. Se o promotor não sabe o que houve ao certo, imputando isto
ou  aquilo,  é  natural  que  subsista  nessa  situação  uma  flagrante  indeterminação.
Alternativo é o que possui mais de uma opção, motivo pelo qual não se pode daí
deduzir  tratar-se  de  acusação  precisa,  com
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
o  se  exige  para  que  a  ampla  defesa
(autodefesa e defesa técnica) realize-se a contento. Se alguns réus podem sair-se bem

de uma imputação alternativa, outros tantos perder-se-iam ao tentar explicar o que
fizeram, uma vez que nem ao menos conseguiram entender o que o órgão acusatório
imagina  que  realmente  praticaram.  Em  suma,  dadas  várias  hipóteses  na  denúncia,
transfere-se à defesa a árdua missão de negá-las todas ou indicar qual seria a correta
e,  se  assim  for  feito,  para  a  condenação  será  um  passo.  Ilustrando,  imputa-se  ao
acusado a prática de furto ou receptação, na medida em que não se apurou se o agente
subtraiu a coisa ou a adquiriu de alguém que o fez. Não há correção nessa denúncia,
pois se transfere ao réu a obrigação de se defender de duas imputações, podendo, com
isso,  afastar  uma  e,  indiretamente,  assumir  outra.  Fere-se  a  ampla  defesa.  Na
jurisprudência:  STJ:  “Impossibilidade  de  imputação  ao  réu  de  conduta  alternativa,
pedido  que  só  pode  ser  formulado  no  âmbito  processual  civil.  Necessidade  de
individualização da conduta do réu na peça acusatória, com a especificação do tipo
de participação que ele teve no ilícito. Ainda que nos crimes de autoria coletiva seja
prescindível a descrição minuciosa e individualizada da conduta de cada acusado,
resulta ilegal a indicação de conduta alternativa, pois o crime ou foi praticado por
ação, ou por omissão” (REsp 1.438.363 – ES, 5.ª T., rel. Moura Ribeiro, 20.05.2014,
v.u.).
98-A.  Falsa  denúncia  alternativa:  há  determinadas  imputações  que  se
confundem com a indevida denúncia alternativa, tal como a atribuição de idêntico
elemento subjetivo, embora sob diversas formas. Ilustrando, pode-se imputar a prática
de um delito de homicídio, afirmando a peça acusatória ter o agente atuado com dolo
direto  ou  eventual,  tendo  em  vista  tratar-se  de  situação  fática  complexa;  o  mesmo
pode  ocorrer  se  a  denúncia  descrever  um  fato  praticado  com  culpa,  havendo
alternatividade  entre  imprudência  ou  imperícia,  pois  questão  controversa.  Nesse
prisma:  STJ:  “1.  A  peculiaridade  verificada  na  denúncia  alternativa  reside  na
pluralidade de imputações, embora no plano dos fatos se tenha verificado a prática de
uma  única  conduta  típica,  apresentando  o  acusador  verdadeiras  opções  acerca  da
prestação  jurisdicional  invocada.  2.  Não  há  na  doutrina  consenso  acerca  da
admissibilidade desta técnica de imputação no processo penal brasileiro. Entretanto,
tal debate se mostra irrelevante para o deslinde da questão posta na impetração. 3.

Não se revela inepta a denúncia que atribui ao acusado a prática do delito com dolo
direto  ou  eventual,  tendo  em  vista  que  o  legislador  ordinário  equiparou  as  duas
figuras  para  a  caracterização  do  tipo  de  ação  doloso.  Doutrina.  4.  A  exordial
acusatória  atribui  ao  paciente  a  prática  de  uma  única  ação  –  desferir  o  tiro  de
revólver contra as
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
vítimas em sua perseguição –, descrita com riqueza de detalhes, o
que não se amolda ao conceito de denúncia alternativa” (HC 147.729 – SP, 5.ª T., rel.
Jorge Mussi, j. 05.06.2012, DJe 20.06.2012).
99.  Defesa  quanto  aos  fatos  alegados  e  não  em  relação  à
classificação: o acusado terá a ampla defesa assegurada desde que os fatos, com
todas  as  circunstâncias  que  os  envolvem,  estejam  bem  descritos  na  denúncia.  O
Estado-acusação afirma ter alguém cometido condutas, que geraram resultados. Ao
final,  declara  o  promotor  os  artigos  nos  quais  vê  inseridos  tais  fatos.  O  réu  deve
apresentar sua defesa quanto aos fatos e não quanto à tipificação feita, uma vez que,
como leigo que é e estando assegurada a autodefesa, não tem obrigação de conhecer a
lei  penal.  Por  sua  vez,  a  defesa  técnica  prescinde  da  classificação  feita  pelo
promotor, pois deve conhecer o direito material o suficiente para ater-se aos fatos
alegados, apresentando ao juiz a tipificação que entende mais correta. O mesmo se
diga  do  magistrado,  que  não  se  atém  ao  resultado  da  definição  jurídica  feita  pelo
órgão acusatório, podendo alterá-la quando chegar o momento adequado (art. 383,
CPP). Nessa linha: TRF-4.ª Região: “O aditamento feito à denúncia não justifica a
realização  de  novo  interrogatório  nas  hipóteses  em  que  tenha  sido  preservada  a
descrição  primeira  da  exordial  acusatória,  conferindo-se,  tão  somente,  nova
classificação aos fatos narrados. Aplicação da regra inserta no artigo 383 do CPP”
(ACR 2005.70.08.000374-6 – PR, 8.ª T, Rel. Paulo Afonso Brum Vaz, 04.06.2010,
v.u.).
100.  Qualificação  do  acusado:  envolve  todos  os  elementos  capazes  de
identificar  o  autor  da  infração  penal,  para  que  se  individualize  a  acusação.  O
importante  é  não  haver  processo  indevido  contra  pessoa  inocente,  ferindo-se  o
princípio  da  intranscendência  da  ação  penal.  É  possível  que  a  qualificação  seja

incompleta, embora, a qualquer tempo, ela possa ser retificada e complementada. Na
jurisprudência: STF: “I – O art. 41 do Código de Processo Penal determina que a
denúncia  ou  queixa  conterá  a  exposição  do  fato  criminoso,  com  todas  as  suas
circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa
identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas. II
– O Código de Processo Penal permite o oferecimento da denúncia mesmo com
elementos  mínimos  ou  apenas  esclarecimentos  que  possam  identificar  o
denunciado. Dessa forma, uma denúncia não pode ser considerada inepta quando
identifica  e  qualifica  o  denunciado  pelo  nome  completo,  nacionalidade,
naturalidade,  estado  civil,  data  de  nascimento,  números  da  identidade  e  do
Cadastro de Pessoa Física, filiação e endereço. Inteligência do art. 41 do CPP. III
– O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que
só deve ser aplicada nos casos de man
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
ifesta atipicidade da conduta, de presença de
causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de
autoria  e  materialidade  delitivas,  o  que  não  ocorre  na  situação  sob  exame.
Precedentes. IV – Recurso Ordinário em Habeas Corpus ao qual se nega provimento”
(RHC 135300 – DF, 2.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, 06.12.2016, v.u., grifamos).
Ver, também, a nota 13 ao art. 186.
100-A. Menção do nome do menor infrator na denúncia: é viável, pois
o  sigilo  que  guarnece  a  divulgação  de  qualquer  dado  do  adolescente  autor  de  ato
infracional diz respeito ao cenário extrajudicial, particularmente à imprensa, escrita e
falada. Assim sendo, para a correta apuração dos fatos concernentes à infração penal
atribuída ao maior de 18, é razoável indicar, na peça inaugural, quem o acompanhava,
mesmo sendo adolescente. Outro aspecto importante concerne à apuração do crime de
corrupção de menor (art. 244-A, ECA); a indicação do nome do jovem que cometeu o
ato juntamente com o acusado é fundamental para a tipificação do delito. E não se
olvide a possibilidade de associação criminosa entre maior e menor de 18 anos, em
determinadas situações, motivo pelo qual apontar o nome do menor é essencial para a
verificação do número mínimo de associados para a configuração do crime do art.
288  do  Código  Penal  (mínimo  de  três  pessoas).  Na  jurisprudência:  STJ:  “A

divulgação de atos judiciais, policiais e administrativos que digam respeito a criança
ou adolescente a que se atribua autoria de ato infracional prevista no art. 143 do ECA
se  refere  à  esfera  extrajudicial,  de  forma  parcial  ou  total,  não  alcançando  as
apurações dos delitos que são efetuadas por meio do processo-crime judicial” (HC
152.750 – DF, 5.ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze, DJ 18.12.2012).
101. Esclarecimentos de identificação: o réu pode não ter o nome ou os
demais  elementos  que  o  qualificam  devidamente  conhecidos  e  seguros.  Há  quem
possua dados incompletos, não tenha nem mesmo certidão de nascimento, ou seja,
alguém que, propositadamente, carregue vários nomes e qualificações. Contenta-se a
ação  penal  com  a  determinação  física  do  autor  do  fato,  razão  pela  qual  se  torna
imprescindível a sua identificação dactiloscópica, quando preenchidas as situações
descritas  na  Lei  12.037/2009.  Lembremos  que  o  art.  259  do  Código  de  Processo
Penal,  deixa  claro  que  a  “impossibilidade  de  identificação  do  acusado  com  o  seu
verdadeiro nome ou outros qualificativos não retardará a ação penal, quando certa a
identidade física” (...).
102. Classificação do crime: é a tipicidade ou definição jurídica do fato. O
promotor,  autor  da  denúncia,  após  descrever  pormenorizadamente  o  fato  delituoso
praticado pelo agente, finda a peça inicial oferecendo a classificação, isto é, a sua
visão a respeito da tipicidade. Manifesta qual é a definição jurídica do ocorrido, base
sobre a qual será proferida eventual decisão conde
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
natória. Trata-se de um juízo do
órgão acusatório, que não vincula nem o juiz, nem a defesa. Portanto, tendo em vista
que o acusado se defende dos fatos alegados, pode o defensor solicitar ao magistrado
o reconhecimento de outra tipicidade, o mesmo podendo fazer o juiz de ofício, ao
término da instrução, nos termos do art. 383 do CPP.
103. Erro quanto à classificação: é irrelevante. Se o promotor denuncia um
roubo  quanto  aos  fatos  narrados,  mas  o  classifica,  indevidamente,  no  art.  155  do
Código Penal, que cuida do furto, a denúncia não é inválida, nem prejudica o correto
desenvolvimento  do  processo.  Corrige-se  a  definição  jurídica  por  ocasião  da
sentença.

104. Rol das testemunhas: é facultativo. A obrigatoriedade, que vincula o
órgão acusatório, é o oferecimento do rol na denúncia, razão pela qual, não o fazendo,
preclui a oportunidade de requerer a produção de prova testemunhal. Conferir: TJDF:
“Doutrina abalizada considera facultativa a juntada do rol de testemunhas ao órgão
encarregado de promoção da ação penal pública incondicionada, todavia, a sanação
dessa omissão não pode ser feita posteriormente, sob pena de subversão do sistema
processual  adotado  (Nucci,  Guilherme  de  Souza,  in  Código  de  Processo  Penal
Comentado, 8. ed. São Paulo: ed. RT, 2008, pg. 157)” (HC 20090020101038 – DF,
2.ª T.C., rel. Silvânio Barbosa dos Santos, 10.09.2009).
105. Testemunhas e vítimas: devem ser arroladas separadamente, isto é,
merece ser apontado no rol – embora se chame sempre “rol das testemunhas” – quais
delas são efetivamente testemunhas e quais delas são vítimas (estas não possuem um
número  máximo).  Permite-se,  com  isso,  que  o  juiz  exerça  maior  controle  sobre  o
número máximo permitido para ser computado. A regra, para os crimes sujeitos ao
procedimento  ordinário  (quando  o  processo  tiver  por  objeto  crime  cuja  sanção
máxima cominada for igual ou superior a 4 anos de pena privativa de liberdade) é o
número máximo de oito para cada parte.  Para os crimes sujeitos ao procedimento
sumário (quando o processo tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada for
inferior a 4 anos de pena privativa de liberdade), o número máximo de testemunhas é
de  cinco  para  cada  parte.  Nos  crimes  de  menor  potencial  ofensivo,  aplica-se  o
procedimento sumaríssimo; o número máximo de testemunhas para cada parte é de
três (arts. 394, I a III, 401 e 532, do CPP; art. 34 da Lei 9.099/95). Nas leis especiais,
esse  número  é  variável.  Porém,  os  tribunais  têm  aceitado  um  número  superior  ao
fixado em lei, interpretando caber, no procedimento ordinário, oito testemunhas para
cada fato, tanto para a acusação quanto para a defesa; no sumário, cinco para cada
fato; no sumaríssimo, três para cada fato. Ver a nota 69 ao art. 401.
106.  Motivação  da  decisão  de  recebimento  da  denúncia:  é
desnecessário fazê-lo de modo complexo e detalhado. O ideal seria até fazê-lo, por
força do disposto no art. 93, IX, da Constitu
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
ição Federal (serão fundamentadas todas

as  decisões  do  Poder  Judiciário,  sob  pena  de  nulidade),  embora,  tornando  o
procedimento uma regra, poderia haver a indevida inserção no mérito da causa. Do
mesmo modo que por vezes ocorre com as decisões que decretam medidas cautelares,
como a prisão preventiva, seria mais um fator a possibilitar o prejulgamento da causa.
Atualmente, pois, é posição pacífica na jurisprudência, ainda que sem a simpatia de
grande  parcela  da  doutrina,  ser  desnecessária  a  fundamentação  do  recebimento  da
denúncia. Aliás, essa decisão, a nosso ver, deve ser classificada como interlocutória
simples e não como mero despacho. Instruída a denúncia com o inquérito, considera-
se lógico e natural que o magistrado tenha verificado, concretamente, se existe justa
causa para a ação penal. Assim ocorrendo, recebe a denúncia, sem necessidade de
fundamentar. Presume-se ter o recebimento sido fundado nas provas do inquérito. Não
olvidemos,  entretanto,  as  exceções,  em  que  se  exige  recebimento  fundamentado,
embora  de  maneira  concisa:  a)  em  todos  os  procedimentos  onde  se  exigir  defesa
preliminar  do  denunciado,  vale  dizer,  antes  de  haver  o  recebimento  da  peça
acusatória, ocorre a manifestação do interessado, com a possibilidade, inclusive, de
ofertar provas. Torna-se evidente o dever do magistrado de motivar a decisão, ainda
que de modo objetivo e sintético; b) nas ações penais de competência originária dos
tribunais, pois o recebimento da peça acusatória se dá pelo órgão colegiado, por meio
de acórdão; c) no antigo procedimento da Lei de Falências (consultar as notas 8 e 9
do  art.  24).  Em  posição  contrária,  por  todos,  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho:
“Especialmente após a Constituição de 1988, não é possível continuar a entender-se
que o provimento judicial que recebe a denúncia ou a queixa seja um mero despacho
de expediente, sem carga decisória, que dispensaria a motivação reclamada pelo texto
constitucional;  trata-se,  com  efeito,  de  uma decisão  que  não  pode  deixar  de  ser
fundamentada, o que, aliás, vem sendo ressaltado sem hesitações pela doutrina” (A
motivação  das  decisões  penais,  p.  209).  Na  jurisprudência:  STJ:  “Conforme
reiterada  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  na  esteira  do
posicionamento  adotado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  consagrou-se  o
entendimento  de  inexigibilidade  de  fundamentação  complexa  no  recebimento  da
denúncia,  em  virtude  de  sua  natureza  interlocutória,  não  se  equiparando  à  decisão

judicial a que se refere o art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes” (AgRg no
RHC 103.910 – MG, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 25.06.2019, v.u.).
107. Falta de assinatura na denúncia ou na queixa: quanto à denúncia,
tendo em vista que o representante do Ministério Público é órgão oficial, conhecido –
ou passível de sê-lo – dos serventuários, e, consequentemente, terá vista aberta para
sua manifestação
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
, a falta de assinatura é mera irregularidade, não impedindo o seu
recebimento, especialmente se for imprescindível para evitar a prescrição. Quanto à
queixa,  temos  que  não  pode  prescindir  da  assinatura,  pois  é  ato  fundamental  de
manifestação  da  vontade  da  vítima,  que  dá  início  à  ação  penal  dando  entrada  no
distribuidor, como regra. Logo, cabe ao juiz, quando a recebe, analisar quem a faz, se
realmente a fez e se tinha poderes ou capacidade para tanto. Não deve recebê-la sem
a assinatura, ainda que isso possa acarretar a decadência. Na jurisprudência: TJSE:
“A falta de assinatura da denúncia, constitui-se em mera irregularidade processual,
não sendo causa para o trancamento da ação penal” (HC 0499/2009 – SE, C.C, rel.
Edson Ulisses de Melo, 28.09.2009, v.u.).
108. Deficiências da denúncia ou da queixa: podem ser supridas a todo
tempo, antes da sentença final de primeiro grau (art. 569, CPP), desde que a falha não
prejudique a defesa a que tem direito o réu/querelado. No caso da queixa, eventuais
deficiências  que  a  comprometam  devem  ser  sanadas  antes  dos  seis  meses  que
configuram  o  prazo  decadencial.  Do  contrário,  estar-se-ia  criando  um  prazo  bem
maior  do  que  o  previsto  em  lei  para  que  a  ação  penal  privada  se  iniciasse
validamente.
109. Aditamento  da  denúncia  ou  da  queixa:  estando  ajuizada  a  ação
penal, antes que o juiz receba eventual aditamento, em cumprimento à ampla defesa,
deve  ouvir  o  réu/querelado,  sob  pena  de  estar  configurado  indevido  cerceamento,
passível  de  ser  sanado  por  meio  de habeas  corpus.  Entretanto,  se  o  aditamento
circunscreve-se à classificação do delito, não há necessidade de ouvir novamente o
réu. Afinal,  o  acusado  se  defende  dos  fatos  a  ele  imputados  e  não  do  tipo  penal
apontado na peça acusatória (ver a nota 99 supra). Nesse sentido: TRF-4.ª Região:

“O aditamento feito à denúncia não justifica a realização de novo interrogatório nas
hipóteses em que tenha sido preservada a descrição primeira da exordial acusatória,
conferindo-se, tão somente, nova classificação aos fatos narrados. Aplicação da regra
inserta no artigo 383 do CPP” (ACR 2005.70.08.000374-6 – PR, 8.ª T, rel. Paulo
Afonso Brum Vaz, 04.06.2010, v.u.).
Art. 42. O Ministério Público não poderá desistir da ação penal.
110-111
110. Princípios da obrigatoriedade e da indisponibilidade da ação
penal: rege a ação penal pública a obrigatoriedade da sua propositura, não ficando
ao critério discricionário do Ministério Público a elaboração da denúncia. Justamente
por  isso,  oferecida  a  denúncia  já  não  cabe  mais  a  desistência.  Consagra-se  o
princípio da indisponibilidade da ação penal, corolário do primeiro. O dispositivo
em  comento,  deixando  clara  a  impossibilidade  de  desistência,  é  salutar  e  não
supérfluo,  porque  torna  nítido  que  o  oferecimento  da  denúncia  transfere,
completamente, ao Poder Judiciário a decisão sobre a causa. Até que haja
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
o início da
ação penal, pode o promotor ordenar o arquivamento. E se a instância superior do
Ministério  Público  insistir  no  arquivamento,  nada  mais  há  a  fazer.  Entretanto,
oferecida a denúncia, iniciada a ação penal, não mais se pode subtrair da apreciação
do juiz o caso. Haverá necessariamente um julgamento e a instrução será conduzida
pelo impulso oficial.  Na jurisprudência:  STF: “A indisponibilidade da ação penal
pública não proíbe que o Ministério Público possa opinar pela absolvição do réu,
mas  exclui  a  vinculação  do  juízo  à  manifestação  do Parquet,  tendo  em  vista  a
vedação inscrita nos artigos 42 e 576 do Código de Processo Penal, que impedem o
Ministério Público de desistir da ação penal ou do recurso que haja interposto” (Ap.
1006 – AC, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 12.06.2018, v.u.). TJPE: “(...) No processo penal,
vigora o princípio da indisponibilidade, previsto no art. 42 do CPP, segundo o qual,
uma vez ajuizada a ação penal, o Ministério Público dela não poderá desistir. Sendo
assim, o simples fato de o Parquet ter requerido a impronúncia do acusado em sede
de alegações finais não induz o posicionamento a ser adotado pelo órgão julgador,
livre para decidir conforme seu convencimento acerca dos elementos probatórios que

•
instruem  os  autos.  Precedentes:  STF  e  STJ”  (RSE  395.869-2  –  PE,  3.ª  Câmara
Criminal, rel. Cláudio Jean Nogueira Virgínio, 25.10.2016, v.u.).
111.  Suspensão  condicional  do  processo:  não  alterou  o  princípio  da
indisponibilidade  da  ação  penal,  embora  o  tenha  atenuado.  O  promotor,  quando
propõe a suspensão condicional do processo, nos casos previstos no art. 89 da Lei
9.099/95 (crimes cuja pena mínima não ultrapasse um ano), não está desistindo da
ação,  tanto  que,  aceita  a  proposta,  suspende-se  o  curso  do  processo,  mantendo-se
ajuizada a ação. Acompanha-se o comportamento do réu, a fim de saber se merece, ao
final, a extinção da punibilidade, o que não deixa de ser uma apreciação de mérito,
pois avalia o direito de punir do Estado.
Art. 43. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
112
112.  Transferência  para  o  art.  395:  na  realidade,  todo  o  conteúdo,
modificado pela reforma, existente no antigo art. 43 foi transferido para o atual art.
395 do CPP, para onde remetemos o leitor.
As notas seguintes não foram renumeradas para não confundir o leitor. Afinal,
há remissões já existentes valendo-se da numeração inserida no art. 44 e
seguintes  em  outras  partes  desta  obra  e  em  outros  livros,  bem  como  no
índice  remissivo.  O Código  de  Processo  Penal  comentado  é  uma  obra
constituída em estudo integrado com o Código Penal comentado e com o
Leis Penais e Processuais Penais comentadas, volumes 1 e 2.
Art.  44. A  queixa  poderá  ser  dada  por  procurador
135
  com  poderes  especiais,
136-136-A
devendo constar do instrumento do mandato o nome do querelante
137
 e a menção do fato
criminoso,
138-138-A
  salvo  quando  tais  esclarecimentos  dependerem  d
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
e  diligências
139
  que
devem ser previamente requeridas no juízo criminal.
140
135. Procurador com poderes especiais: embora a maioria da doutrina
interprete esse termo (procurador) como o advogado do querelante, exigindo, então,
que  a  procuração  seja  outorgada  com  poderes  específicos,  cremos  que  se  deve
ampliar o sentido para abranger a nomeação, por mandato, de qualquer pessoa capaz

que  possa  representar  o  querelante,  contratando  advogado,  inclusive,  para  o
ajuizamento da ação penal. O importante é que a vítima se responsabilize, sempre e
claramente, pelos termos em que é oferecida a queixa, seja quando constitui pessoa
para  representar  seus  interesses,  seja  quando  constitui  diretamente  advogado  para
fazê-lo. Caso o ofendido seja advogado, pode ingressar sozinho com a queixa. Na
jurisprudência: TJSP: “Recurso em sentido estrito tirado contra decisão que rejeitou
queixa-crime pela não juntada de procuração de acordo com as exigências do artigo
44 do Código de Processo Penal. Recurso do querelante. Firmou-se a jurisprudência
do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, no caso de ação penal de iniciativa
privada,  o  defeito  de  representação  da  parte  –  pelo  não  atendimento  da  regra
estampada  no  artigo  44  do  Código  de  Processo  Penal  –  somente  pode  ser  sanado
dentro do prazo decadencial. Eiva sanada a destempo, quando já superado o prazo
decadencial  e  extinta  a  punibilidade.  Recurso  desprovido”  (RSE  0016199-
41.2015.8.26.0562  –  SP,  14.ª  Câmara  de  Direito  Criminal,  rel.  Laerte  Marrone,
09.03.2017, v.u.).
136.  Poderes  especiais:  é  a  clara  menção,  na  procuração,  de  que  o
mandatário está autorizado a ingressar com queixa contra determinada pessoa, com
base em certos fatos devidamente citados. Os poderes especiais, no entanto, podem
ser substituídos pela assinatura aposta pela vítima diretamente na queixa, junto com
seu  advogado.  E  mais,  há  possibilidade  de  considerar  sanado  o  vício  em
circunstâncias  especiais,  desde  que  não  tenha  sido  ultrapassado  o  prazo  da
decadência. Na jurisprudência: STJ: “2. Para que reste atendido o comando contido
no art. 44 do CPP, é indispensável que a procuração contenha uma descrição, ainda
que sucinta, dos fatos a serem abordados na queixa-crime. Doutrina. Precedentes do
STJ  e  do  STF.  3.  No  caso  dos  autos,  a  procuração  ofertada  pela  querelante  não
contém a descrição, ainda que sucinta, dos fatos a serem apurados com o oferecimento
de queixa-crime, não estando atendida a exigência contida no artigo 44 da Lei Penal
Adjetiva. 4. Eventual defeito na representação processual da querelante só pode ser
sanado  dentro  do  prazo  decadencial  previsto  no  art.  38  do  CPP”  (AgRg  no  REsp
1673988 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 22.05.2018, v.u.). TRF1: “I – Nos termos do

art. 44 do Código de Processo Penal, ‘A queixa poderá ser dada por procurador com
poderes especiais, devendo constar do instrumento
[/PAGINA 200]

