[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 101]
pena, julgando-a extinta o juiz, desaparece o registro, o que possibilita ao
sentenciado  retornar  à  sua  rotina  em  sociedade,  sem  mácula  que  o  acompanhe
eternamente (art. 202, Lei 7.210/84).
49. Vida pregressa:  ao  interrogar  e  indiciar  o  sujeito  investigado,  deve  a
autoridade policial, além de levantar a sua folha de antecedentes (que cuida da vida
pregressa  criminal),  obter  dados  relevantes  acerca  de  seu  passado  no  contexto
individual (profissão, endereços residencial e comercial, entre outros), familiar (se
casado, com ou sem filhos, se sustenta a família ou por ela é sustentado etc.), social
(sua  inserção  na  vida  comunitária  de  um  modo  geral),  econômico  (condição  de
sustento, se proprietário de bens etc.), além de perscrutar seu estado de espírito antes,
durante  e  depois  do  crime,  a  fim  de  detectar  se  houve  premeditação,  tratou-se  de
crime de ímpeto, bem como se houve arrependimento pelo cometido.  Deve, ainda,
colher  outros  dados  que  permitam  compor  a  personalidade  do  indiciado,
evidenciando-lhe  aspectos  do  caráter  e  do  temperamento.  Se  tal  colheita  for  bem-
feita, servirá, inclusive, no futuro, de norte para o juiz, ao fixar a pena e mesmo para
decidir se concede ao réu algum benefício.
49-A.  Informações  sobre  a  existência  de  filhos:  a  Lei  13.257/2016
introduziu este inciso, dentre as diligências a ser realizadas pela autoridade policial,
no sentido de saber se o preso (mas, especialmente a presa) tem filhos, suas idades e
com  quem  vivem,  porque  a  nova  política  infantojuvenil,  adotada  pelo  Estatuto  da
Criança e do Adolescente, aponta para a mantença do(s) filho(s) da pessoa presa ou
condenada,  na  mesma  situação  sociofamiliar,  com  direito  à  visita,  inclusive,  ou  à
amamentação (se for bebê), pois não se destitui o poder familiar com base exclusiva
na prisão e/ou condenação. Diante disso, caso a mulher presa (repita-se, o homem,
mesmo  quando  é  pai,  dificilmente,  cuida  sozinho  dos  filhos  menores)  tenha  filhos
pequenos,  é  preciso  diligenciar  para  ver  em  que  estado  ficam  essas  crianças  ou
adolescentes. Se estiverem sozinhos, precisam seguir para acolhimento institucional.
Se estiverem com familiares, comunica-se o juízo da infância e juventude da área para

regularizar  eventual  guarda.  É  também  necessário  apurar  se  o(s)  filho(s)  já  se
encontra(m)  em  estado  em  abandono,  porque  o(s)  genitor(es)  segue(m)  a  vida
criminosa; de qualquer modo, cabe o acolhimento institucional. A decisão posterior,
se haverá ou não destituição do poder familiar, cabe ao juízo da infância e juventude.
A autoridade policial passa a ter o dever de colher informes sobre a existência de
filhos  e  onde  eles  se  encontram,  para  maior  tutela  e  proteção  à  criança  e  ao
adolescente, evitando-se que fiquem em estado de abandono em face da prisão do pai
ou da mãe (ou de ambos).
Art. 7.º Para verificar a possibilidade de haver
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
a infração sido praticada de determinado
modo, a autoridade policial poderá proceder à reprodução simulada dos fatos,
50
 desde que esta
não contrarie a moralidade ou a ordem pública.
51
50.  Reconstituição  do  crime:  em  casos  específicos,  como  ilustram  os
homicídios e suas modalidades tentadas, pode tornar-se importante fonte de prova, até
mesmo para aclarar ao juiz e aos jurados, no Tribunal do Júri, como se deu a prática
da infração penal. A simulação é feita utilizando o réu, a vítima e outras pessoas
convidadas a participar, apresentando-se, em fotos e esquemas, a versão oferecida
pelo acusado e a ofertada pelo ofendido ou outras testemunhas. Assim, visualizando o
sítio  dos  acontecimentos,  a  autoridade  judiciária,  o  representante  do  Ministério
Público e o defensor poderão formar, com maior eficácia, suas convicções. Ressalte-
se, no entanto, que o réu não está obrigado a participar da reconstituição do crime,
pois  ninguém  é  obrigado  a  produzir  prova  contra  si.  Somente  o  fará  se  houver
interesse da defesa. Na jurisprudência: STJ: “2. A explicação trazida pelo impetrante
nos presentes autos, no sentido de que não busca verdadeiramente uma reconstituição
do crime, mas sim do trajeto percorrido no horário indicado na denúncia, não foi
analisado  pelo  Magistrado  de  origem,  que  indeferiu  o  pedido,  por  considerar
‘inapropriado,  em  razão  da  natureza  do  delito,  submeter  a  vítima  a  uma  situação
embaraçosa’.  Dessarte,  reitero  que  não  se  verifica  ilegalidade  nas  decisões  das
instâncias  ordinárias,  porquanto  devidamente  motivado  o  indeferimento  do  pedido
realizado  pelo  agravante,  na  forma  como  realizado.  Cuidando-se,  em  verdade,  de

pedido diverso, não é possível ao Superior Tribunal de Justiça analisá-lo de forma
inaugural, sob pena de indevida supressão de instância. 3. Agravo regimental a que se
nega provimento” (AgRg nos EDcl no HC 463.089 – PR, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares
da Fonseca, j. 23.10.2018, v.u.); “Não há cerceamento de defesa quando, em decisão
adequadamente fundamentada, o juiz indefere a reprodução da reconstituição do crime
ou  a  realização  de  perícia  em  um  dos  corréus,  por  considerá-las  inúteis  ou
protelatórias” (RHC 54.203 – RJ, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 10.05.2016, v.u.).
Pode  ser  realizada,  também,  em  outra  fase  qualquer,  inclusive  durante  o  curso  do
processo. Ver a nota 78 ao art. 423.
51. Contrariedade à moral e à ordem pública: veda-se a reconstituição
do  crime  que  ofenda  a  moralidade  (regras  éticas  de  conduta,  espelhando  o  pudor
social) e a ordem pública (segurança e paz sociais). Não se fará reconstituição de um
crime  sexual  violento,  usando  vítima  e  réu,  por  exemplo,  o  que  contraria  a
moralidade, tampouco a reconstituição de uma chacina, num lugar onde a população
ainda está profundamente revoltada com o crime, podendo até buscar o linchamento
do réu.  Na jurisprudência:  TJPI: “1. A reprodução
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
simulada pode ser realizada ex
officio  pela  autoridade  policial  caso  julgue  que  possa  trazer  elementos  relevantes
para  esclarecimento  dos  fatos  delituosos,  entretanto  somente  é  vedada  quando
ofensiva à moralidade ou à ordem pública (artigo 7.º do Código de Processo Penal).
Entende-se como atentatório à moralidade a reprodução de crimes contra os costumes,
e contra a ordem pública, simulações que tragam riscos de inundação, desabamento,
desmoronamento etc. 2. Não há o que se falar em nulidade da reprodução simulada
dos  fatos,  quando  os  acusados  participaram  voluntariamente,  foram  preservadas  a
moralidade  e  a  ordem  pública,  bem  como  documentado  o  procedimento,
possibilitando-se  o  acesso  à  defesa”  (Ap.  Crim.  2018.0001.000267-0  –  PI,  2.ª
Câmara Especializada Criminal, rel. Eulália Maria Pinheiro, 01.08.2018, v.u.).
Art. 8.º Havendo prisão em flagrante,
52
 será observado o disposto no Capítulo II do Título IX
deste Livro.
52. Investigação policial iniciada pela prisão em flagrante: é a maneira

cogente  de  a  autoridade  policial  dar  início  ao  inquérito  policial  e  à  investigação
criminal. Realizada a prisão, após flagrante delito, é apresentado o indivíduo detido
para a lavratura do auto. Em vez de regular o procedimento neste Capítulo, preferiu o
Código  de  Processo  Penal  dar-lhe  destaque  especial  no  Título  IX,  que  cuida  da
Prisão, das Medidas Cautelares e da Liberdade Provisória, em capítulo especial, a
partir do art. 301, para o qual remetemos o leitor.
Art. 9.º  Todas as peças do inquérito policial serão, num só processado, reduzidas a escrito ou
datilografadas e, neste caso, rubricadas pela autoridade.
53
53. Formalismo do inquérito policial: como se vê, o princípio da oralidade
não é adotado nesta fase inicial de persecução penal, o que torna o inquérito policial
um procedimento formal, completamente burocratizado, pois exige peças escritas ou
datilografadas, todas rubricadas pela autoridade competente. É também por isso – ser
ele um procedimento formal e documentado – que não perde o seu caráter de gerador
de  prova,  em  detrimento  do  sistema  acusatório,  consagrando,  ao  invés,  o  sistema
misto. Após a colheita escrita de vários depoimentos, formando um só processado,
como menciona a lei, é natural que o órgão de acusação deseje utilizá-lo para buscar
o  convencimento  do  magistrado  no  momento  da  decisão.  O  ideal  seria  coletar
documentos e perícias urgentes, fazer oitivas informais e abreviadas, somente para
formar,  verdadeiramente,  a  convicção  do  representante  do  Ministério  Público,
encerrando-o, sem maiores delongas ou formalidades.  O recebimento da denúncia,
atualmente feito pela maioria dos juízes através da aposição de um simples carimbo
ou despacho padronizado de cartório, demonstra que o conteúdo do inquérito não é
tão relevante para dar início ao processo. Assim, com provas minimamente seguras,
ainda que concisas e resumidas, sem que se tivesse
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
produzido, à parte, um “processo
paralelo”,  teria  início  o  autêntico  sistema  acusatório.  Ganharia  a  sociedade,  pela
rapidez; a polícia judiciária, que se livraria de tanta burocracia; o órgão de acusação,
que  teria  maior  amplitude  de  conduzir  a  produção  da  prova  em  juízo;  e  a  defesa,
diante do respeito ao contraditório e à ampla defesa.

Art. 10. O inquérito deverá terminar no prazo de 10 (dez) dias,
54-58
 se o indiciado tiver sido preso em
flagrante, ou estiver preso preventivamente,
59
 contado o prazo, nesta hipótese, a partir do dia em que se
executar a ordem de prisão, ou no prazo de 30 (trinta) dias,
60
 quando estiver solto, mediante fiança ou
sem ela.
§ 1.º A autoridade fará minucioso relatório
61
 do que tiver sido apurado e enviará os autos ao juiz
competente.
62-63
§  2.º  No  relatório  poderá  a  autoridade  indicar  testemunhas  que  não  tiverem  sido  inquiridas,
mencionando o lugar onde possam ser encontradas.
64
§ 3.º Quando o fato for de difícil elucidação, e o indiciado estiver solto, a autoridade poderá requerer
ao juiz a devolução dos autos, para ulteriores diligências, que serão realizadas no prazo marcado pelo
juiz.
65-65-B
54.  Prazo  de  10  dias  para  a  conclusão  do  inquérito  de  pessoa
presa:  estabelecendo  a  lei  um  prazo  determinado  para  findarem  as  investigações
policiais, que se refiram a indivíduo preso em flagrante ou preventivamente, deve ser
cumprido à risca, pois cuida de restrição ao direito fundamental à liberdade. Note-se
que o decêndio é o mesmo tanto no caso de prisão em flagrante, quanto no momento
em  que,  durante  a  fase  de  investigação,  representar  a  autoridade  policial  pela
preventiva, sendo esta deferida pelo magistrado. É importante destacar que eventuais
diligências  complementares,  eventualmente  necessárias  para  a  acusação,  não  são
suficientes para interromper esse prazo de dez dias – ou outro qualquer estipulado em
lei  especial  (ver  a  nota  57  infra)  –,  devendo  o  juiz,  se  deferir  a  sua  realização,
determinando  a  remessa  dos  autos  de  volta  à  polícia,  relaxar  a  prisão.  Uma
alternativa,  contornando  o  relaxamento,  é  o  oferecimento  de  denúncia  pelo  órgão
acusatório,  desde  que  haja  elementos  suficientes,  com  formação  de  autos
suplementares  do  inquérito,  retornando  estes  à  delegacia  para  mais  algumas
diligências complementares. Assim é o rigor imposto nas Leis 8.038/90 e 8.658/93,
que cuidam dos crimes de competência originária dos Tribunais Superiores, Tribunais
de Justiça e Tribunais Regionais Federais, respectivamente. Conferir: art. 1.º da Lei
8.038/90: “Nos crimes de ação penal pública, o Ministério Público terá o prazo de 15
(quinze) dias para oferecer denúncia ou pedir arquivamento do inquérito ou das peças
informativas. § 1.º  Diligências complementares poderão ser deferidas pelo relator,

com interrupção do prazo deste artigo. § 2.º Se o indiciado estiver preso: a) o prazo
para  ofereci
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
mento  da  denúncia  será  de  5  (cinco)  dias; b)   as diligências
complementares  não  interromperão  o  prazo,  salvo  se  o  relator,  ao  deferi-las,
determinar o relaxamento da prisão” (grifo nosso). Consultar, também, o art. 3.º-B, §
2.º,  deste  Código,  permitindo  que  o  juiz  das  garantias,  mediante  representação  da
autoridade policial e ouvido o Ministério Público, possa prorrogar, uma única vez,
por até 15 dias, havendo investigado preso, a finalização do inquérito.
55. Contagem do prazo: trata-se de norma processual penal material, que
lida  com  o  direito  à  liberdade,  logo,  não  deixa  de  ter  cristalino  fundo  de  direito
material.  Por  isso,  entendemos  deva  ser  contado  como  se  faz  com  qualquer  prazo
penal, nos termos do art. 10 do Código Penal, incluindo-se o primeiro dia (data da
prisão)  e  excluindo-se  o  dia  final.  Assim,  se  alguém,  por  exemplo,  for  preso  em
flagrante no dia 10, tem a polícia judiciária até o dia 19, no final do expediente, para
remeter o inquérito a juízo.  Outra solução implicaria a dilação do prazo, como se
fosse  um  simples  prazo  processual,  situação  inadmissível  para  quem  se  encontra
cautelarmente detido. Não se usa, por óbvio, a contagem processual que prorroga o
prazo vencendo em final de semana ou feriado para o dia útil subsequente, devendo a
autoridade policial cuidar de antecipar a entrega dos autos à Vara competente, antes
de  adentrar  data  que  prevê  o  fechamento  do  fórum,  sob  pena  de  configuração  de
constrangimento ilegal. Não se utiliza, tampouco, a prorrogação do início da contagem
de um sábado, quando o sujeito foi preso em flagrante, para a segunda-feira, quando
há expediente forense. O prazo, nesta hipótese, começa a contar no próprio sábado.
Aliás, como bem ressalta Tourinho Filho, outro entendimento colocaria em choque a
prisão em flagrante e a prisão preventiva, pois esta última prevê, claramente, que o
prazo começa a ser contado a partir do dia em que se executar a prisão (Código de
Processo  Penal  comentado,  vol.  1,  p.  52).  Em  contrário,  confira-se:  “Esse
entendimento não convence também porque: a uma, todos os prazos procedimentais,
quando o réu está preso, também incidem obliquamente sobre sua liberdade e nem por
isso são contados pelo direito penal; a duas, pode levá-lo à redução de dois dias,
restando, portanto, somente oito, repetimos, oito dias para elaboração do inquérito

policial, como aconteceria quando: (a) a captura fosse efetuada nas últimas horas do
dia, pelo que a lavratura do respectivo auto somente se iniciaria no dia imediato; (b) a
cidade onde o inquérito policial fosse elaborado distasse razoavelmente da sede da
comarca”  (Maurício  Henrique  Guimarães  Pereira, Habeas  corpus  e  polícia
judiciária, p. 236-237). Sobre tais argumentos, pode-se contrapor o seguinte: quanto
ao fato de serem os prazos processuais contados, a teor do disposto no art. 798, § 1.º,
do CPP, inclusive para o réu preso, nada mais
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
correto, até porque cuida de prazo para
que  as  partes  se  manifestem  e  que  o  juiz  possa  instruir  o  feito,  logo,  privilegia  o
contraditório  e  a  ampla  defesa,  o  que  não  ocorre  com  o  prazo  para  o  delegado,
autoridade  administrativa,  terminar  rapidamente  investigação  contra  pessoa  presa,
sem que tenha havido ajuizamento de ação penal. A prisão decorrente de flagrante
obriga ao término da investigação em dez dias, contado o dia em que ela se deu, uma
vez que não se cuida de prazo processual, este sim possuidor de regra específica.
Assim, a prisão deve ser restritivamente interpretada e não ampliada ao máximo sem
que haja formal acusação. Quanto ao segundo fator – se a prisão for feita nas últimas
horas do dia ou se a Comarca é distante –, trata-se de questão alheia ao interesse do
preso, cuja liberdade foi privada pelo Estado. Este que encontre mecanismos ágeis e
eficientes para dar conta de findar a investigação no prazo legal. Aliás, problemas
administrativos da polícia judiciária não podem influenciar na liberdade de ir e vir de
nenhum indivíduo.
56. Rigorismo da observância do decêndio: o prazo para a conclusão do
inquérito  deve  ser  rigorosamente  observado,  como  regra,  pois  estipulado,  com
perfeita  nitidez,  em  lei.  A  jurisprudência  tem  admitido,  atualmente,  no  entanto,  a
compensação  de  prazo,  quando  evidenciado  não  ter  havido  prejuízo  ao  indivíduo
preso. Ver: TJRS: “Não há falar em excesso de prazo para a conclusão do inquérito
policial  se,  não  obstante  ultrapassado  o  prazo  do  art.  10  do  CPP,  já  oferecida  a
denúncia, o processo vem tramitando regularmente. (...)” (HC 70068807437 – RS, 7.ª
Câmara Criminal, rel. José Conrado Kurtz de Souza, 14.04.2016, v.u.). Se o delegado
tem 10 dias para concluir o inquérito e o promotor 5 dias para oferecer a denúncia, há
um  percurso  necessário  de  15  dias  para  a  ação  penal  ter  início.  Logo,  caso  a

autoridade policial remeta o inquérito no 11.º dia ao fórum, mas, em compensação, o
promotor denuncie no 12.º dia, encontra-se um ganho de 3 dias, não se justificando,
pois, constrangimento ilegal. Parece-nos sensato o raciocínio, uma vez que o Estado-
investigação e o Estado-acusação, juntos, possuem 15 dias para manter o réu preso,
caso o juiz não o libere antes (através de liberdade provisória), até que a ação penal
comece.
56-A. Excepcionalidade diante de criminalidade organizada: não havia
essa espécie de organização criminosa na época na qual este Código foi elaborado.
Cuida-se de um fenômeno relativamente novo no Brasil. Por isso, os operadores do
direito  têm  se  encontrado  em  face  de  situações  peculiares  e  inéditas.  Se  vários
integrantes de uma perigosa organização criminosa são presos em flagrante, para a
conclusão do inquérito, pode ser que o prazo de dez dias seja mesmo insuficiente.
Então, já existem julgados abrindo exceções para tais cenários. A flexibilização dos
prazos para encerramento da investigaçã
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
o pode dar-se, dilatando-se certos períodos,
desde  que  plenamente  justificado  pelas  circunstâncias  particulares  do  caso.  Na
jurisprudência:  STJ:  “VI  –  O  prazo  para  a  conclusão  do  inquérito  policial  ou  da
instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade,
fazendo-se necessário raciocinar com o juízo de razoabilidade a fim de caracterizar o
excesso,  não  se  ponderando  a  mera  soma  aritmética  de  tempo  para  os  atos  de
investigação  ou  processuais.  Precedentes.  VII  –  In  casu,  não  se  mostra,  por  ora,
desarrazoada a dilação do prazo para a conclusão das investigações, considerando as
particularidades  do  caso  concreto  e  a  complexidade  das  apurações  em  que  se
investiga  crimes  de  homicídio  consumado  e  homicídio  tentado,  com  suposta
motivação política, já tendo sido ouvidas 26 (vinte e seis) testemunhas além de terem
sido realizados diversos exames periciais. VIII – Por fim, a despeito da ausência de
constrangimento ilegal apta a ensejar o relaxamento da prisão ou o trancamento do
inquérito  policial,  afigura-se  prudente  fixar  prazo  para  conclusão  do  inquérito
policial, com o objetivo de evitar o perecimento de toda a investigação já realizada,
pois  o  prazo  transcorrido  até  aqui  indica  a  iminência  de  que  seja  ultrapassada  a
fronteira  da  razoabilidade,  que  poderia  caracterizar,  de  forma  superveniente,

constrangimento ilegal. Assim, impõe-se a limitação do prazo para o encerramento
das diligências em curso, que devem ser concluídas no prazo máximo de 30 (trinta)
dias” (AgRg no HC 491.639 – MA, 5.ª T., rel. Felix Fischer, j. 30.05.2019, v.u.). No
entanto, é fundamental coibir os abusos nessa dilação de prazos investigatórios: STJ:
“1. Não se pode olvidar que os prazos indicados na legislação processual penal para
a  conclusão  dos  atos  processuais  não  são  peremptórios,  de  maneira  que  eventual
demora  no  término  da  instrução  criminal  deve  ser  aferida  dentro  dos  critérios  da
razoabilidade, levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto. 2. O paciente
foi preso preventivamente em 25.09.2015, de modo que não justifica a manutenção da
sua custódia após passados quase 11 meses sem que haja sido oferecida denúncia,
elaborado relatório minucioso pela autoridade policial (art. 10, § 1.º, do  CPP) ou
mesmo  concluídas  as  investigações  criminais.  3.  Não  obstante  os  fatos  apurados
sejam dotados de especial gravidade – homicídio qualificado tentado em contexto de
brigas entre torcidas organizadas de times de futebol –, certo é que tal circunstância,
embora seja hábil a demonstrar a necessidade de um cuidado maior na condução dos
trabalhos investigativos e a justificar a ausência de conclusão do inquérito policial,
não  autoriza  a  manutenção  da  custódia  preventiva  do  paciente,  que,  conforme  já
mencionado,  foi  decretada  há  praticamente  11  meses.  4.  Ordem  concedida  para,
confirmada a liminar –
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
que assegurou ao paciente o direito de aguardar em liberdade
o julgamento final deste habeas corpus –, reconhecer o excesso de prazo e determinar
a  sua  imediata  soltura,  se  por  outro  motivo  não  estiver  preso,  sem  prejuízo  de
continuidade das investigações policiais” (HC 343.951 –  MG, 6.ª  T., rel.  Rogerio
Schietti Cruz, j. 16.08.2016, v.u.).
57. Outros prazos para a conclusão do inquérito: na hipótese de réu
preso, tem a autoridade policial federal o prazo de 15 dias para concluir o inquérito
(Lei  5.010/66,  que  organiza  a  Justiça  Federal  de  primeira  instância),  sujeito  a
prorrogação  por  outros  15  dias,  se  necessário. In verbis:  “Art.  66.  O  prazo  para
conclusão do inquérito policial será de 15 (quinze) dias, quando o indiciado estiver
preso,  podendo  ser  prorrogado  por  mais  15  (quinze)  dias,  a  pedido,  devidamente
fundamentado,  da  autoridade  policial  e  deferido  pelo  Juiz  a  que  competir  o

conhecimento do processo. Parágrafo único. Ao requerer a prorrogação do prazo para
conclusão do inquérito, a autoridade policial deverá apresentar o preso ao Juiz”. Há,
ainda, o prazo previsto na Lei de Drogas (Lei 11.343/2006, art. 51): 30 (trinta) dias,
se  o  indiciado  estiver  preso,  e  90  (noventa)  dias,  caso  esteja  solto.  Podem  esses
prazos  ser  duplicados  pelo  juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  mediante  pedido
justificado da autoridade policial. Preceitua a Lei 1.521/51 (crimes contra a economia
popular) que o prazo de conclusão do inquérito é, sempre, de 10 dias, esteja o sujeito
preso ou solto, possuindo o promotor apenas dois dias para oferecer denúncia (“Art.
10. Terá forma sumária, nos termos do Capítulo V, Título II, Livro II, do Código de
Processo  Penal,  o  processo  das  contravenções  e  dos  crimes  contra  a  economia
popular, não submetidos ao julgamento pelo júri. § 1.º Os atos policiais (inquérito ou
processo iniciado por portaria) deverão terminar no prazo de 10 (dez) dias. § 2.º O
prazo  para  oferecimento  da  denúncia  será  de  2  (dois)  dias,  esteja  ou  não  o  réu
preso”).  Em  se  tratando  de  indivíduo  preso,  devem-se  respeitar  fielmente  esses
prazos, o mesmo não ocorrendo em caso de réu solto, quando, muitas vezes, prazos
maiores são solicitados e concedidos pelo magistrado para a conclusão do inquérito.
O inquérito militar tem, segundo o Código de Processo Penal Militar, o prazo de 20
dias para ser concluído, se o réu estiver preso, ou 40 dias, prorrogáveis por outros
20, se estiver solto (art. 20, caput e § 1.º, CPPM). Quando se tratar de crimes de
competência  originária  dos  Tribunais  (foro  especial  por  prerrogativa  de  função,
conforme hipóteses expostas na nota 6 ao art. 69), cujo procedimento está previsto na
Lei 8.038/90, estando o réu preso, o Ministério Público tem o prazo de 5 dias para
oferecer denúncia (art. 1.º, § 2.º, a); caso esteja solto, o prazo é de 15 dias (art. 1.º,
caput). Lembremos, ainda, que a Lei 8.658/93 prevê (art.
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
1.º) a aplicação dos arts. 1.º
a 12 da  Lei 8.038/90 às ações penais de competência originária dos  Tribunais de
Justiça dos Estados e do Distrito Federal e dos Tribunais Regionais Federais.
58. Cômputo do prazo de prisão temporária: cremos que se inclui no
montante estipulado neste artigo para a prisão preventiva (quando houver flagrante,
não  cabe  falar  em  prisão  temporária),  pela  própria  natureza  cautelar  dessa
modalidade de prisão.  Note-se que a  prisão  temporária  possui  o  prazo  de  5  dias,

prorrogáveis  por  outros  5,  totalizando  10,  exatamente  o  que  é  previsto  para  um
indiciado ficar preventivamente preso durante o inquérito, antes da denúncia. E mais:
a possibilidade de decretação da prisão preventiva durante a investigação foi inserida
na lei, quando inexistia a temporária. Atualmente, dispondo a polícia judiciária desta
última,  cremos  estar  praticamente  encerrada  a  possibilidade  de  se  decretar  a
preventiva  durante  o  inquérito,  salvo  raríssimas  exceções  (como,  por  exemplo,
quando  já  houver  elementos  suficientes  para  a  direta  decretação  da  preventiva  de
pessoa solta para, em seguida, haver o oferecimento de denúncia, dispensando-se a
temporária).  Em  se  tratando  de  crime  hediondo,  no  entanto,  ela  é  de  30  dias,
prorrogável  por  igual  período,  em  caso  de  imperiosa  necessidade.  Ora,  nessa
situação,  que  é  manifestamente  excepcional,  não  tem  cabimento  incluir-se  30  dias
(que se podem tornar 60) em 10 dias, logo, não há cabimento para a decretação da
preventiva, ao final da temporária.  Simplesmente, deve-se considerar inexistente a
prisão preventiva decretada no inquérito de pessoa já detida por 30 ou 60 dias, em
virtude de prisão temporária. Acrescente-se, também, ser incabível a decretação da
prisão  preventiva,  logo  após  o  decurso  de  prazo  da  temporária,  praticamente
dobrando o prazo para o investigado ficar preso, sem ser ajuizada ação penal. Fosse
possível e o preso ficaria à disposição do Estado por 10 dias (prisão temporária)
seguidos  de  outros  10  (prisão  preventiva),  totalizando  20,  até  a  apresentação  da
denúncia ou da queixa. Pode-se considerar, entretanto, possível a seguinte situação:
inicialmente,  o  suspeito  fica  temporariamente  preso;  libertado,  continuam  as
investigações,  para,  ao  final  do  inquérito,  a  autoridade  policial  representar  pela
decretação da preventiva; decretada esta, tem o Estado 10 dias para iniciar a ação
penal.
59.  Prisão  preventiva  decretada  durante  o  inquérito  policial:  os
requisitos para a decretação da preventiva estão previstos no art. 312 do Código de
Processo Penal, abrangendo prova da materialidade e indícios suficientes de autoria,
além de outros. Ora, esses dois são justamente os necessários para que uma denúncia
seja  recebida,  motivo  pelo  qual,  hoje,  existindo  a  prisão  temporária  para  garantir
investigações  policiais  eficientes  e  dinâmicas,  torna-se  rara
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
a  oportunidade  de

decretação da prisão preventiva com retorno dos autos à delegacia para a conclusão
do  inquérito.  Cremos  que  o  juiz  deve  vedar  excessos  nesse  campo,  isto  é,  se  o
promotor detém elementos suficientes para denunciar, não há cabimento em pedir a
preventiva – ou concordar com o solicitado pela autoridade policial – e, ao mesmo
tempo,  pedir  o  retorno  do  inquérito  para  prosseguimento  da  investigação.  Deve
denunciar e, sendo o caso, requisitar, em autos apartados, uma diligência a mais, que
julgar imprescindível, ao delegado.
60. Prazo de 30 dias: é o prazo regular para o fim das investigações em caso
de réu solto. Atualmente, é raríssimo que seja cumprido, diante do excessivo número
de inquéritos em andamento, com flagrante carência de recursos materiais e humanos,
tornando inviável o bom trabalho da polícia judiciária. Portanto, a praxe tem sido os
constantes pedidos de prorrogação do inquérito policial, existindo magistrados que
costumam permitir o retorno por 60 ou 90 dias, cientes de que o trintídio não será
cumprido. De nada adianta a lei dispor um prazo, por mais rigoroso que seja, para a
conclusão da investigação se não se obtém o principal, que é o correto aparelhamento
da  polícia  judiciária.  Enquanto  tal  não  se  der,  inexistirá  lei  capaz  de  obrigar  o
delegado a concluir a investigação dentro de prazo certo, sob pena de inviabilizá-la
por completo. Insurgindo-se contra a prorrogação indefinida: TJSC: “Habeas corpus.
Inquérito  policial.  Uso  de  documento  falso.  Formação  de  quadrilha.  Receptação.
Favorecimento pessoal. Artigos 304, 288, caput, 180, caput, e 348, caput, todos do
Código Penal. Fatos supostamente ocorridos em 2011. Feito sem movimentação no
sistema SAJ desde julho de 2014. Excesso de prazo para o término do procedimento
inquisitivo de indiciado solto. Entendimento dos tribunais superiores. Relativização
do art. 10 do CPP. Mitigação, contudo, que não justifica o longo atraso verificado no
caso concreto.  Impossibilidade de os pacientes serem alvo de investigação eterna.
Procedimento inquisitivo que não admite o contraditório. Caso dos autos em que há
medida  cautelar  de  fiança  deferida  contra  os  pacientes.  Fixação  de  prazo  para  o
término do inquérito policial, no prazo, improrrogável, de 90 (noventa dias). No que
diz respeito a indiciados soltos, os Tribunais Superiores têm considerado impróprio o
prazo previsto no artigo 10, caput, do Código de Processo Penal. Contudo, diante das

particularidades  do  caso  concreto,  para  que  não  ocorra  violação  ao  princípio  da
razoável duração do processo, fica estipulado o prazo improrrogável de 90 (noventa)
dias para a conclusão do procedimento investigativo. Findo o lapso, os autos devem
ser imediatamente remetidos ao Ministério Público no estado em que se encontrarem”
(HC 2014.091432-4 – SC, 4.ª C. C., rel. Jorge Schaefer Martins, 03.06.2015, v.u.).
61. Relatório final: a autoridade policial deve, ao encerrar a
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
s investigações,
relatar tudo o que foi feito na presidência do inquérito, de modo a apurar – ou não – a
materialidade  e  a  autoria  da  infração  penal.  Tal  providência  é  sinônimo  de
transparência na atividade do Estado-investigação, comprobatória de que o princípio
da  obrigatoriedade  da  ação  penal  foi  respeitado,  esgotando-se  tudo  o  que  seria
possível  para  colher  provas  destinadas  ao  Estado-acusação. Ainda  assim,  pode  o
representante do Ministério Público não se conformar, solicitando ao juiz o retorno
dos autos à delegacia, para a continuidade das investigações, devendo, nesse caso,
indicar expressamente o que deseja. Se a autoridade policial declarou encerrados os
seus  trabalhos,  relatando  o  inquérito,  não  é  cabível  que  os  autos  retornem  para  o
prosseguimento, sem que seja apontado o caminho desejado. Por outro lado, a falta do
relatório constitui mera irregularidade, não tendo o promotor ou o juiz o poder de
obrigar a autoridade policial a concretizá-lo. Trata-se de falta funcional, passível de
correção disciplinar. É natural que, determinando a lei que o relatório seja feito, a
autoridade policial deve prezar a sua função, concretizando-o, o que não impede, em
absoluto, se o fizer de modo resumido e inadequado, o prosseguimento do feito. Aliás,
é o mais adequado, pois não tem nenhuma utilidade probatória para a instrução do
processo, destinando-se o relatório ao esclarecimento do promotor acerca do que foi
feito pelo Estado-investigação. Cremos inadequado determinar o retorno dos autos do
inquérito  à  polícia  judiciária  somente  porque  o  delegado  declarou  encerrada  a
investigação sem empreender o relatório minucioso a respeito do caso. Prossegue-se,
com ofício comunicativo à Corregedoria da Polícia, para as providências cabíveis.
Processualmente, não deve ter maiores reflexos.
62. Juízo competente: é o juiz natural, constitucionalmente assegurado para

julgar os casos que lhe forem encaminhados, segundo as regras constitucionais e de
processo penal. Deve-se selecioná-lo, conforme os critérios estabelecidos no art. 69
e seguintes deste Código, para os quais remetemos o leitor.
63.  Indeferimento  de  novas  diligências  requeridas  pelo  Ministério
Público: cabe correição parcial. O juiz não deve indeferir o requerimento formulado
pelo  representante  do  Ministério  Público,  quando  solicitar  novas  diligências  para
formar o seu convencimento. Afinal, sendo ele o titular da ação penal, pode necessitar
de outras colheitas, antes de ofertar a denúncia ou pedir o arquivamento. Entretanto,
cremos ser mais rápido, quando for possível, que o promotor, indeferido o retorno
dos  autos  do  inquérito  à  polícia  judiciária,  por  intransigência  do  juiz,  requisite
diretamente à autoridade policial a diligência almejada. Nessa situação, a sociedade
sai  ganhando  e  o  inquérito  tem  sua  conclusão  apressada,  em  vez  de  se  interpor
demorada correição parcial. Excepcionalmente, quando a dilig
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
ência necessária não
prescindir dos autos, que estão em cartório, outro remédio não cabe senão o recurso
ao  Tribunal.  Se  os  indeferimentos  forem  sucessivos,  por  mero  capricho  do  juiz,  a
questão  desloca-se  para  a  esfera  correcional,  cabendo  representação  do  promotor
junto à Corregedoria Geral da Justiça. O mais importante é assegurar à sociedade a
conclusão  célere  da  investigação,  com  início  da  ação  penal,  ultrapassando-se  as
fronteiras das suscetibilidades pessoais. Por outro lado, quando o magistrado notar
que  o  promotor  está  apenas  ganhando  tempo,  requerendo  diligência  inútil,  deve
oficiar  ao  Procurador-Geral  da  Justiça,  comunicando  a  ocorrência  para  as
providências  funcionais  pertinentes.  Indeferir  a  solicitação,  no  entanto,  buscando
obrigar o promotor a denunciar, é o caminho menos indicado, pois mais arrastado.
64. Indicação de testemunhas não inquiridas: cremos que essa hipótese
deve ser excepcional, partindo-se do pressuposto de que se trata de indiciado preso,
cujo prazo de 10 dias para findar o inquérito é fatal, sob pena de restar configurado o
constrangimento  ilegal.  Do  contrário,  sabendo-se  que  há  possibilidade  plena  de
dilação do prazo para a conclusão das investigações, quando se tratar de pessoa solta,
não  há  por  que  o  delegado  concluir  o  inquérito,  relatando-o  e  indicando  outras

testemunhas  a  serem  ouvidas.  Deve  ouvi-las,  antes  de  encerrar  o  seu  mister.
Entretanto, quando o investigado estiver preso, pode a autoridade policial remeter o
inquérito a juízo, fazendo expressa menção, no seu relatório, de outras pessoas que
possam ser ouvidas para elucidar o caso.
65. Dilação da investigação: tornou-se, infelizmente, uma regra, no Brasil.
As  delegacias  não  têm  estrutura  para  conduzir  rapidamente  uma  investigação  e  o
prazo de 30 dias para o seu término é uma ilusão, atualmente. Assim, ainda que o fato
não seja de difícil elucidação, tem sido requerida a dilação do prazo, como praxe, o
que vem sendo deferido pelos juízes, em prazos variando de 30 a 120 dias, com a
concordância do Ministério Público.
65-A. Trâmite direto entre Ministério Público e polícia judiciária:  o
disposto pelo art. 10, § 3.º, do CPP é claro no sentido de se exigir o deferimento do
magistrado para a devolução dos autos do inquérito, com o objetivo de continuidade
das  diligências  pela  polícia  judiciária,  em  prazo  definido  também  pelo  juiz.
Entretanto,  o  Conselho  da  Justiça  Federal  aprovou  resolução,  em  24  de  junho  de
2009, determinando o trâmite direto entre o Ministério Público Federal e a Polícia
Federal,  quando  houver  pedido  para  a  prorrogação  de  prazo  para  a  conclusão  do
inquérito. A meta é a agilização dos trabalhos, uma vez que a participação do juiz, na
maioria  das  vezes,  é pro forma,  sem  qualquer  relevo  prático.  O  ideal,  entretanto,
seria  a  modificação  do  disposto  no  Código  de  Processo  Penal,  uma  vez  que
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
resoluções não são mecanismos hábeis para alterar a legislação. Há de se destacar,
entretanto,  que  o  art.  3.º-B,  VIII,  deste  Código,  introduzido  pela  Lei  13.964/2019,
atribui  ao  juiz  das  garantias  a  competência  para  prorrogar  o  prazo  de  duração  do
inquérito, estando o investigado preso.
65-B.  Abertura  de  investigação  contra  autoridade  com  foro
privilegiado:  é  possível,  mesmo  sem  autorização  prévia  do  órgão  julgador
competente. Este, no entanto, assim como o Ministério Público, serão avisados para
passar a controlar o âmbito da investigação policial, exatamente como faria o juiz de
direito em casos comuns, bem como para proferir alguma decisão relevante, como

quebra do sigilo bancário ou fiscal, decretação de busca e apreensão, entre outras
medidas.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Não  há  razão  jurídica  para  condicionar  a
investigação de autoridade com foro por prerrogativa de função a prévia autorização
judicial. Note-se que a remessa dos autos ao órgão competente para o julgamento do
processo não tem relação com a necessidade de prévia autorização para investigar,
mas antes diz respeito ao controle judicial exercido nos termos do art. 10, § 3.º, do
Código  de  Processo  Penal.  De  fato,  o  Código  de  Ritos  prevê  prazos  para  que  a
investigação se encerre, sendo possível sua prorrogação pelo Magistrado. Contudo,
não  se  pode  confundir  referida  formalidade  com  a  autorização  para  se  investigar,
ainda que se cuide de pessoa com foro por prerrogativa de função. Com efeito, na
hipótese, a única particularidade se deve ao fato de que o controle dos prazos do
inquérito será exercido pelo foro por prerrogativa de função, e não pelo Magistrado a
quo.  5. Habeas corpus  não  conhecido”  (HC  421.315  –  PE,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo
Soares da Fonseca, j. 21.08.2018, v.u.).
Art. 11. Os instrumentos do crime,
66
 bem como os objetos que interessarem à prova, acompanharão
os autos do inquérito.
67
66. Instrumentos do crime e objetos de prova: os instrumentos do crime
são todos os objetos ou aparelhos usados pelo agente para cometer a infração penal
(armas de fogo, documentos falsos, cheques adulterados, facas etc.) e os objetos de
interesse da prova são todas as coisas que possuam utilidade para demonstrar ao juiz
a realidade do ocorrido (livros contábeis, computadores, carro do indiciado ou da
vítima contendo vestígios de violência etc.). Ao mencionar que os instrumentos e os
objetos acompanharão os autos do inquérito, quer-se dizer que devem ser remetidos
ao fórum, para que possam ser exibidos ao destinatário final da prova, que é o juiz ou
os jurados, conforme o caso. Além disso, ficam eles à disposição das partes para uma
contraprova, caso a realizada na fase extrajudicial seja contestada. Sobre a guarda
desses instrumentos e objetos, ver item abaixo.
67.  Guarda  dos  instrumentos  e  objetos  do  delito:  quanto  aos

instrumentos do delito, são eles encaminhados juntamente com os autos do inq
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
uérito,
para  serem  armazenados  em  local  apropriado  no  fórum  (Normas  de  Serviço  da
Corregedoria-Geral da Justiça de São Paulo: “Após o seu recebimento, os objetos
que  acompanham  os  inquéritos  policiais,  termos  circunstanciados  ou  os
procedimentos  de  apuração  de  ato  infracional  serão  etiquetados,  com  menção  ao
número do processo e ao nome das partes envolvidas, e depois enviados à ‘Seção de
Depósito e Guarda de Objetos’ da Comarca”). No tocante aos objetos que interessam
à prova, há restrições que devem ser observadas, para a própria segurança do fórum:
“As substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica ou
medicamentos  que  as  contenham,  bem  como  as  químicas,  tóxicas,  inflamáveis,
explosivas  e/ou  assemelhadas,  não  serão  recebidas  pelos  ofícios  de  justiça,
permanecendo  em  depósito  junto  à  autoridade  policial  que  preside  ou  presidiu  o
inquérito  ou  nas  dependências  do  órgão  encarregado  de  efetivar  o  exame  cabível,
dando-lhes, em seguida, o encaminhamento previsto em lei” (Normas de Serviço da
Corregedoria-Geral  da  Justiça).  Não  há  dúvida,  são  elementos  importantes  para  a
formação  da  materialidade  de  certos  crimes,  mas  inexiste  razão  para  que  sejam,
obrigatoriamente,  encaminhados  ao  juízo.  Atualmente,  há  autorização  legal  para  a
destruição da droga apreendida antes do trânsito em julgado do processo-crime (Lei
11.343/2006).
Art. 12. O inquérito policial acompanhará a denúncia ou queixa,
68
 sempre que servir de
base
69-70
 a uma ou outra.
71
68. Denúncia ou queixa: a denúncia é a peça acusatória inicial, apresentada
pelo  Ministério  Público,  quando  a  ação  for  pública;  a queixa  é  a  peça  acusatória
inicial, oferecida pela vítima, através de seu advogado, quando a ação for privada.
69.  Inquérito  como  base  da  denúncia  ou  da  queixa  e  sua
dispensabilidade:  a  natureza  do  inquérito,  como  se  viu  em  nota  anterior,  é  dar
segurança ao ajuizamento da ação penal, impedindo que levianas acusações tenham
início, constrangendo pessoas e desestabilizando a justiça penal. Por isso, ao oferecer
a denúncia, deve o representante do Ministério Público – o mesmo valendo para a

vítima – ter como suporte o inquérito policial, produzido pela polícia judiciária, na
sua função de Estado-investigação, órgão auxiliar do Poder Judiciário nessa tarefa.
Eventualmente,  é  possível  dispensar  o  inquérito,  como  deixa  claro  este  artigo,  ao
mencionar que ele acompanhará a denúncia ou queixa sempre que servir de base a
uma  ou  outra.  Logo,  quando  o  acusador  possuir  provas  suficientes  e  idôneas  para
sustentar  a  denúncia  ou  a  queixa,  nada  impede  que  se  supere  a  fase  do  inquérito,
embora seja isso muito raro. As hipóteses em que o inquérito policial deixa de ser
feito são representadas pela realização de outros tipos de investigação oficial – como
sindicâncias,   processos   administrativos,   inquéritos
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
militares,   inquéritos
parlamentares, incidentes processuais (vide nota 11 ao art. 145) etc. –, bem como
pela  possibilidade,  não  comum,  de  se  conseguir  ajuizar  a  demanda  simplesmente
tendo em mãos documentos legalmente constituídos. Entretanto, é preciso lembrar que,
agora, cabe ao juiz das garantias receber a peça acusatória, tomando inteira ciência
do inquérito policial ou outras investigações, mas os autos da referida investigação
serão acautelados no cartório e não mais acompanham o processo-crime. O juiz da
instrução, que será outro, não mais conhecerá o conteúdo integral do inquérito, apenas
das provas periciais (art. 3.º-C, § 3.º, CPP). Na jurisprudência: STJ: “1. O inquérito
policial  não  é  condição  de  procedibilidade  da  ação  penal,  mas  acompanhará  a
denúncia sempre que servir de base a ela, como na hipótese, em que, por requisição
do  Ministério  Público,  foram  investigados  fatos  relacionados  a  possíveis
irregularidades em execução de obra pública no Município de Tupã. 2. Compete ao
Parquet, titular da ação penal pública, avaliar a peça informativa e valer-se de outros
elementos disponíveis para formar sua opinio delicti. Pode denunciar pessoa que não
haja sido indiciada ou mesmo pedir o arquivamento do inquérito por falta de provas,
sem  nenhuma  vinculação  às  conclusões  das  autoridades  policiais.  Constatadas
evidências  de  que  o  recorrente,  ouvido  como  testemunha  durante  as  investigações,
participou  de  infração  penal,  não  há  ilegalidade  no  oferecimento  da  denúncia  ao
órgão  jurisdicional  competente.  3.  Não  há  falar  em  empréstimo  probatório  de
inquérito  ao  processo,  pois  o  procedimento  administrativo  é  inquisitorial  e  os
elementos de informação serão reproduzidos durante a instrução criminal, para, nos

termos  do  art.  155  do  CPP,  poderem  fundamentar  a  decisão  judicial.  4.  Laudo  de
medição, laudo pericial e parecer técnico trasladados de ação civil pública proposta
contra a Prefeitura do Município podem ser compartilhados para fins penais, mesmo
que a parte contra a qual os documentos sejam utilizados não haja participado do
processo originário onde foram produzidos. A teor dos julgados desta Corte Superior,
a  exigência,  como  requisito  para  o  empréstimo  da  prova,  de  que  seja  oriunda  de
processo  no  qual  figurem  idênticas  partes,  restringiria  excessivamente  sua
aplicabilidade  e  a  economia  processual,  dando  ensejo  a  repetições  desnecessárias
com  idêntico  conteúdo.  5.  No  curso  da  instrução,  a  parte  terá  oportunidade  de
insurgir-se  contra  os  documentos  que  lastrearam  a  denúncia  e  de  refutá-los
adequadamente. 6. Em relação à observância do art. 514 do CPP, é necessário notar
que o recorrente não foi denunciado por crimes praticados por funcionário público
contra a administração em geral, previstos nos arts. 312 a 326 do CP, de modo que
não se lhe asseguram a especialidade do rito e o direito de resposta pr
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
eliminar antes
do oferecimento da denúncia. 7. O procedimento comum ordinário prevê a resposta à
inicial acusatória como peça obrigatória (art. 396-A do CPP) e se deu oportunidade
ao recorrente de arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua defesa, para
fins  de  rejeição  da  denúncia  ou  de  extinção  prematura  do  processo.  8.  Recurso
ordinário  não  provido”  (RHC  79.534  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  j.
04.04.2017, v.u.).
70. Inviabilidade da prova produzida por particular não autorizado:
essa espécie de prova é, para fins legais, inútil, visto que os cartórios extrajudiciais
não têm atribuição para colher esse tipo de declaração. Cabe aos órgãos constituídos
para essa finalidade, como o Delegado o faz no distrito policial ou o juiz, no fórum.
Se  alguma  declaração,  por  escritura,  for  juntada  aos  autos  do  inquérito  ou  do
processo, caso tenha conteúdo importante, deve ser novamente captada oficialmente
(pela autoridade policial ou judicial, como regra).
71. Termo circunstanciado: é um substituto do inquérito policial, realizado
pela  polícia,  nos  casos  de  infrações  de  menor  potencial  ofensivo  (contravenções

penais e crimes a que a lei comine pena máxima não superior a dois anos, cumulada
ou não com multa). Assim, tomando conhecimento de um fato criminoso, a autoridade
policial  elabora  um  termo  contendo  todos  os  dados  necessários  para  identificar  a
ocorrência  e  sua  autoria,  encaminhando-o  imediatamente  ao  Juizado  Especial
Criminal, sem necessidade de maior delonga ou investigações aprofundadas. É o que
dispõe a Lei 9.099/95, no art. 77, § 1.º: “Para o oferecimento da denúncia, que será
elaborada  com  base  no  termo  de  ocorrência  referido  no  art.  69  desta  Lei, com
dispensa do inquérito policial, prescindir-se-á do exame do corpo de delito quando a
materialidade  do  crime  estiver  aferida  por  boletim  médico  ou  prova  equivalente”
(grifamos).
Art. 13. Incumbirá ainda à autoridade policial:
72-74
I – fornecer às autoridades judiciárias as informações necessárias à instrução e julgamento dos
processos;
75-76
II – realizar as diligências requisitadas pelo juiz ou pelo Ministério Público;
77
III – cumprir os mandados de prisão expedidos pelas autoridades judiciárias;
78
IV – representar acerca da prisão preventiva.
79
72.  Polícia  judiciária  como  órgão  auxiliar  da  Justiça  e  o  poder
correcional  do  juiz:  exerce  o  magistrado  a  atividade  de  corregedor  da  polícia
judiciária, não tendo havido qualquer modificação legislativa que lhe retirasse esse
papel. À sua função, acresça-se a do representante do Ministério Público, que possui,
constitucionalmente,  o  controle  externo  da  polícia.  Argumenta-se,  em  sentido
contrário, que o juiz – ou o promotor – não é hierarquicamente superior ao delegado
de  polícia,  motivo  pelo  qual  não  poderia  contra  ele  instaurar  sindicâncias  ou
processos administrativos, com o fito de impor qualquer sanç
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
ão. Quanto a isso, não há
a menor dúvida. Os juízes não estão autorizados a instaurar sindicâncias para punir
delegados  ou  qualquer  outro  policial.  Essa  é  matéria  nitidamente  administrativa,
pertinente, pois, à instituição à qual pertencem. Entretanto, o magistrado é corregedor
d a atividade  da  polícia  judiciária,  que  é,  inequivocamente,  auxiliar  do  Poder
Judiciário, na sua atividade investigatória, visto constituir, buscar, produzir e colher

provas  que  servirão,  em  última  análise,  ao  processo  penal  e  à  condenação  ou
absolvição de réus em juízo. O que se colhe na fase policial, durante o inquérito, não
é  fruto  de  atividade  interna  da  polícia,  que  somente  interessa  aos  seus  órgãos
correcionais e ao Poder Executivo, ao qual está vinculada a autoridade policial. Ao
contrário,  o  desenvolvimento  das  ações  policiais  investigatórias,  segundo  a  lei
processual penal em vigor, concerne, sobretudo, ao juiz de direito e ao promotor de
justiça. O primeiro é, ainda segundo o Código de Processo Penal, o órgão do Estado
encarregado  de  diretamente  fiscalizar  a  atividade  da  polícia  judiciária,  que,  aliás,
possui  tal  designação  (“judiciária”)  não  por  mero  acaso,  concedendo-lhe  prazo,
propiciando-lhe  diligências,  autorizando-lhe  atos,  emitindo  ordens  de  prisão,  de
busca,  de  apreensão,  de  quebra  de  sigilo  telefônico,  entre  outras,  bem  como
requisitando outras provas necessárias. O segundo é o titular da ação penal, formando
a sua opinio delicti baseado justamente nas provas colhidas pela autoridade policial,
já que não detém, no Brasil, a presidência dos inquéritos, esta constitucionalmente
entregue  à  Polícia  Civil  ou  à  Polícia  Federal,  conforme  a  natureza  do  crime
investigado. Tem, no entanto, como é sabido, o Ministério Público o controle externo
da  polícia,  também  garantia  constitucional,  que  não  pode  ser  menosprezada,  nem
diminuída, uma vez que interessa, acima de tudo, à sociedade a existência de uma
atividade policial controlada e exercida sob o crivo do mais absoluto respeito aos
direitos  e  garantias  individuais.  A  polícia  desenvolve  suas  atividades  de  modos
diferenciados. Atua administrativamente, no interesse da sociedade, como garantidora
da  segurança  pública,  tanto  de  forma  preventiva,  como  de  forma  repressiva.  No
entanto,  ao  desencadear  o  inquérito  policial,  preâmbulo  necessário  para  dar  justa
causa  à  ação  penal,  não  age  exclusivamente  no  interesse  do  Poder  Executivo,
sustentando  a  segurança  coletiva,  mas,  ao  contrário,  atua  como  auxiliar  do  Poder
Judiciário e também do Ministério Público, para colher subsídios para eventual ação
penal futura.  Há provas que são realizadas definitivamente pela polícia judiciária,
servindo de sustentáculo a condenações no processo penal, razão pela qual deixam de
ser atividade meramente administrativa, ganhando conotação jurisdicional. Não é por
mera  coincidên
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
cia  que  o  juiz  acompanha,  passo  a  passo,  o  desenvolvimento  da

investigação,  inclusive  dela  participando  ao  deferir  medidas  cautelares  de  toda
ordem.  Uma busca e apreensão, por exemplo, pode redundar na colheita de prova
vigorosa contra o indiciado, desde que judicialmente autorizada. Bem por isso, juiz e
promotor necessitam fiscalizar a atividade policial investigatória e, para tanto, vale-
se o primeiro do seu poder correcional, previsto em lei não revogada por qualquer
norma  mais  recente,  tampouco  pela  Constituição  Federal.  Além  disso,  quando  o
magistrado corregedor instaura uma sindicância, tem por finalidade verificar a lisura
do  procedimento  da  polícia  judiciária,  auxiliar  do  Poder  Judiciário,  a  fim  de  dar
legitimidade  e  legalidade  para  a  formação  preliminar  da  culpa  do  suspeito,  o  que
permitirá,  com  justa  causa,  que  o  Ministério  Público  ajuíze  ação  penal.  Existindo
fundadas  suspeitas  de  práticas  criminosas  de  delegados  ou  seus  subalternos,  na
condução  de  investigações  e  não  nas  suas  vidas  privadas  ou  em  atividade
desvinculada da colheita de provas, é dever do magistrado e do promotor, cada qual
na sua função, investigar. Se há reclamação formulada por alguém, vítima de abusos
da  atividade  investigatória  da  polícia  judiciária,  é  natural  que  o  juiz  corregedor
determine imediata instauração de sindicância, não contra o delegado ou o policial
que teria excedido na sua atividade, mas para apurar o fato ocorrido, formando-se
prova suficiente da falta de legitimidade da investigação realizada e permitindo-se
medidas legais contra o faltoso. Tais medidas, quando for o caso, serão promovidas
exclusivamente  pelo  Ministério  Público,  na  esfera  penal.  Se  o  resultado  da
sindicância demonstrar que houve somente falta funcional, encaminham-se os autos à
Corregedoria da Polícia, para as providências pertinentes. Não pode, no entanto, o
Judiciário ficar alheio ao seu dever de zelar pela lisura da investigação policial, pois
o magistrado irá receber ou rejeitar a denúncia e o promotor dará início ou não à ação
penal, conforme o resultado do inquérito policial.  Uma polícia que investigue a si
mesma, com exclusividade, fornecendo legitimidade ao inquérito produzido e tendo
poder para evitar que o Judiciário intervenha na sua atividade de colheita de prova
seria  uma  instituição  pairando  acima  de  Poderes  do  Estado,  algo  inadmissível  no
Estado Democrático de Direito. Articulando-se o tema sob o prisma constitucional e
legal, temos que a Constituição Federal, no art. 144, § 4.º, disciplinou a atividade da

polícia civil, dentre outras, para o fim de exercer as “funções de polícia judiciária”,
apurando a prática de infrações penais. No que se refere à polícia militar, no entanto,
reservou-lhe o constituinte a missão de exercer a “polícia ostensiva e a preservação
da ordem pública”, atividades não vinculadas diretamente à produção de provas no
proce
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
sso  penal,  razão  pela  qual  sobre  os  militares  não  têm  o  juiz  e  o  promotor
atividade correcional. A Constituição do Estado de São Paulo dispôs que a Polícia
Civil tem a função de “polícia judiciária”, apurando infrações penais (art. 140), além
de  ter  disciplinado  que  ao  Tribunal  de  Justiça  (art.  77),  “por  seus  órgãos
específicos”,  cabe  “exercer  controle  sobre  atos  e  serviços  auxiliares  da  justiça”.
Esses serviços auxiliares são, dentre outros, os prestados pela polícia judiciária, de
modo que são fiscalizados pelo juiz corregedor. Não bastasse, deixou claríssima essa
intenção  a  Carta  Estadual  ao  dispor  que  compete  ao  Tribunal  de  Justiça  Militar
“exercer a correição geral sobre as atividades de Polícia Judiciária Militar” (art. 81,
§ 1.º), que é natural, pois se está tratando de atividade similar à da Polícia Civil, no
campo  do  inquérito  policial.  Quanto  ao  Ministério  Público,  dispõem  tanto  a
Constituição Federal quanto a Estadual que possui a instituição o controle externo da
polícia (arts. 129, VII, e 94, IV, respectivamente), que somente pode ser eficazmente
exercido  caso  tenha  o  promotor  a  possibilidade  de,  através  das  sindicâncias
instauradas  pela  Corregedoria  da  Polícia  Judiciária,  promover  as  diligências
cabíveis. Não se olvide que o art. 125, § 1.º, da Constituição Federal atribuiu aos
Estados a organização da sua Justiça, sendo a competência dos tribunais definida na
Constituição do Estado, bem como por lei de organização judiciária. Exatamente por
isso, possui o Tribunal de Justiça, através de seus órgãos, a atividade correcional da
polícia  judiciária.  O  Código  Judiciário  do  Estado  de  São  Paulo  (Decreto-lei
Complementar 3, de 27 de agosto de 1969) estabelece, no art. 50, ser do Judiciário a
correição  permanente  sobre  todos  os  seus  serviços  auxiliares  e  sobre  a  polícia
judiciária. O mesmo ocorre com a Corregedoria dos Presídios, atividade nitidamente
prevista  no  art.  66,  VII,  da  Lei  7.210/84,  cabendo  ao  juiz  inspecionar  os
estabelecimentos  penais,  “tomando  providências  para  o  adequado  funcionamento  e
promovendo, quando for o caso, a apuração de responsabilidade”. Vê-se, pois, que o

magistrado pode – e deve – instaurar sindicância para apurar a responsabilidade de
qualquer autoridade ou funcionário, ainda que vinculados a outro  Poder – o que é
natural,  na  hipótese,  visto  que  o  Judiciário  não  administra  presídios.  Cite-se,  por
derradeiro, porque pertinente e não revogado nesta parte, o Regimento das Correições
(Decreto 4.786, de 3 de dezembro de 1930), que prevê, no art. 10, III, a correição
permanente dos juízes sobre a atividade policial. Na mesma ótica, defende Antonio
Carlos Santoro Filho que “o poder de apuração e atuação do Juízo Corregedor, no
entanto, encontra os seguintes limites: (a) existência de liame – direto ou indireto –
entre  a  infração  penal  e  a  atividade  policial;  (b)  não  se  tratar  de
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
mera  infração
disciplinar;  (c)  não  se  tratar  de  delito  militar;  (d)  suas  determinações  não  podem
atingir a ordenação dos atos administrativos internos de organização da Polícia, cuja
disciplina  compete,  com  exclusividade,  ao  Poder  Executivo”  (Os  poderes
investigatórios do juiz corregedor da Polícia Judiciária, p. 108-109).
73.  Controle  externo  da  polícia  judiciária:  estabelece  a  Constituição
Federal possuir o  Ministério  Público a função institucional de “exercer o controle
externo da atividade policial” (art. 129, VII), o que significa fiscalizar a atuação da
polícia judiciária, mas não presidir, em lugar da autoridade policial, o inquérito. Se
fosse exercido o controle interno, todas as diligências feitas pelo delegado deveriam
passar,  anteriormente,  pelo  crivo  do  promotor  de  justiça.  Entretanto,  determinou  o
constituinte  fosse  feito  o  controle  externo,  ou  seja,  fiscalizatório,  sem  implicar
cerceamento da atividade policial, tampouco em pedidos de autorização para agir,
realizados, anteriormente, pelo presidente do inquérito ao Ministério Público. Assim,
na  prática,  representa  a  possibilidade  de  o  promotor  requisitar  diligências,
acompanhar  pessoalmente  provas  colhidas  pela  autoridade  policial,  ingressar  em
delegacias e cadeias a qualquer momento para proceder a verificações, bem como,
através da corregedoria da polícia judiciária, exercida pelo magistrado (vide nota 72
acima),  investigar  desvios  de  função,  cometidos  ao  longo  da  investigação,  por
policiais.
74. Outras atribuições: além das descritas neste artigo, a autoridade policial

possui  outras  funções,  mas  todas  elas  ligadas,  direta  ou  indiretamente,  à  instrução
futura – ou presente – do processo, garantindo-se uma escorreita produção de provas
necessárias à instrução e julgamento.
75.  Fornecimento  de  informações  complementares:  naturalmente,  ao
concluir o inquérito, fará a autoridade policial minucioso relatório e exporá toda a
prova colhida, dando por concluído seu trabalho. Entretanto, como menciona o artigo
em comento, não se encerra totalmente a sua função, tendo em vista que o interesse
conjunto do  Estado (investigação, acusação e julgamento) é descobrir, sempre que
possível, a verdade real. Logo, é possível que, após a conclusão do inquérito, outras
provas sejam colhidas pelo delegado, motivo pelo qual devem ser encaminhadas às
mãos da autoridade judiciária competente.
76. Autos suplementares: como já mencionamos na nota 73 supra, quando o
representante do Ministério Público tiver pressa em oferecer a denúncia, ou porque o
réu está preso em flagrante, ou porque a preventiva foi decretada e o decêndio está
terminando, ou mesmo por conta do fim do prazo previsto para a prisão temporária,
havendo elementos mínimos nos autos do inquérito, deve ser iniciada a ação penal,
embora outras diligências possam ser requisitadas à autoridade policial, através de
autos suplementares. Assim, enquanto o
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
processo tem sua marcha garantida, a polícia
judiciária vai colhendo outros elementos para posterior remessa ao fórum. Evitam-se,
com isso, atrasos indevidos.
77. Requisição de diligências: como se disse anteriormente, requisitar tem
o  sentido  de exigir legalmente  e  não  simplesmente  dar  uma  ordem. A  autoridade
policial  está  obrigada  a  cumprir  as  requisições  tanto  do  juiz  quanto  do  promotor,
competentes  –  é  óbvio  –  para  fiscalizarem  investigações  criminais,  porque,  assim
fazendo, em última análise, segue o determinado em lei, e não a vontade ou o capricho
de uma autoridade qualquer. Entretanto, tendo em vista que a requisição há de ter um
fundamento  legal,  não  está  obrigado  o  delegado  a  cumpri-la  caso  desrespeite  o
ordenamento vigente.

78. Cumprimento de mandados de prisão: segundo o art. 5.º,  LXI, da
Constituição Federal, somente a autoridade judiciária, de modo fundamentado e por
escrito, pode determinar a prisão de alguém, razão pela qual cabe à polícia judiciária
cumprir  o  mandado  expedido.  Atualmente,  também  a  Polícia  Militar,  em  seu
policiamento ostensivo, tem atribuição para cumprir mandados de prisão, ao deparar-
se com alguém procurado.
79. Representação para a prisão preventiva: o termo representar, fora
do  contexto  da  vítima  em  crimes  de  ação  privada,  tem,  no  processo  penal,  o
significado  de  apresentar  uma  exposição  de  motivos,  sustentando  algum  ponto  de
vista, a quem de direito. No caso da autoridade policial, não se fala em requerer,
pois ela não é parte na relação processual, logo, nada tem a pleitear em nome próprio,
embora  possa representar,  ou  seja,  dar  suas  razões  para  que  alguém  seja  detido
cautelarmente.  Atualmente,  inclui-se,  também,  na  sua  esfera  de  atribuições  a
possibilidade  de  representar  para  obtenção  da  prisão  temporária.  Confira-se:  Lei
7.960/89,  art.  2.º:  “A  prisão  temporária  será  decretada  pelo  Juiz,  em  face  da
representação da autoridade policial ou de requerimento do Ministério Público, e
terá o prazo de 5 (cinco) dias, prorrogável por igual período em caso de extrema e
comprovada necessidade” (grifamos). Note-se outro exemplo no desaforamento (arts.
427  e  428,  CPP),  que  prevê  a  possibilidade  de  haver representação  do  juiz  ao
Tribunal, para que se viabilize a transferência de foro do júri, quando presentes os
requisitos legais. Mais recentemente, outra ilustração: “Em qualquer fase do inquérito
policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, decretada
pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação
da autoridade policial” (Lei da Violência Doméstica, Lei 11.340/2006, art. 20, caput,
com grifo nosso).
Art. 13-A. Nos crimes previstos nos arts. 148, 149 e 149-A, no § 3.º do art. 158 e no art. 159 do
Decreto-lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal),
79-A
 e no art. 239 da Lei n.º 8.069, de 13
de julho de 1990 (Esta
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
tuto da Criança e do Adolescente),
79-B
 o membro do Ministério Público ou o
delegado de polícia poderá requisitar, de quaisquer órgãos do poder público ou de empresas da iniciativa
privada, dados e informações cadastrais da vítima ou de suspeitos. 
79-C

Parágrafo único. A requisição, que será atendida no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, conterá:
79-D
I – o nome da autoridade requisitante;
II – o número do inquérito policial; e
III – a identificação da unidade de polícia judiciária responsável pela investigação.
79-A. Delitos previstos no Código Penal: são os seguintes: a) sequestro e
cárcere privado: “art. 148. Privar alguém de sua liberdade, mediante sequestro ou
cárcere privado: Pena – reclusão, de um a três anos. § 1.º A pena é de reclusão, de
dois a cinco anos: I – se a vítima é ascendente, descendente, cônjuge ou companheiro
do  agente  ou  maior  de  60  (sessenta)  anos;  II  –  se  o  crime  é  praticado  mediante
internação da vítima em casa de saúde ou hospital; III – se a privação da liberdade
dura mais de quinze dias; IV – se o crime é praticado contra menor de 18 (dezoito)
anos; V – se o crime é praticado com fins libidinosos. § 2º Se resulta à vítima, em
razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou moral:
Pena – reclusão, de dois a oito anos; b) redução a condição análoga à de escravo:
“art.  149.  Reduzir  alguém  a  condição  análoga  à  de  escravo,  quer  submetendo-o  a
trabalhos forçados ou a jornada exaustiva, quer sujeitando-o a condições degradantes
de trabalho, quer restringindo, por qualquer meio, sua locomoção em razão de dívida
contraída com o empregador ou preposto:  Pena – reclusão, de dois a oito anos, e
multa,  além  da  pena  correspondente  à  violência.  §  1.º  Nas  mesmas  penas  incorre
quem: I – cerceia o uso de qualquer meio de transporte por parte do trabalhador, com
o fim de retê-lo no local de trabalho; II – mantém vigilância ostensiva no local de
trabalho ou se apodera de documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o fim
de retê-lo no local de trabalho. § 2.º A pena é aumentada de metade, se o crime é
cometido: I – contra criança ou adolescente; II – por motivo de preconceito de raça,
cor, etnia, religião ou origem”; c) tráfico de pessoas: “art. 149-A. Agenciar, aliciar,
recrutar,  transportar,  transferir,  comprar,  alojar  ou  acolher  pessoa,  mediante  grave
ameaça, violência, coação, fraude ou abuso, com a finalidade de:  I – remover-lhe
órgãos, tecidos ou partes do corpo; II – submetê-la a trabalho em condições análogas
à de escravo; III – submetê-la a qualquer tipo de servidão; IV – adoção ilegal; ou V –
exploração sexual: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. § 1.º A

pena  é  aumentada  de  um  terço  até  a  metade  se:  I  –  o  crime  for  cometido  por
funcionário público no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las; II – o
crime for cometido contra criança, adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência;
III – o agen
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
te se prevalecer de relações de parentesco, domésticas, de coabitação, de
hospitalidade,  de  dependência  econômica,  de  autoridade  ou  de  superioridade
hierárquica inerente ao exercício de emprego, cargo ou função; ou IV – a vítima do
tráfico de pessoas for retirada do território nacional. § 2.º A pena é reduzida de um a
dois  terços  se  o  agente  for  primário  e  não  integrar  organização  criminosa”;  d)
extorsão  com  sequestro  relâmpago:  “art.  158  e  seu  §  3.º  constranger  alguém,
mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem
indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma
coisa: (...) § 3.º Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e
essa  condição  é  necessária  para  a  obtenção  da  vantagem  econômica,  a  pena  é  de
reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave
ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2.º e 3.º, respectivamente; e)
extorsão mediante sequestro: art. 159. Sequestrar pessoa com o fim de obter, para si
ou  para  outrem,  qualquer  vantagem,  como  condição  ou  preço  do  resgate:  Pena  –
reclusão, de oito a quinze anos. § 1.º Se o sequestro dura mais de 24 (vinte e quatro)
horas, se o sequestrado é menor de 18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se
o crime é cometido por bando ou quadrilha: Pena – reclusão, de doze a vinte anos. §
2.º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave: Pena – reclusão, de dezesseis
a vinte e quatro anos. § 3.º Se resulta a morte: Pena – reclusão, de vinte e quatro a
trinta anos. § 4.º Se o crime é cometido em concurso, o concorrente que o denunciar à
autoridade, facilitando a libertação do sequestrado, terá sua pena reduzida de um a
dois terços”.
79-B. Delito previsto na Lei 8.069/90: é o seguinte: “art. 239. Promover ou
auxiliar  a  efetivação  de  ato  destinado  ao  envio  de  criança  ou  adolescente  para  o
exterior com inobservância das formalidades legais ou com o fito de obter lucro: Pena
–  reclusão  de  quatro  a  seis  anos,  e  multa.  Parágrafo  único.  Se  há  emprego  de
violência, grave ameaça ou fraude: Pena – reclusão, de 6 (seis) a 8 (oito) anos, além

da pena correspondente à violência”.
79-C. Requisição de dados e informes cadastrais pelo delegado ou
membro  do  MP:  norma  similar  foi  introduzida,  anteriormente,  pela  Lei
12.850/2013  (Lei  da  Organização  Criminosa),  consistente  em  procedimento  célere
para obter dados e informações de cadastro, vale dizer, nada que significa invasão de
intimidade  ou  privacidade,  pois  de  caráter  público.  O  cadastro  de  uma  empresa,
contendo endereço da sua clientela, chega a ser negociado para transmissão a quem
inicia  um  negócio  e  deseja  enviar,  por  exemplo,  convites  ou  alguma  forma  de
propaganda a pessoas já cadastradas por outra empresa.
79-D.  Prazo  de  24  horas:  trata-se  de  um  período  muito  extenso  quando
env
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
olve  o  sequestro  de  uma  pessoa.  A  requisição  deveria  ser  atendida
imediatamente, sob pena de desobediência.
Art. 13-B. Se necessário à prevenção e à repressão dos crimes relacionados ao tráfico de pessoas,
o  membro  do  Ministério  Público  ou  o  delegado  de  polícia  poderão  requisitar,  mediante  autorização
judicial, às empresas prestadoras de serviço de telecomunicações e/ou telemática que disponibilizem
imediatamente os meios técnicos adequados – como sinais, informações e outros – que permitam a
localização da vítima ou dos suspeitos do delito em curso. 
79-E
§ 1.º Para os efeitos deste artigo, sinal significa posicionamento da estação de cobertura, setorização
e intensidade de radiofrequência. 
79-F
§ 2.º Na hipótese de que trata o caput, o sinal:
I – não permitirá acesso ao conteúdo da comunicação de qualquer natureza, que dependerá de
autorização judicial, conforme disposto em lei;
79-G
II – deverá ser fornecido pela prestadora de telefonia móvel celular por período não superior a 30
(trinta) dias, renovável por uma única vez, por igual período; 
79-H
III – para períodos superiores àquele de que trata o inciso II, será necessária a apresentação de
ordem judicial. 
79-I
§ 3.º Na hipótese prevista neste artigo, o inquérito policial deverá ser instaurado no prazo máximo de
72 (setenta e duas) horas, contado do registro da respectiva ocorrência policial. 
79-J
§ 4.º  Não havendo manifestação judicial no prazo de 12 (doze) horas, a autoridade competente
requisitará às empresas prestadoras de serviço de telecomunicações e/ou telemática que disponibilizem
imediatamente os meios técnicos adequados – como sinais, informações e outros – que permitam a
localização da vítima ou dos suspeitos do delito em curso, com imediata comunicação ao juiz.
79-K

79-E. Requisição mediante autorização judicial: eis um ponto bizarro da
nova Lei, pois, se é o delegado ou membro do Ministério Público que requisita (exige
o cumprimento por força de lei), tal medida independe de outra autoridade, no caso a
judicial,  autorizar.  No  entanto,  cuidando-se  de  invasão  da  intimidade/privacidade,
pois gera a localização da vítima ou dos suspeitos (hipóteses diversas de simples
registro  cadastral),  depende-se  de  autorização  judicial.  Assim  sendo,  quem,  na
verdade, requisita o meio técnico adequado para a localização de vítima/suspeito é a
autoridade judiciária.
79-F. Sinal: refere-se, como regra, ao celular e ao GPS.
79-G. Conteúdo da comunicação: outra insensatez do texto normativo, pois
não permitir o conhecimento do conteúdo (“grampo”) pode não servir à localização
da vítima e à punição do autor do crime; por outro lado, se a requisição, como se viu
na  nota  anterior, deve  ser  feita  por  juiz,  não  há  nenhum  sentido  no  previsto  neste
inciso (depender de autorização judicial). Em suma, feita a requisição judicial, deve
envolver todos os fins necessários.
79-H. Período de 30 dias: a lei de interceptação telefônica menciona o prazo
de qu
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
inze dias para a escuta, prorrogável por mais quinze. Atualmente, tem-se por
jurisprudência dominante que esse prazo pode ser prorrogado várias vezes, caso a
infração se perpetue no tempo. Logo, o disposto neste inciso já nasce com julgados
contrários ao seu preciso texto. Sob outro prisma, quando houver requisição judicial
(o que é preciso para os objetivos deste artigo), pouco importa o período superior a
60 dias. Diante disso, o inciso III é outra contradição.
79-I. Período superior a 60 dias: ver a nota anterior.
79-J. 72 horas para instaurar inquérito: a prática de crimes referentes à
privação da liberdade da vítima não pode se sujeitar a prazos tão extensos. Algumas
horas a mais podem representar o desaparecimento permanente da pessoa ofendida.
Logo, não tem sentido algum o lapso de 72 horas para instaurar inquérito.

79-K.  Contradição  normativa:  perpetua-se  a  ilogicidade  do  texto  legal,
pois, como já vimos, para a espécie de crime previsto neste artigo, com a violação da
intimidade  para  a  localização  da  vítima  ou  do  suspeito, tudo  deve  ser  feito  com
autorização  judicial.  Logo,  é  integralmente  improcedente,  pois  inconstitucional,
inserir na lei que, na ausência de manifestação judicial, outra autoridade tem acesso a
dados sigilosos. Seria o mesmo que sustentar o pedido de prisão feito por membro do
MP  e,  caso  o  juiz  não  decida  em  x  horas,  o  próprio  promotor  pode  decretar  a
custódia.  Ora,  se  o  juiz  não  segue  a  celeridade  exigida  pelo  caso,  descumpre  sua
função pública e pode ser responsabilizado funcionalmente. Outro magistrado pode
ser acionado para suprir a abstenção do colega, mas a ordem constitucional não será
violada por conta disso.
Art. 14. O ofendido, ou seu representante legal, e o indiciado poderão requerer qualquer
diligência,
80
 que será realizada, ou não, a juízo da autoridade.
80.  Requerimento  de  diligências  durante  o  inquérito:  a  vítima,
pessoalmente ou através de seu representante legal, bem como o indiciado – a pessoa
oficialmente  apontada  como  suspeita  pela  prática  do  crime  –  podem  requerer  ao
presidente do inquérito, que é a autoridade policial, a realização de alguma diligência
que considerem útil à busca da verdade real (ouvida de alguma testemunha, realização
de  exame  pericial  etc.),  podendo  ser  este  pleito  deferido  ou  indeferido,  sem
necessidade  de  qualquer  fundamentação.  O  inquérito  é  um  procedimento
administrativo  investigatório,  não  envolto  pelo  contraditório,  nem  abrangido  pela
ampla  defesa,  motivo  pelo  qual  o  indiciado  não  tem  o  direito  de  se  envolver  na
colheita da prova, o mesmo valendo para a vítima. Entretanto, se a prova requerida
for  muito  importante,  pode  a  parte,  cujo  requerimento  foi  indeferido,  dirigi-lo
novamente ao promotor ou ao juiz que acompanham, necessariamente, o andamento do
inquérito.  Julgando  viável  o  solicitado,  a  diligência  pode  ser  requisitada  pela
autorid
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
ade competente, obrigando, então, o delegado a atendê-la. Na jurisprudência:
STJ:  “O  art.  14  do  Código  de  Processo  Penal  não  concede  à  parte  interessada  o
direito de se envolver na colheita da prova, permitindo-lhe, tão somente, colaborar na

sua produção. Portanto, a decisão sobre a realização, ou não, da diligência, fica a
critério  da  Autoridade  Policial.  3.  No  caso  em  apreço,  verifica-se  que,  após
realizadas  as  diligências  que  entendeu  pertinentes,  a Autoridade  Policial  emitiu  o
relatório final das investigações. Os Recorrentes pleitearam a realização de outras
diligências, entre estas a quebra do sigilo fiscal da suposta autora do fato, o que, no
entanto, não foi deferido. Portanto, se nem o Ministério Público, titular da ação penal
pública incondicionada, nem o Magistrado não julgaram ser pertinente a realização
das  diligências  requeridas,  não  é  dado  à  parte  intervir  nesse  cenário.  4.  ‘[A]
atipicidade  da  conduta  e  a  inexistência  de  elementos  mínimos  para  a persecutio
criminis na visão Ministério Público Federal, titular da ação penal pública, impõem o
arquivamento dos autos’ (AgRg na NC 344/RJ, Corte Especial, Rel. Min. Arnaldo
Esteves  Lima, DJe  de  08/03/2010).  5.  Agravo  regimental  desprovido”  (AgRg  no
RMS 30005 – SP, 5.ª T., rel. Laurita Vaz, 22.10.2013, v.u.). TJGO: “1 – Nos termos
do art. 14 do CPP, na fase inquisitiva o ofendido pode requerer à autoridade policial
a realização da cautelar de busca e apreensão, a fim de assegurar a preservação dos
bens de sua propriedade objetos de apropriação indébita.  Caso não seja realizada
pelo Delegado de Polícia, viável o requerimento da medida pela vítima direcionado
ao  Poder  Judiciário.  2  –  Entretanto,  já  instaurado  processo  e  tratando-se  de  ação
penal pública, necessária a habilitação do ofendido como assistente da acusação para
o referido pleito, notadamente em virtude do seu viés probatório (art. 271 do CPP). 3
– Recurso conhecido e desprovido” (Ap. Crim. 26031-37.2016.8.09.0142 – GO, 1.ª
Câmara Criminal, rel. Lilia Monica de Castro Borges Escher, 20.09.2016, v.u.).
Art.  14-A.  Nos  casos  em  que  servidores  vinculados  às  instituições  dispostas  no  art.  144  da
Constituição  Federal
80-A
  figurarem  como  investigados  em  inquéritos  policiais,  inquéritos  policiais
militares e demais procedimentos extrajudiciais, cujo objeto for a investigação de fatos relacionados ao
uso da força letal praticados no exercício profissional,
80-B
 de forma consumada ou tentada, incluindo as
situações dispostas no art. 23 do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), o
indiciado poderá constituir defensor.
80-C
§ 1.º Para os casos previstos no caput deste artigo, o investigado deverá ser citado da instauração do
procedimento investigatório, podendo constituir defensor no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas a
contar do recebimento da citação.
80-D

§ 2.º Esgotado o prazo disposto no § 1.º deste artigo
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
com ausência de nomeação de defensor pelo
investigado,  a  autoridade  responsável  pela  investigação  deverá  intimar  a  instituição  a  que  estava
vinculado o investigado à época da ocorrência dos fatos, para que essa, no prazo de 48 (quarenta e oito)
horas, indique defensor para a representação do investigado.
80-E
§ 3.º (VETADO).
§ 4.º (VETADO).
§ 5.º (VETADO).
§  6.º As  disposições  constantes  deste  artigo  se  aplicam  aos  servidores  militares  vinculados  às
instituições  dispostas  no  art.  142  da  Constituição  Federal,  desde  que  os  fatos  investigados  digam
respeito a missões para a Garantia da Lei e da Ordem.
80-F
80-A.  Servidores  do  art.  144  da  Constituição  Federal:  são  os
pertencentes  às  seguintes  instituições:  polícia  federal,  polícia  rodoviária  federal,
polícia ferroviária federal, polícias civis, polícias militares e corpos de bombeiros
militares,  polícias  penais  federal,  estaduais  e  distrital.  Há  uma  previsão  similar,
prevista pela mesma  Lei 13.964/2019, no art. 16-A do  Código de  Processo  Penal
Militar, aos agentes policiais militares e bombeiros.
80-B.  Investigação  de  fatos  ao  uso  de  força  letal:  concede-se  um
especial  privilégio  aos  agentes  da  segurança  pública,  quando  figurarem  como
investigados  em  inquéritos  de  qualquer  natureza  pelo  emprego  de força  letal
(homicídio, em termos penais) no exercício da função. A lei ainda adverte: “de forma
consumada ou tentada, incluindo as situações dispostas no art. 23 do Decreto-Lei n.º
2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal)”. Significa que o investigado deve
acompanhar  o  inquérito,  mesmo  que  se  trate  de  apuração  da  hipótese  de  legítima
defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do
dever legal. Foi malfeita, sem dúvida, a redação do art. 14-A. Vale lembrar que não
se pode usar força letal (mortal) no exercício de direito (não há o direito de matar) ou
no estrito cumprimento do dever legal (não há o dever de matar). Quando se inclui o
estado  de  necessidade,  pode-se  dizer,  simplesmente,  que  agentes  da  segurança
raramente encaixam-se nessa excludente; afinal, qualquer um pode matar em estado de
necessidade, desde que sejam preenchidos os elementos do art. 24 do Código Penal.
Diante disso, 99% das apurações consistem em ter havido legítima defesa, ou não.

Esse  privilégio  significa  o  direito  de  ter,  desde  a  fase  inicial  investigatória,  um
defensor.  Valemo-nos  do  termo privilégio  (vantagem,  concessão  especial)  porque
todos  os  demais  investigados,  por  qualquer  outro  delito,  não  são  “citados”  para
acompanhar os atos investigatórios, inclusive com uma defesa obrigatória. Embora se
diga que os servidores podem constituir defensor, na verdade, devem, porque, se não
o fizerem, a instituição à qual pertencem será alertada para que o faça.
80-C.  Função  do  defensor:  considerando  tratar-se  de  um  defensor
constituído pelo serv
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
idor investigado ou indicado pela instituição à qual pertence, o
seu  trabalho,  na  verdade,  será  de  acompanhamento  das  diligências  investigatórias.
Não deverá intervir, como se estivesse em juízo, pois isso descaracterizaria o próprio
inquérito, transformando-o em “procedimento contraditório, com ampla defesa”. Esse
particular tratamento seria inconstitucional porque fere o princípio da igualdade de
todos  perante  a  lei.  Pode,  como  qualquer  outro  defensor  de  investigado,  propor
provas, mas a autoridade que preside a investigação não está obrigada a aceitar (art.
14, deste Código).
80-D. Citação do investigado:  o  termo citação, em processo, é reservado
para o ato procedimental que dá conhecimento ao réu acerca de um processo que lhe
move  o  autor;  na  esfera  criminal,  o  órgão  acusatório  ou  a  vítima.  De  todo  modo,
pretendendo avisar  o  investigado  do  inquérito  em  andamento,  conclamando-o  a
constituir  defensor,  deveria  ter  sido  usado  o  termo intimação.  Foge  à  regra
mencionar-se citação de alguém para acompanhar uma investigação, sem apresentar
defesa e iniciar o contraditório.
80-E.  Indicação  de  defensor:  observa-se  que  o  critério  de  ter  defensor
acompanhando a investigação é um ato obrigatório, pois, se o servidor não constituir
advogado, a instituição à qual ele pertence deverá fazê-lo. Se, por acaso, ainda que
intimada,  não  indicar  o  defensor  inexiste  qualquer  nulidade,  pois  esta  não  é
reconhecida na fase investigatória.
80-F. Servidores militares: incluem-se os pertencentes às “Forças Armadas,

constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica”. A menção às missões
para a Garantia da Lei e da Ordem diz respeito à anomalia brasileira de se convocar
os integrantes dessas forças para participar da segurança pública.
Art. 15. Se o indiciado for menor, ser-lhe-á nomeado curador
81-84
 pela autoridade policial.
81. Curador: era a pessoa que tinha por função proteger e orientar o menor de
21 anos, tanto no interrogatório da fase policial quanto no interrogatório prestado em
juízo, suprindo-lhe as naturais deficiências trazidas pela imaturidade e zelando para
que não houvesse qualquer arbítrio ou coação indevida contra a sua pessoa. Estava
vinculado à defesa do menor e não poderia depor contra seus interesses, revelando
dados sigilosos, protegidos por lei (ver nota 48 ao art. 207). As notas foram mantidas
para conhecimento da função do curador, antes do advento do Código Civil de 2002.
81-A.  Alteração  trazida  pelo  Código  Civil:  preceitua  a  Lei  10.406,  de
10.01.2002, no art. 5.º, que “a menoridade cessa aos 18 (dezoito) anos completos,
quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil”. Nota-se que
a  evolução  da  sociedade,  dos  seus  hábitos  e  costumes  está  a  evidenciar  a
desnecessidade de se tutelar o maior de 18 anos e menor de 21 anos com as cautelas
antes exigidas pela sua pretensa inexperiência e ingenuidade. Sabe-se que a pesso
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
a,
ao  atingir  os  18  anos,  atualmente,  encontra-se  perfeitamente  habilitada  para
desempenhar todos os atos da vida civil e penal: pode celebrar, sozinha, um contrato
de  compra  e  venda  de  bens  móveis  ou  imóveis,  como  pode,  também,  responder
penalmente pelas infrações penais que praticar. Logo, inexiste qualquer fundamento
lógico para se manter a figura do curador. Na jurisprudência: TJSP: “Processo penal.
Menor  de  21  anos.  Ausência  de  nomeação  de  curador.  Nulidade.  Inexistência.
Cessada a menoridade a partir dos dezoito anos completos, desde a entrada em vigor
do Código Civil de 2002, tem-se por superado o comando do art. 15 do Código de
Processo Penal para indivíduos com idade entre 18 e 21 anos, inexistindo, portanto,
prejuízo na falta de curador nomeado na oitiva do réu pela autoridade policial” (Ap.
0008575-62.2006.8.26.0268  –  SP,  4.ª  Câmara  de  Direito  Criminal,  rel.  Willian
Campos, 22.02.2012, v.u.). TJMG: “– O artigo 15 do Código de Processo Penal que

dispunha sobre a necessidade de nomear curador especial ao indiciado menor de 21
(vinte e um) anos, foi tacitamente revogado pela reforma do Código Civil que reduziu
a maioridade civil para 18 anos. (...)” (Ap. Crim. 1.0392.10.001372-2/001 – MG, 4.ª
Câmara Criminal, rel. Júlio Cezar Guttierrez, 16.03.2016).
82. Quem podia ser curador: deveria ser pessoa maior de 21 anos, no pleno
gozo de sua capacidade civil, alfabetizado, leigo ou advogado, desde que não fosse
pessoa  subordinada  administrativamente  ao  juiz,  ao  promotor  ou  à  autoridade
policial. Não poderia sê-lo, naturalmente, promotores, autoridades policiais e seus
agentes.
83. Nomeação de policial para curador do menor: sempre acreditamos
ser impossível compatibilizar a função de protetor dos interesses do menor com a de
policial, exercendo suas atividades exatamente na delegacia onde o indiciado estaria
sendo ouvido. Qual proteção poderia ele conferir ao menor contra atos eventualmente
excessivos do seu superior hierárquico, autoridade policial presidente do inquérito?
Portanto, a nomeação deveria recair, preferencialmente, em parentes ou amigos do
menor, bem como em advogados que possuam capacidade postulatória.
84. Curador parente da vítima: considerávamos inadmissível. A função de
proteção do curador estaria seriamente prejudicada caso fosse nomeado parente do
ofendido para zelar pelos interesses do indiciado menor.
Art. 16. O Ministério Público não poderá requerer a devolução do inquérito à autoridade
policial, senão para novas diligências, imprescindíveis ao oferecimento da denúncia.
85
85.  Devolução  do  inquérito  à  polícia  judiciária:  trata-se  de  hipótese
excepcional e indispensável ao oferecimento da denúncia, quando as investigações
forem  encerradas  pela  autoridade  policial,  que  remete  os  autos  ao  fórum,
acompanhado de seu relatório. Se o promotor ainda não formou a sua opinio delicti,
porque  entende  faltar  alguma  diligência  considerada  fundamental,  pode  req
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
uerer  o
retorno para continuidade das investigações. O magistrado deve, como regra, deferir,
pois nada poderá fazer se não houver denúncia do titular da ação penal. Entretanto,

sendo  meramente  protelatória  a  diligência  requerida,  deve  o  juiz  acionar  a
Procuradoria-Geral  de  Justiça  para  intervir  e  garantir  o  regular  andamento  da
investigação ou do processo. Assim, para não haver inútil perda de tempo, defere a
diligência,  se  possível  a  sua  realização,  remetendo  cópias  à  chefia  do  Ministério
Público  para  as  providências  disciplinares  cabíveis.  Na  jurisprudência:  TJRJ:
“Correição parcial. Denegação do pedido, formulado pelo MP, de retorno dos autos à
autoridade  policial  para  a  realização  de  novas  diligências.  Diligências
imprescindíveis para o oferecimento da denúncia e necessárias ao ‘jus persequendi’
do promotor de justiça. Inteligência do artigo 16 do CPP. Precedentes deste tribunal.
Recurso provido” (Correição Parcial 0014636-10.2016.8.19.0000 – RJ, 2.ª Câmara
Criminal, rel. Flavio Marcelo de Azevedo Horta Fernandes, 21.06.2016, v.u.). Ver
nota  63  ao  art.  10,  que  cuida  das  possibilidades  do  promotor  ao  enfrentar  o
indeferimento do juiz quanto ao retorno dos autos à delegacia. Ver, ainda, a nota 37 ao
art. 29, sobre a interferência da vítima.
Art. 17. A autoridade policial não poderá mandar arquivar autos de inquérito.
86-89
86. Arquivamento do inquérito:  somente  o  Ministério  Público,  titular  da
ação  penal,  órgão  para  o  qual  se  destina  o  inquérito  policial,  pode  pedir  o  seu
arquivamento,  dando  por  encerradas  as  possibilidades  de  investigação.  Não  é
atribuição da polícia judiciária dar por findo o seu trabalho, nem do juiz, como se
pode ver na próxima nota, concluir pela inviabilidade do prosseguimento da colheita
de provas. É possível, no entanto, que o representante do Ministério Público requeira
o  arquivamento,  a  ser  determinado  pelo  magistrado,  sem  qualquer  fundamento
plausível. Ora, sendo a ação penal obrigatória, cabe a interferência do juiz, fazendo a
remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça para que, nos termos do art. 28 do
Código de Processo Penal, possa dar a última palavra a respeito do caso. Por outro
lado,  caso  as  investigações  sejam  manifestamente  infrutíferas  e  o  promotor  deseje
prosseguir com o inquérito somente para prejudicar alguém, é possível a concessão
de ordem de habeas corpus para trancar a investigação por falta de justa causa. Esta
situação, no entanto, deve ser sempre excepcional.

87. Impossibilidade de ser arquivado inquérito sem requerimento do
Ministério  Público:  nem  mesmo  a  autoridade  judiciária  pode  determinar  o
arquivamento de inquérito policial se não houver o expresso assentimento do titular
da ação penal, que é o Ministério Público. Conferir: STF: “1. O sistema acusatório
consagra  constitucionalmente  a  titularidade  privativa  da  ação  penal  ao  Ministério
Público (CF, art. 129, I
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
), a quem compete decidir pelo oferecimento de denúncia ou
solicitação de arquivamento do inquérito ou peças de informação, sendo dever do
Poder Judiciário exercer a ‘atividade de supervisão judicial’ (STF, Pet. 3.825/MT,
Rel. Min. Gilmar Mendes), fazendo cessar toda e qualquer ilegal coação por parte do
Estado-acusador (HC 106.124, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em
22.11.2011, DJe  de  10.09.2013).  2.  Flagrante  inconstitucionalidade  do  artigo  379,
parágrafo único, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça da Bahia, que exclui a
participação do Ministério Público na investigação e decisão sobre o arquivamento
de investigação contra magistrados, dando ciência posterior da decisão. 3. Medida
cautelar  confirmada.  Ação  direta  de  inconstitucionalidade  conhecida  e  julgada
procedente”  (ADI  4693,  Tribunal  Pleno,  rel. Alexandre  de  Moraes,  j.  11.10.2018,
v.u.).
88. Trancamento do inquérito policial: admite-se que, por intermédio do
habeas corpus, a pessoa eleita pela autoridade policial como suspeita possa recorrer
ao  Judiciário  para  fazer  cessar  o  constrangimento  a  que  está  exposto,  pela  mera
instauração de investigação infundada. O inquérito é um mecanismo de exercício de
poder estatal, valendo-se de inúmeros instrumentos que certamente podem constranger
quem não mereça ser investigado. O indiciamento, como já se viu, é mais grave ainda,
pois faz anotar, definitivamente, na folha de antecedentes do sujeito a suspeita de ter
ele cometido um delito. Por tal razão, quando se perceber nítido abuso na instauração
de um inquérito (por exemplo, por fato atípico) ou a condução das investigações na
direção de determinada pessoa sem a menor base de prova, é cabível o trancamento
da atividade persecutória do Estado. Entretanto, é hipótese excepcional, uma vez que
investigar não significa processar, não exigindo, pois, justa causa e provas suficientes
para  tanto.  Coíbe-se  o  abuso  e  não  a  atividade  regular  da  polícia  judiciária.  O

Superior Tribunal de Justiça já tem posição pacífica a esse respeito, mencionando que
somente pode ser trancado o inquérito policial quando ficar demonstrada, de pronto, a
falta de “elementos mínimos” para caracterizar a existência do crime. Nos tribunais:
STF: “O trancamento da ação penal na via do habeas corpus só se mostra cabível em
casos excepcionalíssimos de manifestas (i) atipicidade da conduta, (ii) presença de
causa  extintiva  de  punibilidade  ou  (iii)  ausência  de  suporte  probatório  mínimo  de
autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre no presente caso” (HC 128691
AgR, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 26.04.2016, v.u.). STJ: “Como é de conhecimento, não
apenas o processo penal, mas igualmente o inquérito policial, devem ser embasados
em indícios mínimos de que foi cometido um crime e de que a pessoa investigada
pode ter contribuído para o fato típico. Necessário, portanto, que existam elementos
mínimos  que  preservem  o  direito  do  acusado  ou  do  inv
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
estigado  de  conhecer  o
conteúdo da imputação contra si. A mera atribuição de uma qualidade não é forma
adequada para se conferir determinada prática delitiva a quem quer que seja. 5. Não é
possível vislumbrar a materialidade nem o nexo causal que alcance eventual autoria
dos  recorrentes,  a  revelar  a  ausência  de  justa  causa  na  manutenção  do  inquérito
policial que ora se pretende o trancamento. Note-se que o trancamento não impede
que,  diante  da  obtenção  de  outras  provas,  sejam  realizadas  novas  pesquisas,  nos
termos do art. 18 do CPP e do Enunciado n. 524/STF. 6. Recurso em habeas corpus
provido,  para  trancar  o  Inquérito  Policial  n.  0096474-35.2017.8.19.0001,  por
ausência de justa causa, sem prejuízo de seu desarquivamento, nos termos do art. 18
do CPP” (RHC 95304 – RJ, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 17.04.2018,
v.u.).
88-A. Trancamento com base na lentidão da investigação do crime:
tendo em vista que o trancamento de inquérito ou ação penal é medida excepcional,
aplicável quando não há nenhum suporte para a continuidade, tais como ausência da
materialidade  ou  de  indícios  suficientes  de  autoria,  além  de  casos  evidentes  de
atipicidade,  não  há  a  alternativa  de  trancar  a  investigação  em  virtude  da  demora
excessiva em realizá-la. Nesse quadro, somente pode ser interrompido o inquérito, se
ocorrer a prescrição da pretensão punitiva da pena em abstrato. Na jurisprudência:

STJ: “5. Embora o inquérito policial haja permanecido com o Ministério Público por
mais  de  dois  anos,  sem  nenhuma  movimentação  e,  posteriormente,  hajam  sido
solicitadas diligências complementares – circunstância que evidencia a ausência de
oferecimento  de  denúncia  ou  de  novo  pleito  de  arquivamento  do  procedimento
investigatório  até  o  momento  –,  não  se  identificam  elementos  suficientes  para
determinar o trancamento do inquérito policial, sobretudo porque representaria um
atestado  de  incapacidade  do  Estado  brasileiro  de  apurar  um  crime  de  homicídio
ocorrido em 2010. 6. Não se desconhecem as deficiências do Ministério Público, da
Polícia, do Poder Judiciário. Embora se perceba a existência de um atraso (talvez)
injustificável na espécie, que enseja a tomada de providências a respeito, não parece
ser o encerramento da investigação a medida adequada. 7. As circunstâncias do caso,
em especial o fato de que o prazo prescricional para o delito em exame é de 20 anos,
período  ainda  não  atingido  desde  a  data  do  fato  (26.02.2010),  bem  como  por
permanecer a recorrente em liberdade até o momento, recomendam o prosseguimento
das investigações. 8. Recurso não provido” (RHC 79.424 – PA, 6.ª T., rel. Sebastião
Reis Júnior, rel. p/ Acórdão Rogerio Schietti Cruz, j. 26.02.2019).
89.  Trancamento de inquérito requisitado pelo  Ministério  Público:
existe essa possibilidade, desde que a requisição não forneça os dados mínimos de
segurança para que a investigação seja instaurada, mormente q
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
uando faz referência a
um sujeito determinado. Dessa forma, requisições que mencionem simples crimes em
tese, mas sem descrever a conduta típica e sem apontar o dispositivo legal violado,
constituem constrangimentos ilegais, sanáveis pelo habeas corpus.
Art. 18. Depois de ordenado o arquivamento do inquérito pela autoridade judiciária, por falta
de base para a denúncia, a autoridade policial poderá proceder a novas pesquisas, se de outras
provas tiver notícia.
90-91-A
90.  Prosseguimento  das  investigações,  após  o  encerramento  do
inquérito: a decisão que determina o arquivamento do inquérito não gera, em regra,
coisa julgada material, podendo ser revista a qualquer tempo, inclusive porque novas
provas podem surgir. Ocorre que a autoridade policial, segundo o preceituado em lei,

independentemente  da  instauração  de  outro  inquérito,  pode  proceder  a novas
pesquisas,  o  que  significa  sair  em  busca  de  provas  que  surjam  e  cheguem  ao  seu
conhecimento.  Para  reavivar  o  inquérito  policial,  desarquivando-o,  cremos  ser
necessário que as provas coletadas sejam substancialmente novas – aquelas realmente
desconhecidas  anteriormente  por  qualquer  das  autoridades  –,  sob  pena  de  se
configurar  um  constrangimento  ilegal.  Nesse  sentido,  a  Súmula  524  do  Supremo
Tribunal  Federal:  “Arquivado  o  inquérito  policial,  por  despacho  do  juiz,  a
requerimento do Promotor de Justiça, não pode a ação penal ser iniciada, sem novas
provas”.  Na  jurisprudência:  STF:  “Arquivamento  de  inquérito  policial.  ‘Novas
pesquisas’. Possibilidade de reabertura das investigações, se de outras provas houver
notícia. A contrario sensu, a reabertura não pode decorrer da simples mudança de
opinião ou reavaliação da situação.  É indispensável que haja novas provas ou, ao
menos,  novas  linhas  de  investigação  em  perspectiva.  Impossibilidade  de  reabrir
inquérito  para  aprofundar  linhas  de  investigação  que  já  estavam  disponíveis  para
exploração  anterior.  O  arquivamento  da  investigação,  ainda  que  não  faça  coisa
julgada, é ato sério que só pode ser revisto por motivos igualmente sérios e surgidos
posteriormente.  Reabertura  das  investigações  que  decorreu  do  puro  e  simples
inconformismo com o arquivamento requerido pelo Procurador-Geral da República,
sem que uma linha de investigação nova tenha surgido após o arquivamento. Empate
nas  votações.  Matéria  criminal. Adoção  do  entendimento  mais  favorável  à  defesa.
Precedente.  Dado  provimento  ao  agravo  regimental,  para  julgar  procedente  a
reclamação  e  determinar  o  trancamento  do  Procedimento  de  Investigação  Criminal
94.0003.0003465/2015-2,  do  MPSP”  (Rcl  20132  AgR-segundo,  2.ª  T.,  rel.  Teori
Zavascki, rel.(a) p/ Acórdão: Gilmar Mendes, 23.02.2016).
90-A.  Arquivamento  com  fundamento  na  atipicidade  da  conduta:
nesse  caso,  é  possível  gerar  coisa  julgada  material.  A  conclusão  extraída  pelo
Ministério  Público (órgã
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
o que requer o arquivamento), encampada pelo  Judiciário
(órgão que determina o arquivamento), de se tratar de fato atípico (irrelevante penal)
deve  ser  considerada  definitiva.  Não  há  sentido  em  sustentar  que,  posteriormente,
alguém  possa  conseguir novas provas  a  respeito  de  fato  já  declarado  penalmente

irrisório. Nesse sentido: STF: “I – O arquivamento de inquérito policial não faz coisa
julgada  nem  causa  a  preclusão.  II  –  Contrariamente  ao  que  ocorre  quando  o
arquivamento  se  dá  por  atipicidade  do  fato,  a  superveniência  de  novas  provas
relativamente a alguma excludente de ilicitude admite o desencadeamento de novas
investigações.  III  –  Ordem  denegada”  (HC  87395,  Tribunal  Pleno,  rel.  Ricardo
Lewandowski, j. 23.03.2017, maioria). Conferir o disposto na nota 24-A ao art. 28.
90-B.  Arquivamento  com  base  em  excludente  de  ilicitude  ou  de
culpabilidade: conforme a situação, em nosso entendimento, gera, igualmente, coisa
julgada material. Se o representante do Ministério Público chega à conclusão de não
haver crime, por ter o indiciado (ou mero investigado) agido sob alguma excludente
de ilicitude (estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever
legal,  exercício  regular  de  direito  ou  consentimento  do  ofendido),  bem  como  em
situação de exclusão da culpabilidade (erro de proibição escusável, coação moral
irresistível,  obediência  hierárquica  ou  inexigibilidade  de  conduta  diversa),  não  há
cabimento  em  se  reabrir,  futuramente,  a  investigação  policial,  a  pretexto  de  terem
surgido novas provas. A única exceção é a exclusão da culpabilidade por doença
mental, tendo em vista a possibilidade de se aplicar medida de segurança. Conferir o
disposto na nota 24-A ao art. 28.
90-C. Intervenção da vítima: a parte ofendida pelo eventual crime não pode
interferir no pedido de arquivamento do Ministério Público, quando se tratar de ação
pública,  condicionada  ou  incondicionada,  pois  não  detém  legitimidade  ativa  para
tanto.  É  preciso  lembrar  que  a  vítima  pode  ingressar  com  ação  penal  privada
subsidiária da pública (art. 29, CPP), somente se o órgão ministerial não agir dentro
do  prazo  legal.  No  entanto,  propor  o  arquivamento  significa  atuar  e  constitui
prerrogativa  exclusiva  do  Parquet  essa  postulação.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O
pedido  de  arquivamento  do  inquérito  policial  é  formulado  pelo  destinatário  do
resultado  das  investigações  que,  na  hipótese  de  crimes  de  ação  penal  pública
incondicionada, é o Ministério Público, na condição de titular do direito de ação. 2.
‘A vítima de crime de ação penal pública incondicionada não tem direito líquido e

certo  de  impedir  o  arquivamento  do  inquérito  ou  peças  de  informação’  (MS
21.081/DF, Rel. Ministro Raul Araújo, Corte Especial, julgado em 17.06.2015, DJe
04.08.2015)  3.  Permitir  reexame  judicial  –  seja  por  via  recursal  ou  por  ação
au
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
tônoma de impugnação – quanto ao mérito do pedido de arquivamento do inquérito
policial  importa  em  violação,  por  via  transversa,  da  prerrogativa  do  Ministério
Público que, na condição de titular da ação penal, é quem deve se manifestar acerca
da existência ou não de elementos capazes de sustentar a persecução penal. 4. Ao
magistrado caberá lançar mão, fundamentadamente, da opção inserta no art. 28 do
Código  de  Processo  Penal,  apenas  na  hipótese  em  que  discordar  da  promoção  de
arquivamento.  Do  contrário,  consumado  estará  o  arquivamento,  permitindo-se  o
desarquivamento  desde  que  se  verifique  a  situação  descrita  no  art.  18  do  mesmo
pergaminho legal. 5. Recurso ordinário improvido” (RMS 56.432 – SP, 5.ª T., rel.
Jorge Mussi, j. 02.08.2018, v.u.).
91.  Reabertura  do  caso  com  classificação  diversa:  é  inviável
reinaugurar o inquérito e a ação penal, quando já houver arquivamento determinado,
dando-se  singela  reclassificação  do  fato.  É  preciso  que  surjam  novas  provas  e,
consequentemente, novo fato-infração penal.
91-A.  Prova  emprestada:  seja  o  inquérito  policial  arquivado  ou  não,  há
muitas provas nele contidas que podem ter resultado de quebra do sigilo bancário,
fiscal ou telefônico de alguém indiciado. É comum autoridades do âmbito civil (Varas
da Fazenda Pública ou de Família, como exemplos) desejarem esses dados sigilosos
para  instruírem  seus  processos  (improbidade  administrativa  ou  até  uma  separação
litigiosa). Em nosso entendimento, é inviável essa transferência, pois a Constituição
Federal  é  bem  clara  ao  mencionar  que  as  quebras  de  sigilo  se  destinam  a feitos
criminais.  Entretanto,  há  posição  divergente:  STF:  “Direito  processual  penal.
Inquérito.  Prova  emprestada.  1.  É  assente  na  jurisprudência  desta  Corte  a
admissibilidade,  em  procedimentos  administrativos  ou  civis,  de  prova  emprestada
produzida em processo penal, mesmo que sigilosos os procedimentos criminais. 2.
Agravo regimental provido, por maioria de votos” (Inq 3305 AgR – RS, 1.ª T., rel.

Min. Marco Aurélio, rel. para o acórdão Roberto Barroso, 23.06.2016).
Art.  19.  Nos  crimes  em  que  não  couber  ação  pública,
92
  os  autos  do  inquérito  serão
remetidos  ao  juízo  competente,  onde  aguardarão  a  iniciativa  do  ofendido  ou  de  seu
representante legal, ou serão entregues ao requerente, se o pedir, mediante traslado.
93
92. Crimes de ação privada e inquérito policial: nota-se, pelo disposto
neste artigo, que também os delitos, cuja ação é exclusivamente privada, exigem o
lastro do inquérito policial para dar justa causa à ação penal. Não é por conta de ser a
iniciativa da ação conferida ao particular que o acusado da prática de infração penal
(querelado) fica à mercê da vontade do pretenso ofendido. Por isso, exige-se a prévia
constituição de prova para o ingresso em juízo.
93. Aguardo  em  cartório  ou  entrega  ao  ofendido:  dispõe  a  lei  que,
concluído o
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
inquérito, quando a ação for de natureza privada, deve ser remetido ao
fórum, distribuído, mas ficar aguardando em cartório a provocação do interessado
para o ajuizamento da queixa-crime. Outra possibilidade é a vítima levar o inquérito
consigo, para melhor análise e estudo, deixando-se, no cartório, cópia integral do seu
conteúdo (traslado).
Art. 20. A autoridade assegurará no inquérito o sigilo necessário
94-94-A
 à elucidação do fato ou exigido
pelo interesse da sociedade.
Parágrafo único. Nos atestados de antecedentes que lhe forem solicitados, a autoridade policial não
poderá mencionar quaisquer anotações referentes a instauração de inquérito contra os requerentes.
95
94.  Sigilo  das  investigações  e  a  posição  do  advogado:  o  inquérito
policial,  por  ser  peça  de  natureza  administrativa,  inquisitiva  e  preliminar  à  ação
penal, deve ser sigiloso, não submetido, pois, à publicidade que rege o processo. Não
cabe a incursão na delegacia, de qualquer do povo, desejando acesso aos autos do
inquérito  policial,  a  pretexto  de  fiscalizar  e  acompanhar  o  trabalho  do  Estado-
investigação,  como  se  poderia  fazer  quanto  ao  processo-crime  em  juízo.  As
investigações já são acompanhadas e fiscalizadas por órgãos estatais, dispensando-se,
pois, a publicidade. Nem o indiciado, pessoalmente, aos autos tem acesso. É certo

que, inexistindo inconveniente à “elucidação do fato” ou ao “interesse da sociedade”,
pode a autoridade policial, que o preside, permitir o acesso de qualquer interessado
na consulta aos autos do inquérito. Tal situação é relativamente comum em se tratando
de repórter desejoso de conhecer o andamento da investigação ou mesmo do ofendido
ou  seu  procurador.  Assim,  também  não  é  incomum  que  o  delegado,  pretendendo
deixar claro que aquela específica investigação é confidencial, decrete o estado de
sigilo.  Quando o faz, afasta dos autos o acesso de qualquer pessoa.  Entretanto, ao
advogado  não  se  pode  negar  acesso  ao  inquérito,  pois  o  Estatuto  da Advocacia  é
claro nesse sentido:  Lei 8.906/94, art. 7.º: “São direitos do advogado: (...)  XIV –
examinar, em qualquer instituição responsável por conduzir investigação, mesmo sem
procuração, autos de flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou em
andamento,  ainda  que  conclusos  à  autoridade,  podendo  copiar  peças  e  tomar
apontamentos,  em  meio  físico  ou  digital”.  Portanto,  em  síntese,  o  sigilo  não  é,
atualmente, de grande valia, pois, se alguma investigação em segredo precise ser feita
ou esteja em andamento, pode o suspeito, por intermédio de seu advogado, acessar os
autos e descobrir o rumo que o inquérito está tomando. No mesmo prisma, abrangendo
qualquer investigação, inclusive a realizada pelo Ministério Público. Hoje, a questão
está pacificada pela edição da Súmula Vinculante 14 do STF: “É direito do defensor,
no  interesse  do  representado,  ter  acesso  amplo  aos  elementos  de  prova  que,  já
document
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
ados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência
de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa”. Embora no
inquérito não prevaleçam o contraditório e a ampla defesa, visto não ser processo,
mas  mera  investigação,  é  evidente  o  interesse  do  indiciado,  por  meio  de  seu
advogado,  em  se  resguardar,  na  medida  do  possível.  As  provas  já  produzidas
constituem  o  quadro  geral  do  Ministério  Público  para  o  oferecimento  de  eventual
denúncia. Por isso, o conhecimento desses elementos, pela defesa, torna-se essencial
para combater o início de ação penal, sem justa causa. Aliás, o mero indiciamento
sem  provas  mínimas  já  é  passível  de  contraposição  por  meio  do habeas  corpus.
Enfim,  a  Súmula  veio  em  boa  hora.  Na  jurisprudência:  STF:  “1.  O  direito  do
investigado de ter acesso aos autos não compreende diligências em andamento, na

exata  dicção  da  Súmula  Vinculante  n.º  14  do  Supremo  Tribunal  Federal.  2.  Na
espécie, o juízo reclamado em momento nenhum assentou que no procedimento sob
sua jurisdição, no qual o agravante figura na condição de investigado, existiriam única
e exclusivamente diligências em andamento que precisariam ser preservadas. 3. A
decisão reclamada, de cunho genérico, não se lastreia em nenhuma peculiaridade do
caso concreto para justificar a negativa de acesso aos autos pela defesa, limitando-se
a invocar a regra legal do sigilo dos depoimentos prestados pelo colaborador (art.
7.º,  §  3.º,  da  Lei  n.º  12.850/13),  cuja  finalidade  seria  ‘preservar  a  eficácia  das
diligências  investigativas  instauradas  a  partir  do  conteúdo  dos  depoimentos  e
documentos apresentados pelo colaborador’. 4. Limitou-se o juízo reclamado a aduzir
que  o  agravante  já  teria  obtido  ‘acesso  aos  depoimentos  [dos  colaboradores]
publicizados perante o Supremo Tribunal Federal’, e que não lhe cabia, ‘sob prejuízo
das  investigações,  acompanhar  em  tempo  real  as  diligências  pendentes  e  ainda  a
serem realizadas’. 5. Essa fundamentação é inidônea para obstar o acesso da defesa
aos autos. 6. O Supremo Tribunal Federal assentou a essencialidade do acesso por
parte  do  investigado  aos  elementos  probatórios  formalmente  documentados  no
inquérito – ou procedimento investigativo similar – para o exercício do direito de
defesa,  ainda  que  o  feito  seja  classificado  como  sigiloso.  Precedentes.  7.  Nesse
contexto, independentemente das circunstâncias expostas pela autoridade reclamada, é
legítimo  o  direito  de  o  agravante  ter  acesso  aos  elementos  de  prova  devidamente
documentados  nos  autos  do  procedimento  em  que  é  investigado  e  que  lhe  digam
respeito,  ressalvadas  apenas  e  tão  somente  as  diligências  em  curso.  8.  Agravo
regimental  provido  para,  admitida  a  reclamação,  julgá-la  procedente”  (Rcl  28903
AgR – PR, 2.ª T., rel. Edson Fachin, 23.03.2018, m.v.). STJ: “3. Conquanto a Súmula
Vinculant
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
e 14 do Supremo Tribunal Federal preconize constituir ‘direito do defensor,
no  interesse  do  representado,  ter  acesso  amplo  aos  elementos  de  prova  que,  já
documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência
de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa’, o certo é que
os precedentes que fundamentaram a edição do mencionado verbete excepcionam do
direito de vista do advogado as diligências ainda em curso. 2. No caso em apreço, o

magistrado  singular,  após  salientar  que  sequer  consta  dos  autos  o  cumprimento  de
mandado de prisão temporária vigente, condicionou a vista dos autos ao ora agravante
ao encerramento das diligências em andamento, advertindo que inexiste qualquer ato
concluído e já documentado. 3. Tal procedimento não pode ser acoimado de ilegal,
pois,  como  visto,  o  acesso  ao  procedimento  investigatório  pelos  advogados  não  é
ilimitado,  sendo  que  o  conhecimento  das  medidas  ainda  em  implementação  pode
frustrá-las, motivo pelo qual apenas após o respectivo cumprimento é que se pode
falar  em  publicidade  para  o  acusado  e  seus  patronos.  Precedentes.  4.  Agravo
regimental  desprovido”  (AgRg  no  HC  506.890  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  j.
16.05.2019, v.u.).
94-A. Participação do advogado durante a produção de prova no
inquérito:  trata-se  de  consequência  natural  da  sua  prerrogativa  profissional  de
examinar  os  autos  do  inquérito,  copiar  peças  e  tomar  apontamentos.  Pode,  pois,
acompanhar a instrução, quando tenha sido constituído pelo indiciado, que tem direito
de tomar conhecimento das provas levantadas contra sua pessoa, corolário natural do
princípio constitucional da ampla defesa. Nem se diga que este princípio somente se
concretiza na fase processual, uma vez que se sabe ser o inquérito o momento único
para a produção de determinadas provas que não mais se repetem (vide o exemplo
das periciais). Aliás, não há fundamento para a exclusão do advogado da produção da
prova, embora no seu desenvolvimento não possa intervir – fazendo reperguntas às
testemunhas,  por  exemplo  –,  mas  somente  acompanhar,  porque  os  atos  dos  órgãos
estatais  devem  ser  pautados  pela  moralidade  e  pela  transparência.  Dir-se-á  que  o
inquérito  é  sigiloso  (ausente  a  publicidade  a  qualquer  pessoa  do  povo)  e  não
contestamos tal afirmativa, o que não pode significar a exclusão da participação do
advogado como ouvinte e fiscal da regularidade da produção das provas, caso deseje
estar presente. Torna-se nítida essa viabilidade quando se analisa o disposto no art.
3.º, § 2.º, da Lei 1.579/52: “O depoente poderá fazer-se acompanhar de advogado,
ainda que em reunião secreta” (grifo nosso). O dispositivo citado cuida da formação
e atuação da Comissão Parlamentar de Inquérito, que poderá exercer suas atividades
em  sessão  secreta,  mas  jamais  excluindo  o  advogado.  Registremos  que  a  CPI  tem

poderes investigatório
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
s típicos do juiz (art. 58, § 3.º, CF), logo, maiores que os da
autoridade  policial,  motivo  pelo  qual,  com  maior  razão,  não  poderá  o  delegado
determinar o afastamento do defensor do acompanhamento da produção da prova na
fase inquisitorial, a pretexto de manter o sigilo da investigação.  Por outro lado, a
ausência do advogado não tem o condão de gerar qualquer vício ou falha na condução
do inquérito.
95. Atestado  de  antecedentes:  é  inútil,  em  nossa  visão,  o  atestado  de
antecedentes policiais, na atualidade. Não pode a autoridade fazer constar inquérito
em andamento, tampouco as condenações, com trânsito em julgado, cuja pena já foi
cumprida.  Assim,  resta  ao  mencionado  atestado  servir  de  lastro  ao  criminoso
malicioso que deseje provar a alguém menos precavido não ter nenhum antecedente,
sabendo,  por  certo,  que  responde  a  vários  processos,  está  indiciado  em  inúmeros
inquéritos e já cumpriu várias penas. Seu atestado sairá limpo. Não se quer, com isso,
defender que o andamento de inquéritos faça parte do atestado de antecedentes, mas
sim  que  ele  deixe  de  ser  expedido  pela  autoridade  policial,  ficando  a  cargo  do
Judiciário o fornecimento de certidões de antecedentes, para fins civis. Inexiste razão
plausível  para  que  a  polícia  judiciária  expeça  um  atestado  de  conteúdo
completamente inútil, pois nada do que ali possa constar já não é objeto da certidão
expedida  pelos  órgãos  judiciários.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O  STJ  firmou
entendimento pela impossibilidade da exclusão dos registros constantes das ‘folhas de
antecedentes’, com apoio no artigo 748 do Código de Processo Penal. Nesse sentido,
dentre outros: AgRg no RMS 33.560/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma,
DJe 18/09/2012; EDcl no RMS 34.919/SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda
Turma, DJe  13/02/2012.  2.  A  folha  de  antecedentes  contém  informações  secretas
destinadas, restritivamente, a órgãos das Polícias Judiciárias, do Ministério Público e
do  Poder  Judiciário  (§  2.º  do  art.  709  do  CPP).  O  atestado  de  antecedentes  é
documento  que  pode  ser  solicitado  por  eventuais  interessados,  no  qual,  porém,  ‘a
autoridade  policial  não  poderá  mencionar  quaisquer  anotações  referentes  a
instauração de inquérito contra os requerentes’ (art. 20 do CPP, com redação dada
pela  Lei n. 12.681/2012). 3. Ausência de direito líquido e certo de ver cancelado

registro constante da folha de antecedentes. 4. Recurso ordinário não provido” (RMS
38983 – SP, 1.ª T., rel. Benedito Gonçalves, 18.12.2012, v.u.).
Art. 21. A incomunicabilidade do indiciado
96
 dependerá sempre de despacho nos autos e somente
será permitida quando o interesse da sociedade ou a conveniência da investigação o exigir.
Parágrafo único. A incomunicabilidade, que não excederá de 3 (três) dias, será decretada
97
  por
despacho fundamentado do juiz, a requerimento da autoridade policial, ou do órgão do Ministério Público,
respeita
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
do, em qualquer hipótese, o disposto no art. 89, III, do Estatuto da Ordem dos Advogados do
Brasil (Lei 4.215, de 27 de abril de 1963).
98
96.  Incomunicabilidade  do  indiciado:  cremos  estar  revogada  essa
possibilidade pela Constituição Federal de 1988. Note-se que, durante a vigência do
Estado de Defesa, quando inúmeras garantias individuais estão suspensas, não pode o
preso ficar incomunicável (art. 136, § 3.º,  IV,  CF), razão pela qual, em estado de
absoluta  normalidade,  quando  todos  os  direitos  e  garantias  devem  ser  fielmente
respeitados,  não  há  motivo  plausível  para  se  manter  alguém  incomunicável. Além
disso, do advogado jamais se poderá isolar o preso (Lei 8.906/94, art. 7.º, III). Logo,
ainda que se pudesse, em tese, admitir a incomunicabilidade da pessoa detida, no
máximo seria evitar o seu contato com outros presos ou com parentes e amigos. Há
outra posição na doutrina, admitindo a vigência da incomunicabilidade e justificando
que  o  art.  136,  §  3.º,  IV,  da  Constituição  Federal  voltou-se  unicamente  a  presos
políticos e não a criminosos comuns. Aliás, como é o caso da previsão feita pelo
Código  de  Processo  Penal.  Preferimos  a  primeira  posição  –  aliás,  a
incomunicabilidade  somente  teria  sentido,  para  garantir  efetivamente  uma
investigação  sem  qualquer  contaminação  exterior,  se  o  detido  pudesse  ficar  em
completo isolamento. Ora, não sendo possível fazê-lo no que concerne ao advogado,
fenece o interesse para outras pessoas, pois o contato será, de algum modo, mantido.
Pela revogação da incomunicabilidade: Tourinho Filho (Código de Processo Penal
comentado, vol. 1, p. 66), Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 62-
63),  Demercian  e  Maluly  (Curso  de  processo  penal,  p.  74-75),  Badaró  (Direito
processual penal, t. I, p. 57). Pela manutenção do dispositivo: Damásio (Código de
Processo Penal anotado, p. 17), Vicente Greco Filho (Manual de processo penal, p.

86).
97.  Decreto  pelo  juiz:  para  quem  entende  vigente  a  possibilidade  de  se
colocar o preso incomunicável, deve haver decisão fundamentada do juiz, com prazo
máximo de duração de 3 dias, respeitado o direito do advogado. Por isso, insistimos,
parece-nos inútil a providência.
98.  Modificação  legislativa:  atualmente,  trata-se  do  art.  7.º,  III,  da  Lei
8.906/94 (“comunicar-se com seus clientes, pessoal e reservadamente, mesmo sem
procuração,  quando  estes  se  acharem  presos,  detidos  ou  recolhidos  em
estabelecimentos civis ou militares, ainda que considerados incomunicáveis”).
Art. 22. No Distrito Federal e nas comarcas em que houver mais de uma circunscrição
policial,
99
  a  autoridade  com  exercício  em  uma  delas  poderá,  nos  inquéritos  a  que  esteja
procedendo, ordenar diligências em circunscrição de outra, independentemente de precatórias
ou requisições, e bem assim providenciará,
100
 até que compareça a autoridade competente,
sobre qualquer fato que ocorra em sua presenç
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
a, noutra circunscrição.
99. Circunscrição policial: é a divisão territorial existente em determinadas
cidades  onde  a  autoridade  policial  exerce  as  suas  funções  investigatórias.  Seria  o
equivalente à competência do juiz. Assim, há várias delegacias em grandes comarcas,
cada qual cuidando das infrações penais que ocorrem em sua área de atuação, ou seja,
na  sua  circunscrição.  Entretanto,  autoriza  o  artigo  em  comento  o  ingresso  da
autoridade que preside um inquérito ou de seus emissários na circunscrição de outra
autoridade policial, para colher provas e empreender diligências, evitando-se, com
isso, o inútil e lento processo de expedição de precatórias, ofícios, requisições, entre
outros (todos destinados a solicitar a realização do ato desejado). A medida é para
economizar tempo e evitar a burocracia, incompatível com a atividade policial. Note-
se que, no mesmo prisma, dispõe o art. 290 do Código de Processo Penal que, sendo
o réu perseguido, passando ao território de outro município ou comarca, o executor do
mandado  pode  efetuar-lhe  a  prisão  no  lugar  onde  for  encontrado,  devendo  ser
apresentado à autoridade local.
100.  Providências  emergenciais:  autoriza  a  lei  processual  penal  que  a

autoridade policial, em diligência noutra circunscrição, tendo conhecimento de fato
relevante,  ocorrido  na  sua  presença,  tomará  todas  as  providências  cabíveis,  até  a
chegada do colega que efetivamente tem atribuição para o local. Exemplo disso pode
ser  a  prisão  em  flagrante  de  alguém,  cujo  auto  será,  posteriormente,  lavrado  pela
autoridade competente.
Art. 23. Ao fazer a remessa dos autos do inquérito ao juiz competente, a autoridade policial
oficiará ao Instituto de Identificação e Estatística,
101
 ou repartição congênere, mencionando o
juízo a que tiverem sido distribuídos, e os dados relativos à infração penal e à pessoa do
indiciado.
102-102-A
101. Instituto de Identificação e Estatística: trata-se, em São Paulo, do
Instituto  de  Identificação  Ricardo  Gumbleton  Daunt  (em  outros  Estados,  existem
institutos  semelhantes),  que  busca  concentrar  todas  as  informações  criminais  a
respeito da vida de qualquer pessoa. Além dele, atualmente o sistema de informações
criminais está integrado, em rede, a outros órgãos, como o Departamento de Capturas
e  Delegacias  Especializadas  (DECADE),  a  Coordenadoria  dos  Estabelecimentos
Penitenciários  do  Estado  (COESPE)  e  o  Departamento  de  Apoio  ao  Serviço  das
Execuções Criminais (DECRIM). Assim, o informe que um órgão possua e outro não
é compartilhado pela rede de integração estabelecida. Há, no entanto, um problema
essencial a ser solucionado, que é a integração nacional dos dados criminais, uma vez
que,  como  ocorre  hoje,  somente  se  possui  um  cadastro  estadual.  Tal  situação
beneficia o crime organizado e os delinquentes contumazes, que deixam determinados
Estados para cometer infrações em outros, onde não há dados a seu respe
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
ito.
102. Comunicações feitas pelo delegado: quanto ao denominado boletim
individual,  que  as  delegacias  costumavam  enviar  à  Fundação  SEADE,  órgão  do
Estado  de  São  Paulo  encarregado  de  organizar  os  dados  nele  constantes,  está
ultrapassado pelo avanço da tecnologia. Não há mais necessidade de esses boletins
serem  remetidos  à  referida  Fundação  –  lembremos  que  eles  não  se  destinam  ao
Instituto de Identificação, que cuida de outros dados –, pois esta tem acesso direto à
rede informatizada do Estado de São Paulo e obtém os dados diretamente. A questão

já foi regulamentada pelas Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça. Ver
a nota 41 ao art. 809.
102-A.  Anotações  de  caráter  permanente  para  efeitos  penais:  os
registros feitos na folha de antecedentes são permanentes. Qualquer juízo criminal,
requisitando a F.A., receberá o panorama completo a respeito da vida pregressa do
acusado.  Conferir:  STJ:  “1.  O  registro  de  informações  criminais  sobre  pessoa
indiciada ou submetida a ação penal tem respaldo no Código de Processo Penal (arts.
6.º e 809, I, § 3.º) e na Lei 10.054/2000, não substanciando quebra da legalidade a
existência de tal históricos nos assentamentos dos institutos de identificação, desde
que respeitados os limites de utilização da informação, dirigidos ao juízo criminal
(art.  748,  CPP),  na  hipótese  de  extinção  da  pena  ou  do  procedimento  criminal
investigatório. 2. ‘As informações relativas a inquérito e processo criminal (em que
houve absolvição ou extinção da punibilidade) não podem ser excluídas do banco de
dados  do  Instituto  de  Identificação.  Isso  porque  tais  registros  comprovam  fatos  e
situações  jurídicas  e,  por  essa  razão,  não  devem  ser  apagados  ou  excluídos,
observando-se, evidentemente, que essas informações estão protegidas pelo sigilo’.
Precedentes desta Corte (RMS 38.951/SP, Relator Ministro Og Fernandes, Segunda
Turma, DJe  16/3/2015;  AgRg  no  RMS  44.413/SP,  Relator  Ministro  Humberto
Martins,  Segunda  Turma, DJe  27/2/2014;  e  RMS  38.983/SP,  Relator  Ministro
Benedito  Gonçalves,  Primeira  Turma, DJe  4/2/2013.)  3.  Recurso  em  mandado  de
segurança  não  provido”  (RMS  32.447  –  SP,  1.ª  T.,  rel.  Olindo  Menezes
(desembargador  convocado  do  TRF  1.ª  Região),  16.02.2016,  v.u.);  “Trata-se,  na
origem,  de  Mandado  de  Segurança  impetrado  por  Mário  Sérgio  Sobreira  Santos,
contra  ato  do  Juiz  de  Direito  do  DIPO  5,  Comarca  da  Capital,  que  indeferiu  sua
pretensão, no sentido de que fossem excluídos, dos bancos de dados mantidos pelo
IIRGD  e  pelo  Poder  Judiciário,  os  seus  registros  referentes  a  inquéritos  policiais
arquivados e casos em que decretada a extinção da punibilidade. O acórdão recorrido
está  em  consonância  com  a  jurisprudência  do  STJ,  que  protege  o  direito  do
reabilitado ao sigilo das condenações criminais anteriores na folha de antecedentes,
salvo para consulta restrit
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
a pelos agentes públicos, devendo ser mantidos no banco de

dados dos institutos de identificação dados relativos aos inquéritos arquivados e aos
processos  em  que  tenha  ocorrido  a  absolvição  do  acusado  por  sentença  penal
transitada em julgado, com o devido cuidado de preservar a intimidade do cidadão.
RMS 38.951/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 16.3.2015; AgRg
no  RMS  45.604/SP,  Rel.  Ministra  Assusete  Magalhães,  Segunda  Turma, DJe
3.6.2015; e RMS 47.812/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe
5.8.2015” (AgRg no RMS 48.051 – SP, 2.ª T., rel. Herman Benjamin, 06.10.2015,
v.u.).

1. Fundamento constitucional: dispõe o art. 5.º, XXXV, da Constituição
Federal, que “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
direito”,  o  que  assegura  a  todo  indivíduo  a  possibilidade  de  reclamar  do  juiz  a
prestação jurisdicional toda vez que se sentir ofendido ou ameaçado. Por outro lado,
o  inciso  LIX,  do  mesmo  artigo  constitucional,  preceitua  que  “será  admitida  ação
privada  nos  crimes  de  ação  pública,  se  esta  não  for  intentada  no  prazo  legal”,
demonstrando que, a despeito de a ação penal, na esfera criminal, ser da titularidade
de um órgão estatal (Ministério Público), uma vez que nenhuma lesão será excluída da
apreciação do magistrado, é natural que, não agindo o Estado, quando lhe competir
fazê-lo,  resta  ao  particular-ofendido  ingressar  em  juízo.  Lembremos,  ainda,  que  o
monopólio de distribuição de justiça e o direito de punir cabe, como regra, ao Estado,
vedadas a autodefesa e a autocomposição. Evita-se, com isso, que as pessoas passem
a agredir umas as outras, a pretexto de estarem defendendo seus direitos. Entretanto,
há exceções, pois os agentes do Estado não conseguem estar a todo momento em todos
os  lugares,  razão  pela  qual,  sendo  indispensável  valer-se  o  cidadão  da  legítima
defesa, para a proteção de direito seu, autoriza-se a autodefesa. O mesmo se diga da
autocomposição, hoje confirmada pela  Lei 9.099/95, que estabeleceu a forma e os
casos de aplicação da transação penal e, quando possível, a composição civil para as
infrações de menor potencial ofensivo.
2. Conceito de ação penal: é o direito do Estado-acusação ou da vítima de

ingressar em juízo, solicitando a prestação jurisdicional, representada pela aplicação
das  normas  de  direito  penal  ao  caso  concreto. Através  da  ação,  tendo  em  vista  a
existência  de  uma  infração  penal  precedente,  o  Estado  consegue  realizar  a  sua
pretensão de punir o infrator. Na ótica de Rogério Lauria Tucci, ação é a “atuação
correspondente ao exercício de um direito abstrato (em linha de princípio, até porque,
com ela, se concretiza), autônomo, público, genérico e subjetivo, qual seja o direito à
jurisdição” (Teoria do direito processual penal, p. 79). Note-se que do crime nasce
a pretensão punitiva e não o direito de ação, que preexiste à prática da infração penal.
Essa  é
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
a  ótica  adotada  por  Frederico  Marques  (Elementos  de  direito  processual
penal, v. 1, p. 289). Não há possibilidade de haver punição, na órbita penal, sem o
devido processo legal, isto é, sem que seja garantido o exercício do direito de ação,
com sua consequência natural, que é o direito ao contraditório e à ampla defesa. Até
mesmo  quando  a  Constituição  autoriza  a  possibilidade  de  transação,  em  matéria
penal, para as infrações de menor potencial ofensivo, existe, em tal procedimento, o
direito de ação, tendo em vista que o fato criminoso é levado ao conhecimento do
Poder  Judiciário,  que  necessita  homologar  eventual  proposta  de  acordo  feita  pelo
Ministério Público ao agente-infrator. Além disso, há a fiscalização do cumprimento
do acordo, o que representa, também, a movimentação persecutória do Estado. Em
última  análise,  nos  casos  encaminhados  ao  Juizado  Especial  Criminal,  satisfaz  o
Estado, de todo modo, a sua pretensão punitiva, uma vez que o autor de crime ou
contravenção termina respondendo pelo realizado indevidamente, causando lesão ou
ameaça a direito de terceiro. Aliás, coube à doutrina estabelecer o conceito de ação
penal, pois, como adverte Borges da Rosa, “nem o Código de Processo Penal, nem o
Código Penal, deram uma definição da ação penal. O legislador, tendo provavelmente
em memória que omnis definitio periculosa est, não quis seguir o exemplo de João
Mendes,  Pimenta  Bueno  e  outros  processualistas  e  preferiu,  como  Puglia,  traçar  a
feição prática da ação penal, para não se expor a confundi-la com o processo; traçou-
lhe apenas o fim direto e, seguindo este método, afigura-se-nos que bem procedeu”
(Comentários ao Código de Processo Penal, p. 75).
3. Espécies de ação penal: o Código Penal cuida, no Título VII, a nosso ver

indevidamente, pois matéria processual, da ação penal. Há, pois, duas espécies de
ação penal, sob a ótica da legitimação ativa: a) pública, quando o autor há de ser o
Ministério Público. Esta, por sua vez, subdivide-se em: a1) pública incondicionada,
quando o Ministério Público age, de ofício, sem a requisição ou a representação de
quem quer que seja; a2) pública condicionada, quando o Ministério Público somente
está autorizado a agir, em caso de haver representação da vítima ou requisição do
Ministro da Justiça; b) privada, quando o autor é a vítima ou seu representante legal.
Esclareça-se que, conforme será visto em maiores detalhes em nota posterior, a ação
privada  pode  ganhar  a  titulação  de subsidiária da pública, isto é, seria o caso de
haver uma ação pública, como regra, mas o direito de agir transfere-se ao particular,
diante a inércia do órgão acusatório estatal. Não deixa, nesse caso, de iniciar-se por
queixa e ser tratada como ação privada, embora com algumas regras especiais (art.
29, CPP).
4.  Critério  identificador  da  ação  pública  ou  privada:  é  fornecido
diretamente pelo Código Penal ou pela legislação especial (art. 100, CP: “A ação
penal é púb
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
lica, salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido. §
1.º A ação pública é promovida pelo Ministério Público, dependendo, quando a lei o
exige,  de  representação  do  ofendido  ou  de  requisição  do  Ministro  da  Justiça”).
Assim, tratando-se de ação pública incondicionada, há silêncio na lei incriminadora.
Presume-se ser esse o estado normal das ações. Quando o crime é de ação pública
condicionada à representação da vítima ou à requisição do Ministro da Justiça, há
expressa menção no seu texto: “(...) somente se procede mediante representação” ou
“(...) procede-se mediante requisição do Ministro da Justiça...” (exemplos: arts. 145,
parágrafo único, e 147, parágrafo único, do CP). Cuidando-se de ação penal privada
o  mesmo  aviso  se  encontra  expressamente:  “Nos  crimes  previstos  neste  Capítulo
somente se procede mediante queixa...” (ex.: arts. 145, caput, e 167, do CP). O ideal
seria buscar-se um critério fixo e geral a constar do Código de Processo Penal e não
em  cada  tipo  penal  incriminador,  como  se,  na  essência,  o  direito  de  ação  fosse
condicionado a dispositivos de direito material. A sistemática atual merece alteração.

4-A. Legitimidade ativa concorrente: a ação, como mencionado nas notas 3
e  4 supra,  pode  ser  pública  (incondicionada  ou  condicionada)  ou  privada.  Como
regra,  eleita  uma  forma  (pública  ou  privada),  no  texto  legal,  exclui-se  a  outra.
Logicamente,  há  exceções:  uma  delas  é  a  permissão  legal  (art.  29,  CPP)  para  o
ofendido ingressar com ação penal, ainda que originariamente seja esta de iniciativa
do Ministério Público, quando este deixar de fazê-lo no prazo legal. Outra exceção,
que  não  nos  convence,  no  entanto,  é  a  possibilidade  de  o  funcionário  público,
ofendido em sua honra no exercício da função, que deveria sempre, quando desejasse
ver processado o ofensor, representar ao Ministério Público, para que este promova a
ação  penal  pública  (art.  145,  parágrafo  único,  do  CP),  valer-se  de  ação  penal
privada, ficando ao seu critério a escolha. Assim, tem entendido o Supremo Tribunal
Federal que cabe ao funcionário optar entre provocar o Ministério Público para que a
ação seja proposta ou contratar ele mesmo um advogado para ingressar com queixa.
Em   nosso Código  Penal  comentado  (nota  73  ao  art.  145),  criticamos  essa
possibilidade  e  mencionamos  julgados  num  e  noutro  sentido,  pois  não  nos  parece
indicada  essa  eleição  –  e  nítida  exceção  –,  que  não  é  admitida  em  outros  casos.
Entretanto, o Supremo Tribunal Federal, consolidando sua posição, editou a Súmula
714: “É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do  Ministério
Público,  condicionada  à  representação  do  ofendido,  para  a  ação  penal  por  crime
contra a honra de servidor público em razão do exercício de suas funções”.
5. Ação penal popular: revendo nosso posicionamento anterior, parece-nos
que, no direito processual penal b
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
rasileiro, não há essa possibilidade, desde que se
entenda ação penal popular como o direito de qualquer pessoa do povo de promover
ação penal visando à condenação do autor da infração penal (aliás, como ocorre na
esfera cível com a ação popular). Para tanto, no Brasil, somente o Ministério Público
e o ofendido estão legitimados a fazê-lo. Logicamente, caso se conceda a conotação
de  ação  penal  a  qualquer  pedido  de  tutela  jurisdicional  feito  a  juízo  criminal,
podemos incluir nesse cenário o habeas corpus, pois qualquer pessoa do povo está
legitimada  a  ingressar  com  essa  ação  constitucional  voltada  à  preservação  da
liberdade de locomoção. Mas, historicamente, ação penal popular tem o significado

de permitir a qualquer pessoa delatar crimes de terceiros, exigindo punição; logo, não
há no direito brasileiro. Há posição doutrinária sustentando que a ação desencadeada
para apurar crime de responsabilidade, nos termos do art. 14 da Lei 1.079/50, que
permite  a  qualquer  cidadão  denunciar  o  Presidente  da  República  ou  Ministros  de
Estado  perante  a  Câmara  dos  Deputados,  configura  ação  penal  popular  (Ada
Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho e Antonio Scarance Fernandes,
As nulidades no processo penal, p. 68). Esclarece, no entanto, Rogério Lauria Tucci
que a denúncia de qualquer do povo contra agentes políticos não passa de uma notitia
criminis, uma vez que a proposição acusatória depende de órgão fracionário do Poder
Legislativo (Teoria do direito processual penal,  p.  156).  Realmente,  se  qualquer
pessoa denunciar  o  Presidente  da  República,  por  crimes  de  responsabilidade,
somente  se  órgãos  internos  da  Câmara  dos  Deputados  derem  prosseguimento  à
delação feita instaurar-se-á processo para apurar o delito apontado. São inúmeros os
casos  de denúncia  apresentada,  que  não  são  processados  por  questões  políticas,
razão pela qual não se pode deduzir a existência de ação penal popular. Aliás, no
caso da ação civil popular, não há como deixar de apreciar o pedido do autor, o que
inexiste no caso da Lei 1.079/50. Na mesma ótica: Frederico Marques (Elementos de
direito processual penal, v. 1, p. 332).
6. Conceito de processo: conforme ensina Hélio Tornaghi, o processo, “em
seu  aspecto  externo,  é  uma  sequência  de  atos,  cada  um  dos  quais  é  ligado  aos
anteriores e aos subsequentes, como elos de uma corrente, em determinada ordem e
para  alcançar  um  fim  também  determinado.  É  o  procedimento  que  pode  ser  visto,
filmado, descrito. No aspecto interno, o processo é uma relação de Direito Público
entre cada uma das partes e o juiz” (A relação processual penal, p. 242). Esclarece
Antonio  Carlos  Marcato que “o processo, todavia, não se identifica apenas com a
relação  processual,  mas  é  uma  entidade  complexa,  integrada  por  essa  relação
jurídica” – referindo-se à relação instaurada entre autor, Estado-juiz e réu – “e pelo
procedimento” (Procedimentos especiais,
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
p.  29).  É,  pois,  o  instrumento  adequado
para a realização da jurisdição, constituindo-se pela junção da substância (relação
entre autor-Estado-réu) e da forma (procedimento).

Art. 24. Nos crimes de ação pública, esta será promovida por denúncia
7-9
 do Ministério Público, mas
dependerá, quando a lei o exigir, de requisição do Ministro da Justiça,
10-11
 ou de representação do
ofendido
12-13-A
 ou de quem tiver qualidade para representá-lo.
14
§ 1.º No caso de morte do ofendido ou quando declarado ausente por decisão judicial,
15
 o direito de
representação passará ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
16
§ 2.º Seja qual for o crime, quando praticado em detrimento do patrimônio ou interesse da União,
Estado e Município, a ação penal será pública.
17
7. Início da ação penal pública ou privada: dá-se pelo oferecimento da
denúncia  ou  da  queixa,  independentemente  do  recebimento  feito  pelo  juiz.  Essa
afirmativa decorre de vários aspectos, dentre os quais a própria redação do art. 24,
ao dispor que a ação será promovida (promover: originar, dar impulso, dar causa a,
gerar)  por  denúncia.  E  o  texto  constitucional,  editado  após  o  Código  de  Processo
Penal, não foge à regra, mencionando que é função institucional do Ministério Público
promover  (dar  causa),  privativamente,  a  ação  penal  pública  (art.  129,  I,  CF).  Por
vezes, há confusão entre o início da ação penal e seu regular exercício. Ao receber a
denúncia ou queixa, o juiz – que não é titular do direito de ação, motivo pelo qual não
poderia iniciá-la – nada mais faz do que reconhecer a regularidade do exercício desse
direito, podendo-se, então, buscar, através da dilação probatória, a decisão de mérito.
Ao rejeitar a denúncia ou queixa, de todo modo, o Judiciário respondeu à ação da
parte,  prestou  satisfação  e  aplicou  o  direito  ao  caso  concreto.  Aliás,  bem  expôs
Tornaghi que “o ato de rejeição faz surgir uma relação entre o juiz e o Ministério
Público, mas não vincula o acusado. Não dá, pois, nascimento à relação processual
angular”  (Curso  de  processo  penal,  v.  1,  p.  56,  grifamos),  o  que  significa  uma
relação de ordem jurisdicional entre juiz e promotor e não meramente administrativa,
como  seria  de  se  supor  não  houvesse  ainda  ação  penal  (ou  melhor, direito  à
jurisdição, cf. Rogério Lauria Tucci, Teoria do direito processual penal, p. 79-81).
Há, então, possibilidade de recurso em sentido estrito, provocando o Tribunal a dizer
o direito igualmente. Se não der provimento ao recurso, também aplicou o direito ao
caso concreto, respondendo ao pleito da parte. Ademais, oferecida a denúncia, já não
cabe retratação da representação da vítima (art. 25,  CPP), tendo em vista ter sido

iniciada  a  ação  penal.  Colha-se,  aqui,  a  lição  de  Espínola  Filho:  “Não  se  admite
qualquer pretensão do ofendido de, retratando a representação, interromper a ação
penal, iniciada  com  o oferecimento  da  denúncia,  ou  pôr-lhe  fim”  (
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
Código  de
Processo Penal brasileiro anotado, v. 1, p. 345, grifamos). Não poderia, ainda, o
representante  do  Ministério  Público  oferecer  a  denúncia  e,  antes  de  ser  a  peça
recebida pelo juiz, desistir, pois estaria ferindo o disposto no art. 42 do CPP, como
consequência lógica do início da ação penal. Ainda trazendo à luz o ensinamento de
Espínola Filho nesse contexto: “O pedido de arquivamento, depois de apresentada a
denúncia,  é  impossível,  traduzindo  a  desistência  da  ação  penal,  que  se  veda  ao
Ministério  Público”  (ob.  cit.,  p.  429).  A  doutrina  é  amplamente  favorável  a  essa
posição: Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, v. 2, p. 186);
Tourinho Filho (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 74);  Demercian e
Maluly (Curso de processo penal, p. 108); Damásio de Jesus (Código de Processo
Penal anotado, p. 19); Paulo Lúcio Nogueira (Curso completo de processo penal, p.
78);  Xavier  de  Aquino  e  Nalini  (Manual  de  processo  penal,  p.  93);  Magalhães
Noronha (Curso de direito processual penal, p. 27); Vicente Greco Filho (Manual de
processo penal, p. 116); João Porto Silvério Júnior (Opinio delicti, p. 55).  Outro
ponto  a  destacar  é  que,  no  caso  da  queixa,  o  início  da  ação  penal  serve  para
interromper a decadência. Quando o magistrado recebe a denúncia ou a queixa, tem-
se  por ajuizada a ação penal, vale dizer, encontra-se em termos para estabelecer a
relação  processual  completa,  chamando-se  o  réu  a  juízo,  como  já  mencionamos.
Serve, nesta última hipótese, para interromper a prescrição.
7-A. Trancamento da ação penal: uma vez ajuizada a ação penal pública,
não há como encerrá-la sem um julgamento de mérito, como regra (ver a nota 110 ao
art. 42). Tratando-se da ação penal privada, após o ajuizamento, somente se detém o
seu  curso  por  via  do  perdão  ofertado  pelo  ofendido  (devendo  ser  aceito  pelo
agressor, ora querelado) ou pela perempção (art. 60, CPP). Do contrário, deve-se,
igualmente,  atingir  o  mérito  da  causa.  Inexiste,  no  processo  penal,  a  extinção  do
processo, sem julgamento de mérito, como há no processo civil. Em outras palavras,
não poderá o juiz criminal extinguir processos sem julgamento de mérito diante de

hipóteses,  em  tese,  similares  com  as  que  permitem  a  emissão  de  tais  decisões  na
esfera cível (como os casos do art. 485, IV e VI, do CPC/2015). Portanto, detectada
alguma situação de carência de ação ou qualquer motivo para apontar a falta de justa
causa, após o recebimento da peça acusatória, o caminho é a impetração de habeas
corpus, visando ao trancamento da ação penal.  Significa a cessação do trâmite de
demanda  considerada  inadequada,  cuja  denúncia  ou  queixa  já  deveria  ter  sido
rejeitada, nos termos do art. 395 do CPP, mas terminou recebida. O ajuizamento da
ação  não  acarreta,  necessariamente,  o  desenvolvimento  de  demanda  incauta  e
temerária, visto que não deixa de representar um const
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
rangimento ilegal ao acusado.
Por  isso, trancar  a  ação  tem  o  mesmo  conteúdo  que  julgar  extinto  o  feito,  sem
julgamento de mérito. Tanto assim que, no futuro, havendo outras provas ou sanado o
vício  anterior,  pode  o  órgão  acusatório,  se  não  tiver  ocorrido  a  prescrição  ou  a
decadência, conforme o caso, propor nova demanda. Porém, para o trancamento, é
fundamental  prova  inequívoca  de  ausência  das  condições  da  ação,  de  pressuposto
processual ou de comprovada inépcia. De qualquer modo, demonstração clara de falta
de justa causa. Ver, também, a nota 21-A ao art. 648. Na jurisprudência: STF: “O
controle judicial prévio de admissibilidade de qualquer acusação penal, mesmo em
âmbito  de habeas corpus, é legítimo e não ofende os princípios constitucionais do
juiz natural e do monopólio da titularidade do Ministério Público em ação penal de
iniciativa  pública,  quando  a  pretensão  estatal  estiver  destituída  de  base  empírica
idônea.  Essa  foi  a  conclusão  do  Plenário  que,  por  votação  majoritária,  desproveu
recurso extraordinário no qual se questionava decisão proferida pelo STJ, que, em
sede de habeas corpus, trancara ação penal, por ausência de justa causa, de modo a
afastar  a  submissão  dos  pacientes  ao  tribunal  do  júri  pela  suposta  prática  de
homicídio doloso. Alegava-se que a decisão daquela Corte superior teria violado a
Constituição, na medida em que o Ministério Público teria a função institucional de
promover, privativamente, ação penal pública. Além disso, sustentava-se que o STJ
ter-se-ia  substituído  ao  juiz  natural  da  causa  –  o  tribunal  do  júri  –,  pois  teria
examinado  o  conjunto  fático-probatório  de  maneira  aprofundada,  com  o  fim  de
fundamentar  sua  decisão.  Preliminarmente,  por  maioria,  conheceu-se  do  recurso,

vencidas as Ministras Rosa Weber e Cármen Lúcia. Entendiam que o exame do tema
pressuporia  revolvimento  de  fatos  e  provas,  bem  como  análise  de  legislação
infraconstitucional, o que não seria cabível na via eleita” (RE 593.443 – SP, Plenário,
rel.  orig.  Min.  Marco  Aurélio,  red.  p/  o  acórdão  Min.  Ricardo  Lewandowski,
06.06.2013, m.v., Informativo 709). TJAM: “1. A jurisprudência do STJ é firme no
sentido de ser inviável a apreciação da tese de trancamento da ação penal em sede de
habeas corpus quando demandar um juízo de cognição aprofundado, exigindo dilação
probatória (RHC 56.154/PR). 2. Não se deve acolher arguição de nulidade da ação
penal por inépcia da inicial acusatória quando esta petição respeitar os requisitos do
art. 41 do CPP. 3. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nesta extensão,
denegada” (HC 4001005-11.2017.8.04.0000 – AM, 1.ª Câmara Criminal, rel. Carla
Maria Santos dos Reis, 19.03.2017, v.u.).
7-B. Decisão de juiz plantonista e coisa julgada: o plantão judicial tem a
finalidade de assegurar direitos individuais, quando eventualmente lesados em época
na qual o funcionamento normal do Judiciário se e
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
ncontra prejudicado. Ilustrando: no
domingo,  inexiste  expediente  forense,  razão  pela  qual,  se  alguém  for  preso  em
flagrante pela manhã, não precisa esperar até a abertura dos trabalhos na segunda,
pode apresentar pedido de fixação de fiança ou de liberdade provisória sem fiança, a
ser  concedida  no  mesmo  dia.  Entretanto,  os  motivos  afirmados  nessa  decisão  de
natureza cautelar, seja para soltar, seja para manter a prisão, não faz coisa julgada,
visto que não tem qualquer relação com o mérito da causa, vale dizer, se houve ou não
crime.  Diante  disso,  se  o  juiz  plantonista  resolve  soltar  o  preso  em  flagrante,
afirmando  que,  em  tese,  pode  ter  ocorrido  crime  impossível,  tal  decisão  não  gera
coisa julgada, de modo a impedir eventual denúncia a ser oferecida pelo Ministério
Público e recebida pelo juiz natural da causa. Cuida-se de um argumento do qual se
vale  o  plantonista  para  sinalizar  o  motivo  pelo  qual  entende  cabível  a  liberdade
provisória,  com  ou  sem  fiança.  O  mesmo  pode  dar-se  na  situação  inversa.  O
magistrado plantonista nega a liberdade, acreditando ter ocorrido delito grave; por
ocasião do oferecimento da denúncia, o MP pode pedir arquivamento, deferido pelo
juiz  natural  da  causa,  por  entender  inexistir  delito.  Na  jurisprudência:  STJ:  “I  –

Consoante  o  art.  504,  I,  do  CPC,  não  fazem  coisa  julgada  ‘os  motivos,  ainda  que
importantes,  para  determinar  o  alcance  da  parte  dispositiva  da  sentença’.  II  –  A
decisão do Juiz Plantonista que concede liberdade à recorrente, embora assentada no
reconhecimento  da  insignificância,  não  impede  a  persecução  penal,  porquanto  os
motivos  de  fato  e  de  direito  apresentados  não  fazem  coisa  julgada,  sob  pena  de
negativa de vigência ao art. 24 do CPP. Recurso desprovido” (RHC 59000 – SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 19.09.2017, v.u.).
8. Fundamentação para o recebimento da denúncia ou queixa: como
regra, é desnecessária. Trata-se de uma presunção consagrada pelos julgados de que
os  fatos  narrados  na  peça  do  órgão  acusatório  foram  devidamente  verificados  e
confrontados  com  as  provas  constantes  do  inquérito  policial  ou  com  outros
documentos que acompanhem a inicial, gerando no magistrado a mesma convicção de
suficiência de autoria e materialidade que provocou na acusação. Se assim não fosse,
caberia ao juiz, de acordo com o disposto no art. 43, deste Código [revogou-se o art.
43 e o seu conteúdo transferiu-se ao art. 395, CPP], rejeitar a denúncia ou queixa. Ver
maiores detalhes na nota 106 ao art. 41.
9. Recebimento fundamentado da denúncia ou queixa:  há  exceções
que exigem fundamentação do magistrado ou do tribunal para validar o recebimento
de  denúncia.  É  o  que  ocorre  nos  seguintes  casos:  a)  crimes  para  os  quais  o
procedimento prevê a apresentação de defesa preliminar, pelo denunciado, antes do
recebimento da denúncia. Seria totalmente contraditório o denu
[/PAGINA 150]

