[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1301]
tiça,  até  porque  falsidade  de  depoimento  é
questão extremamente subjetiva e complexa. Pensamos, pois, deva sempre existir o
quesito de falso, no questionário, autorizando o processo por falso testemunho contra

quem o Conselho de Sentença, efetivamente, entender ter praticado crime, em tese.
Sem essa cautela, impossível será discernir se o depoimento realmente influenciou os
jurados  e  se  estes,  destinatários  da  prova,  julgaram-no  mentiroso.  Crendo  ser
necessário o quesito específico: Hermínio Alberto Marques Porto (Júri, 10. ed., p.
132-133, embora salientando que, de lege ferenda, devesse a questão ficar a cargo do
juiz-presidente).
280.  Desclassificação:  trata  a  lei,  nesta  hipótese,  da  desclassificação
imprópria, que demanda quesito específico para ser reconhecida. Quando se cuidar da
desclassificação própria, basta haver a negativa ao segundo quesito, que envolve o
nexo causal, em se tratando de delito doloso contra a vida consumado, ou ao terceiro
quesito, também envolvendo o nexo causal, quando se cuidar de tentativa de delito
doloso  contra  a  vida.  Conferir:  STJ:  “Evidencia-se  da  quesitação  que  os  jurados
responderam afirmativamente aos quesitos que conformavam a conduta apurada como
tentativa  de  homicídio.  Caso  respondessem  negativamente  à  indagação,  estariam
acolhendo  a  tese  de  desclassificação  sustentada  pela  defesa,  sendo  desnecessária,
portanto, a expressa quesitação referente ao crime de perigo para vida ou saúde de
outrem. (Precedente)” (HC 292.129 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 28.06.2016, v.u.).
Portanto, no caso retratado pelo § 4.º deste artigo, deve a defesa pleitear a inserção
do  quesito  específico.  Ele  pode  ser  introduzido  após  o  segundo  ou  o  terceiro,
dependendo, naturalmente, da espécie de crime objeto da quesitação. Exemplificando:
se a pretensão é a desclassificação para homicídio culposo, deve-se inserir o quesito
sobre a desclassificação após o terceiro. No primeiro, questiona-se a materialidade
de uma lesão corporal; no segundo, o nexo causal com o resultado morte; no terceiro,
a autoria; no quarto, indaga-se sobre o elemento subjetivo, que, em lugar de dolo, é
culpa. Se a infração penal não precisar ser desmembrada, vale dizer, fato primário +
nexo  causal  com  resultado  mais  grave,  introduz-se  a  indagação  acerca  da
desclassificação após o segundo quesito, que diz respeito à autoria. Demonstramos os
modelos  de  quesitos  em  nosso  Tribunal  do  Júri.  Nos  tribunais:  STJ:  “Estando  a
defesa  assentada  em  tese  principal  absolutória  (legítima  defesa)  e  tese  subsidiária
desclassificatória  (ausência  de animus  necandi),  e  havendo  a  norma  processual

permitido  a  formulação  do  quesito  sobre  a  desclassificação  antes  ou  depois  do
quesito genérico da absolvição, a tese principal deve ser questionada antes da tese
subsidiária,  pena  de  causar  enorme  prejuízo  para  a  defesa  e  evidente  violação  ao
princípio da amplitu
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
de da defesa. Recurso provido” (REsp 1509504 – SP, 6.ª T., rel.
Maria Thereza de Assis Moura, 27.10.2015, v.u.).
280-A.  Arrependimento  posterior:  é  causa  de  diminuição  da  pena
inaplicável no âmbito dos crimes contra a pessoa, pois seu universo concerne aos
delitos de caráter patrimonial. Afinal, reparar o dano ou devolver a coisa, conforme
se vê no art. 16 do Código Penal, relaciona-se a patrimônio. É desnecessário qualquer
quesito a respeito. Na jurisprudência: STJ: “O Superior Tribunal de Justiça possui
entendimento de que, para que seja possível aplicar a causa de diminuição de pena
prevista no art. 16 do  Código  Penal, faz-se necessário que o crime praticado seja
patrimonial  ou  possua  efeitos  patrimoniais. Apesar  de  os  precedentes  desta  Corte
tratarem do arrependimento posterior e, no caso, ser pleiteada pelo réu a aplicação da
atenuante da reparação do dano, verifica-se que a razão de decidir é a mesma, ou
seja,  a  impossibilidade  material  de  haver  reparação  do  dano  nos  crimes  não
patrimoniais ou que não possuam efeitos patrimoniais. Alegação de violação do art.
483, § 4.º, do Código de Processo Penal. O dispositivo apontado como violado não
tem  comando  normativo  capaz  de  dar  suporte  à  tese  trazida  no  recurso  especial,
acerca  da  não  quesitação  de  teses  defensivas”  (REsp  1352418  –  RS,  6.ª  T.,  rel.
Sebastião Reis Júnior, 01.10.2015, v.u.).
281.  Forma  tentada:  conferindo  destaque  a  esse  trecho,  note-se  que  a
tentativa indica o quesito da materialidade em primeiro lugar (“em determinado dia e
hora, a vítima recebeu tiros de arma de fogo?”); depois, apura-se a autoria (“o réu
Fulano desferiu tais tiros?”). O terceiro quesito faz a ligação com a intenção de matar
(“assim agindo deu início a um crime de homicídio não consumado por razões alheias
à sua vontade?”). Negado o primeiro, absolve-se o réu. Afirmado o primeiro e negado
o segundo, absolve-se o acusado; afirmados os dois primeiros e negado o terceiro,
desclassifica-se e cabe ao juiz presidente julgar o réu. Na jurisprudência: STJ: “A

ordem dos quesitos não se revela irregular, uma vez que o quesito relativo à tentativa
deve ser formulado após o questionamento sobre a materialidade e a autoria, portanto
antes de se questionar se o acusado deve ser absolvido. Nesse sentido, é expresso o §
5.º do art. 483 do Código de Processo Penal: ‘Sustentada a tese de ocorrência do
crime  na  sua  forma  tentada  ou  havendo  divergência  sobre  a  tipificação  do  delito,
sendo este da competência do Tribunal do Júri, o juiz formulará quesito acerca destas
questões, para ser respondido após o segundo quesito’. Uma vez reconhecidas autoria
e  materialidade,  porém  refutado  o  crime  de  tentativa  de  homicídio,  tem-se  como
consequência  legal  a  desclassificação  do  delito,  o  que  retira  a  competência  do
Tribunal  do  Júri.  Com  a  desclassificação,  não  é  possível  dar  continuidade  à
quesitação,  pois  a  competência  não  é
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
mais  do  Tribunal  do  Júri,  mas  sim  do  Juiz
Criminal, nos termos do art. 492, § 1.º, do Código de Processo Penal. Nesse contexto,
prejudicado o quesito relativo à absolvição, bem como às demais teses da defesa
relativas ao homicídio, razão pela qual não há se falar em nulidade” (HC 262.882 –
PB, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 05.05.2016, v.u.). TJMG: “Sustentada a
tese  de  ocorrência  de  crime  na  sua  forma  tentada,  após  a  votação  dos  quesitos
relativos à autoria e à materialidade, é obrigatória a formulação do quesito acerca da
tentativa,  a  ser  respondido  após  o  segundo  quesito,  em  conformidade  ao  que
estabelece o artigo 483, § 5º, do  Código de  Processo  Penal.  É causa de nulidade
absoluta a ausência de quesito obrigatório, nos termos da Súmula 156, do Supremo
Tribunal Federal” (Ap. Crim. 1.0386.12.001331-6/002 – MG, 7.ª Câmara Criminal,
rel. Sálvio Chaves, 06.04.2017). Ver, também, os comentários da nota 280 supra.
281-A.  Divergência  sobre  a  forma  consumada  ou  tipificação:  a
existência  de  eventual  crime  continuado  é  uma  autêntica  divergência  acerca  da
tipificação.  Afinal,  se  vários  resultados  forem  considerados  como  um  único,  em
continuidade delitiva, a pena se altera e, logicamente, não mais existem vários crimes,
porém  um  só  (crime  continuado).  Dependendo  da  tese  da  defesa,  pode  haver  a
inserção após o quesito relativo à autoria. Como exemplo, ver a nota 260 supra, ao
art. 483, II, que cuida da tentativa.

282. Séries distintas: havendo mais de um réu ou mais de um crime para cada
acusado, o juiz deve separar cada corréu em uma série e, dentro desta, outras séries
(ou  subséries)  para  cada  um  dos  delitos.  Logo,  para  um  julgamento,  basta  um
questionário. Anteriormente,  havia  um  questionário  para  cada  corréu  e  somente  as
várias infrações penais é que seriam divididas em séries.
Art. 484. A seguir, o presidente lerá
283
 os quesitos e indagará das partes se têm requerimento ou
reclamação a fazer,
283-A
 devendo qualquer deles, bem como a decisão, constar da ata.
283-B
Parágrafo único. Ainda em plenário, o juiz presidente explicará aos jurados o significado de cada
quesito.
284
283. Leitura e explicação dos quesitos: segundo a lei, deve ser feita em
plenário, na presença do público.  Não gera nulidade, no entanto, o juiz presidente
convidar os jurados e as partes para o recolhimento à sala secreta, onde serão os
quesitos explicados. Inexiste qualquer tipo de prejuízo nesse procedimento. Cremos,
no entanto, que o magistrado deve fazer a leitura dos quesitos em plenário, à vista do
público,  que  ficará  esclarecido  sobre  o  método  de  julgamento,  bem  como  porque
alguma das partes pode ter reclamações a fazer, resolvidas, então, de plano, de modo
que  tudo  seria  acompanhado  pelos  presentes,  prestigiando-se  o  princípio  da
publicidade. A explicação, quanto à significação jurídica de cada um, pode ser feita
na sala secreta, em virtude da m
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
aior liberdade dos jurados para fazer indagações. À
vista do público, pode haver indevida inibição de algum juiz leigo, o que prejudica a
formação  de  seu  convencimento  e  da  própria  decisão  a  ser  tomada,  quando  cada
quesito for votado. Na jurisprudência: STJ: “1. Comprovado por outros meios que, na
sessão  do  júri,  a  magistrada  questionou  as  partes  se  tinham  requerimentos  ou
reclamações a fazer, conforme dispõe o art. 484 do CPP, não há falar em nulidade do
julgamento” (AgInt no HC 422.707 – MT, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, j. 26.02.2019,
v.u.).
283-A.  Impugnação  e  preclusão:  as  partes,  após  a  leitura  dos  quesitos,
devem  apresentar  as  reclamações  ou  requerimentos  que  tiverem,  sob  pena  de
preclusão. Caso algum deles esteja mal redigido, demandando retificação, bem como

espelhe tese diversa da efetivamente sustentada pelo interessado, deve-se impugnar o
quesito de imediato. O silêncio das partes consolida a redação dada pelo magistrado
e não mais pode haver questionamento posterior, em grau de recurso. Logicamente,
foge à regra a elaboração de quesito completamente desvinculado do preceituado em
lei,  gerando  nulidade  absoluta.  Nesta  hipótese,  a  qualquer  tempo,  pode  haver
impugnação.  Conferir:  STF:  “Eventuais  defeitos  na  elaboração  dos  quesitos,  em
regra,  devem  ser  apontados  logo  após  sua  leitura  pelo  magistrado,  sob  pena  de
preclusão,  que  só  pode  ser  superada  nos  casos  em  que  os  quesitos  causem
perplexidade aos jurados. Precedentes” (HC 101799 – MT, 1.ª T., rel. Dias Toffoli,
26.06.2012, v.u.). STJ: “A eventual irregularidade na quesitação deve ser objeto de
impugnação pela defesa e constar em ata de julgamento, sob pena de preclusão” (HC
194.170  –  SP  2011/0004645-0,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura, DJ
04.02.2014).  TJSP:  “Com  efeito,  a  existência  de  erro  ou  deficiência  quanto  à
formulação dos quesitos deve ser arguida oportunamente, e constar da ata da sessão
de  julgamento  (conforme  art.  484  do  Código  de  Processo  Penal),  sob  pena  de
preclusão.  Ressalvam-se,  apenas,  hipóteses  de  manifesta  teratologia,  o  que  não  se
verifica ‘in casu’. Precedentes do STJ” (Ap. 0018309-47.2014.8.26.0562 – SP, 3.ª
Câmara de Direito Criminal, rel. Airton Vieira, 31.07.2018, v.u.).
283-B.  Registro  em  ata:  torna-se  fundamental  que  o  requerimento  ou
reclamação  oralmente  realizado  pela  parte  interessada  seja  reduzido  a  termo  para
constar  em  ata.  O  mesmo  se  demanda  da  decisão  proferida  pelo  magistrado,
rejeitando  o  pleito  da  parte,  ou  acolhendo  e  retificando  a  quesitação.  O  registro
permite o questionamento posterior, em grau de recurso, ao Tribunal. Se, porventura,
houver qualquer reclamo não constante em ata, dele não se tomará conhecimento no
futuro.
284.  Significação  legal:  não  cabe  ao  magistrado  presidente  explicar  aos
jurados, minuciosamente, as teses expostas, as consequências da con
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
denação ou da
absolvição e a quantidade de penas a que fica sujeito o réu, pois tudo pode servir de
influência na formação da convicção do juiz leigo. Exemplificando, se o magistrado

disser  que  a  votação  afirmativa  a  determinado  quesito  levará  o  acusado  a  uma
condenação  de,  pelo  menos,  12  anos,  pode  terminar  pressionando  o  Conselho  de
Sentença  a  negar  a  indagação.  Às  partes  incumbe  esclarecer  aos  jurados,  com
detalhes, o sentido da votação, as consequências, as penas etc. O juiz presidente fica
encarregado  de  demonstrar  aos  jurados  como  se  desenvolve  o  julgamento,  quais
quesitos representam a tese da acusação e quais deles dizem respeito à da defesa.
Pode, portanto, a cada quesito que for votado, esclarecer que o voto “sim” condena e
o “não” absolve, ou vice-versa. Consultar: TJCE: “O art. 484, parágrafo único, do
CPP traz clara determinação de que o juiz explique o significado de cada quesito
posto em julgamento aos jurados, facilitando, com isso, a votação, situação verificada
no caso dos autos” (Ap. 0003104-71.2000.8.06.0029 – CE, 3.ª Câmara Criminal, rel.
Raimundo Nonato Silva Santos, 11.10.2016, v.u.).
Art. 485. Não havendo dúvida a ser esclarecida, o juiz presidente, os jurados, o Ministério Público, o
assistente, o querelante, o defensor do acusado, o escrivão e o oficial de justiça dirigir-se-ão à sala
especial a fim de ser procedida a votação.
285
§ 1.º Na falta de sala especial,
286
 o juiz presidente determinará que o público se retire, permanecendo
somente as pessoas mencionadas no caput deste artigo.
§ 2.º O juiz presidente advertirá
287
 as partes de que não será permitida qualquer intervenção que
possa  perturbar  a  livre  manifestação  do  Conselho  e  fará  retirar  da  sala  quem  se  portar
inconvenientemente.
285.  Presença  das  partes  no  julgamento:  para  assegurar  a  lisura  do
procedimento de votação, podem permanecer na sala secreta, além dos jurados, do
juiz  presidente  e  dos  funcionários  da  Justiça,  o  órgão  acusatório  e  a  defesa  (esta
representando os interesses do réu). Entretanto, não podem circular livremente pela
sala, pois acabariam constrangendo os jurados, em especial se permanecerem atrás de
alguém que, no momento, da escolha do voto, pode sentir-se constrangido.  Devem
ficar nos seus lugares, lado a lado, à distância dos jurados, conforme estipulado pelo
magistrado.
286.  Sala  especial:  é  a  denominada sala  secreta.  Há  uma  discussão,
atualmente superada pela ampla maioria, tanto da doutrina, quanto da jurisprudência,

a  respeito  da  constitucionalidade  da  sala  especial  para  votação.  É  a  norma  que  a
prevê  e,  sem  qualquer  dúvida,  encontra-se  no  plano  constitucional. Alguns  poucos
sustentam que ela feriria o princípio constitucional da publicidade, previsto tanto no
art. 5.º, LX, quanto no art. 93, IX. Ocorre que o próprio texto constitucional – em
ambos  os  dispositivos  –  menciona  ser  possível  limitar  a  publicidade
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
dos  atos
processuais  quando  a defesa da intimidade  ou  o interesse social ou público assim
exigirem. Em primeiro lugar, deve-se salientar ser do mais alto interesse público que
os jurados sejam livres e isentos para proferir seu veredicto. Não se pode imaginar
um julgamento firme, longe de qualquer pressão, feito à vista do público, no plenário
do júri. Note-se que as pessoas presentes costumam manifestar-se durante a sessão,
ao menor sinal de um argumento mais incisivo feito pela acusação ou pela defesa.
Ainda que o juiz exerça o poder de polícia na sala e possa determinar a retirada de
alguém espalhafatoso de plenário, é certo que, durante a votação, essa interferência
teria  consequências  desastrosas.  Imagine-se  um  julgamento  perdurando  por  vários
dias,  com  todos  os  jurados  exaustos  e  a  votação  final  sendo  realizada  à  vista  do
público em plenário. Se uma pessoa, não contente com o rumo tomado pela votação,
levantar-se  e  ameaçar  o  Conselho  de  Sentença,  poderá  influir  seriamente  na
imparcialidade do júri, ainda que seja retirada – e até presa – por ordem do juiz
presidente.  Anular-se-ia  um  julgamento  tão  custoso  para  todos,  por  conta  dessa
invasão no convencimento dos juízes leigos? Justamente porque os jurados não detêm
as  mesmas  garantias  –  nem  o  mesmo  preparo  –  da  magistratura  togada,  pensou  o
legislador,  com  sapiência,  na  sala  especial.  Não  é secreto  o  julgamento,  pois
acompanhado  pelo  promotor,  pelo  assistente  de  acusação,  pelo  defensor  e  pelos
funcionários do Judiciário, além de ser comandado pelo juiz de direito. Argumentam
alguns  poucos  que  o  julgamento  na  sala  secreta  poderia  dar  margem  a  acordos
espúrios ou atos de corrupção, o que é ingênuo supor seja feito justamente no final da
sessão. Se alguém tiver que ser corrompido já o será bem antes de tudo principiar ou
durante o julgamento, mas não ao final, dentro da sala secreta, faltando pouco para a
sentença ser lida. Por outro lado, haveria de ser uma corrupção histórica, envolvendo
todos os presentes – e são muitos – para que ninguém possa denunciá-la. Enfim, as

vantagens da sala secreta são tão evidentes, deixando os jurados à vontade para ouvir
explicações do juiz, ler os autos do processo e votar sem qualquer tipo de pressão,
que o interesse público está inequivocamente ao seu lado. Ademais, há na própria
Constituição o disposto no art. 5.º, XXXVIII, b, assegurando o sigilo das votações.
Não  se  fala  em  sigilo  do voto, entendido como a cédula individual colocada pelo
jurado, contendo “sim” ou “não”, dentro da urna, mas sim em sigilo da votação, que é
o ato de votar. Portanto, busca-se resguardar o momento do jurado apor o voto na urna
– que é votar –, razão pela qual a sala especial é o lugar ideal para tanto. Não se tem
notícia de Tribunal do Júri no mundo que proporcione aos jurados a votação em sala
aberta, à vista do público. Rui Barbosa sempre considerou o sigilo da votação algo
esse
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
ncial à instituição do júri (O júri sob todos os aspectos, p. 103), o que é posição
francamente  majoritária  atualmente.  Por  todos,  veja-se  Hermínio Alberto  Marques
Porto: “Tais cautelas da lei visam a assegurar aos jurados a livre formação de sua
convicção  e  a  livre  manifestação  de  suas  conclusões,  afastando-se  quaisquer
circunstâncias que possam ser entendidas, pelos julgadores leigos, como fontes de
constrangimento. Relevante é o interesse em resguardar a formação e a exteriorização
da decisão” (Júri, p. 315).
287. Garantia à livre manifestação do Conselho de Sentença: deve o
juiz presidente exercer com firmeza, embora sem abusos, a condução do processo de
votação.  Nesse  sentido,  manifestações  das  partes,  demonstrando  aos  jurados
aquiescência  ou  discordância,  conforme  os  votos  forem  proferidos,  devem  ser
coibidas. Se, exortados a não mais interferir, seja com palavras, seja com gestos, o
comando não for obedecido, pode o magistrado determinar que a parte seja retirada
da sala para o prosseguimento do julgamento. Tudo será devidamente registrado em
ata. Eventualmente, pode a parte pedir a palavra, pela ordem, para expressar algum
protesto ou formular algum requerimento pertinente, o que não pode ser considerado,
sempre, um ato de perturbação. O juiz deve ouvir e registrar o protesto, como, por
exemplo,  que  o  magistrado  está  dando  explicações  tendenciosas  aos  jurados,  do
mesmo modo que, havendo uma solicitação, deve apreciar e decidir de pronto. Na
jurisprudência: STJ: “1. Nos termos do antigo art. 481 [atual 485, § 2.º] do Código de

Processo  Penal,  a  manifestação  das  partes  durante  a  votação  dos  quesitos,
demonstrando  aos  jurados  aquiescência  ou  discordância,  conforme  os  votos  forem
proferidos, deve ser coibida. Todavia, eventualmente, pode a parte pedir a palavra
para  expressar  algum  protesto  ou  formular  requerimento,  o  que  não  pode  ser
considerado, sempre, um ato de perturbação. 2. No caso, rejeitou o magistrado a tese
de  perturbação  do  andamento  da  votação  ao  argumento  de  que  a  manifestação
ministerial não afetara a livre manifestação dos jurados. Para se chegar a conclusão
diversa seria necessário o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que
é vedado em tema de habeas corpus. 3. Não tendo o impetrante logrado demonstrar o
prejuízo  causado  à  defesa  do  paciente,  inviável  a  pretensão  de  anulação  do
julgamento,  em  observância  ao  quanto  estabelecido  no  art.  563  do  Código  de
Processo Penal. Precedentes. 4. Ordem denegada” (HC 119.781 – AC 2008/0243677-
8, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 01.09.2011).
Art. 486. Antes de proceder-se à votação de cada quesito, o juiz presidente mandará distribuir aos
jurados pequenas cédulas,
288
 feitas de papel opaco e facilmente dobráveis, contendo 7 (sete) delas a
palavra sim, 7 (sete) a palavra não.
289-290
288. Cautela do juiz na distribuição: deve verificar (e pedir aos jurados
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
que também o façam) se a distribuição das cédulas foi feita corretamente, pois, por
vezes, pode um jurado receber dois votos “sim” ou dois votos “não”. Cabe, ainda, a
recomendação  feita  pelo  magistrado  para  que  os  jurados  mantenham  sempre  as
cédulas escondidas, deixando para fechá-las abaixo da mesa de julgamento, onde ao
redor estarão sentados, pois se o fizerem à vista de todos, é bem possível que se
possa  devassar  o  voto.  O  jurado  desavisado  abre  as  cédulas,  vislumbra  o  “sim”
(normalmente  inscrito  em  vermelho)  e  o  “não”  (normalmente  inscrito  em  preto),
fecha-as e aguarda para colocar uma delas na urna. Se o fizer acima da mesa, pode
deixar que outras pessoas vejam o voto dado. Na jurisprudência: STJ: “II – O rito
previsto  no  artigo  486  do  Código  de  Processo  Penal  e  seguintes  dispõe  que,  nos
julgamentos  do  Tribunal  do  Júri,  após  as  respostas  dos  jurados  a  cada  um  dos
quesitos,  haverá  verificação  dos  votos  e  das  cédulas  não  utilizadas,  devendo  o

escrivão  registrar  em  termo  próprio  o  resultado  da  votação,  do  julgamento  e  da
conferência das cédulas não utilizadas. III – Em razão da ausência de previsão legal
da obrigatoriedade de apresentação das cédulas de votação dos jurados aos presentes
à sessão, não há que se cogitar na nulidade do julgamento por tal razão” (HC 411.942
– GO, 5.ª T., rel. Félix Fischer, j. 06.02.2018).
289. Preocupação com o sigilo da votação: além de estarem situados na
sala secreta, bem como incomunicáveis ao longo de toda a sessão, os jurados recebem
cédulas  opacas,  já  contendo  “sim”  e  “não”,  de  modo  que  a  votação  continuará  a
preservar do conhecimento alheio o convencimento livre do Conselho de Sentença.
290. Modernização do sistema de votação: cremos que já é tempo para a
modernização do antigo sistema de coleta de votos, com urnas de pano e votos de
papel. Em julgamentos complexos, com muitos quesitos, vários réus e muitas séries,
os jurados passam muitas horas em processo de votação. A tarefa torna-se extenuante
e pode levar a erros involuntários. Pode-se adotar o sistema semelhante ao da votação
em eleições gerais, vale dizer, com urnas eletrônicas.  Cada jurado poderia ter um
terminal à sua frente, todos conectados ao terminal do juiz. Ao proferirem o voto,
automaticamente, o resultado é transferido ao terminal do magistrado e a apuração
está realizada. O juiz, então, divulgaria, apenas o que decidiu a maioria, preservando
o sigilo da votação.
Art. 487.  Para assegurar o sigilo do voto, o oficial de justiça recolherá em urnas separadas as
cédulas correspondentes aos votos e as não utilizadas.
291
291. Urna de carga e urna de descarga: a primeira urna que passa, no
sentido anti-horário, começa a recolher os votos válidos, a partir do primeiro jurado
(levando-se  em  conta  o  que  foi  sorteado  e  aceito  em  primeiro  lugar  e  assim
sucessivamente), passando, após, ao segundo, terceiro, quarto, quinto, sexto e sétimo.
Qua
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
ndo termina e entrega a urna de carga ao juiz, determina este que outro oficial, no
sentido horário, começando do sétimo jurado, até o primeiro, recolha os votos de
descarga.  Se  houver  somente  um  oficial  presente,  ele  fará  primeiro  a  recolha  dos

votos válidos e, após, a coleta dos votos inválidos. Porém, nessa situação, o processo
de votação e apuração será ainda mais lento.
Art. 488. Após a resposta, verificados os votos e as cédulas não utilizadas, o presidente determinará
que o escrivão registre no termo a votação de cada quesito, bem como o resultado do julgamento.
292-
292-A
Parágrafo único. Do termo também constará a conferência das cédulas não utilizadas.
293
292. Registro da votação respeitado o sigilo: o disposto neste artigo não
pode anular a importante conquista trazida pela Lei 11.689/2008, no sentido de não se
divulgar  o quorum  da  votação  de  cada  quesito,  uma  vez  que  a  unanimidade  pode
evidenciar exatamente como votou cada jurado. Por isso, o art. 483, § 1.º, do CPP,
estipulou  que,  atingido  mais  de  3  votos,  encerra-se  a  votação.  No  mesmo  prisma,
disciplina o § 2.º do mesmo artigo. Portanto, o juiz presidente deve verificar os votos,
checar  os  válidos  e  os  inválidos,  mas  somente  lançar  no  termo  qual  o  resultado
majoritário do Conselho de Sentença. Exemplificando, se ao primeiro quesito todos
os jurados votaram “sim”, o magistrado determinará a anotação no termo da seguinte
forma: “primeiro quesito: por maioria, sim”. Dessa forma, não importa se a votação
foi unânime ou com resultado apertado (4 x 3). Se for necessário fazer a conferência e
evidenciar  aos  presentes  o  resultado,  também  não  há  obstáculo.  Os  quatro  votos
válidos pelo “sim” ou pelo “não” serão mostrados aos jurados e às partes presentes.
Conferir:  STF:  “2.  O  veredicto  do  júri  resta  imune  de  vícios  acaso  não  conste  o
número de votos no Termo de Julgamento no sentido afirmativo ou negativo, não só
por força de novatio legis, mas também porque a novel metodologia preserva o sigilo
e a soberania da deliberação popular. 3. O veredicto do júri obedecia ao disposto no
art.  487  do  Código  de  Processo  Penal,  que  dispunha:  ‘Após  a  votação  de  cada
quesito, o presidente, verificados os votos e as cédulas não utilizadas, mandará que o
escrivão escreva o resultado em termo especial e que sejam declarados o número de
votos  afirmativos  e  o  de  negativos’.  4.  A  Lei  n.º  11.689/2008  alterou  a  regra,
passando  a  dispor, verbis:  ‘Art.  488. Após  a  resposta,  verificados  os  votos  e  as
cédulas não utilizadas, o presidente determinará que o escrivão registre no termo a

votação  de  cada  quesito,  bem  como  o  resultado  do  julgamento’.  5. In  casu,  a
impetrante se limita a defender que ‘(...) o método de apuração dos votos usado pelo
magistrado  Presidente  da  sessão,  bem  como  a  deficiência  do  Termo  de  Votação
consistente na falta de consignação dos votos afirmativos e negativ
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
os colhidos dos
jurados  acarreta  nulidade  absoluta  por  não  permitir  ao  assistido  saber  qual  foi  o
efetivo resultado do julgamento, afrontando, portanto, o princípio constitucional da
ampla defesa. 6. É cediço na Corte que: a) no processo penal vigora o princípio geral
de que somente se proclama a nulidade de um ato processual quando há a efetiva
demonstração  de  prejuízo,  nos  termos  do  que  dispõe  o  art.  563  do  CPP, verbis:
‘Nenhum  ato  será  declarado  nulo,  se  da  nulidade  não  resultar  prejuízo  para  a
acusação ou para a defesa; b) nesse mesmo sentido é o conteúdo do Enunciado da
Súmula n.º 523 do Supremo Tribunal Federal: ‘No processo penal, a falta de defesa
constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de
prejuízo para o réu’.’ 7. A doutrina do tema assenta, verbis: ‘Constitui seguramente a
viga  mestra  do  sistema  das  nulidades  e  decorre  da  ideia  geral  de  que  as  formas
processuais  representam  tão  somente  um  instrumento  para  correta  aplicação  do
direito; sendo assim, a desobediência às formalidades estabelecidas pelo legislador
só deve conduzir ao reconhecimento da invalidade do ato quando a própria finalidade
pela qual a forma foi instituída estiver comprometida pelo vício’’ (in Grinover, Ada
Pellegrini – As nulidades no processo penal, Revista dos Tribunais, 7.ª ed., 2001, p.
28). 8. É que o processo penal pátrio, no que tange à análise das nulidades, adota o
Sistema  da  Instrumentalidade  das  Formas,  em  que  o  ato  é  válido  se  atingiu  seu
objetivo,  ainda  que  realizado  sem  obediência  à  forma  legal.  Tal  sistema  de
apreciação das nulidades está explicitado no item XVII da Exposição de Motivos do
Código de Processo Penal, segundo o qual ‘não será declarada a nulidade de nenhum
ato processual, quando este não haja influído concretamente na decisão da causa ou na
apuração  da  verdade  substancial.  Somente  em  casos  excepcionais  é  declarada
insanável a nulidade.’ 9. Outrossim, é cediço na Corte que: (...) O princípio do pas de
nullité sans grief – corolário da natureza instrumental do processo exige, sempre que
possível, a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, ainda que a

sanção prevista seja a de nulidade absoluta do ato’ (HC 93868 – PE, Rel. Ministra
Cármen  Lúcia,  Primeira  Turma, DJe  16.12.2010).  À  guisa  de  exemplo,  demais
precedentes:  HC  98403  –  AC,  Rel.  Ministro  Ayres  Britto,  Segunda  Turma, DJe
07.10.2010;  HC  94.817,  Rel.  Ministro  Gilmar  Mendes,  Segunda  Turma, DJe
02.09.2010;  HC  98403  –  AC,  Rel.  Ministro  Ayres  Britto,  Segunda  Turma, DJe
07.10.2010;  HC  94.817,  Rel.  Ministro  Gilmar  Mendes,  Segunda  Turma, DJe
02.09.2010. 10. In casu, colhe-se que, não houve a efetiva demonstração de prejuízo
para a defesa, e por isso não há que se falar em nulidade do julgamento pela ausência
de  consignação  dos  números  de  votos  afirmativos  e  negativos  do  Conselho  de
Senten
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
ça. 11. A doutrina do tema assenta que: ‘O sistema, que reputo aperfeiçoado em
relação ao americano e ao inglês, encontra uma contradição: a decisão unânime dos
jurados compromete a ideia de sigilo, pelo que merece seja repensada a ordem de que
sejam declarados o número de votos afirmativos e o de negativos (art. 488, última
parte, CPP). Parece-me correta a sugestão de que, alcançada a maioria de uma das
opções  (sim  ou  não),  o  magistrado  encerre  a  verificação  das  respostas  (...)’  (in
Nassif, Aramis – O novo júri brasileiro, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2009,
p. 25). 12. Com efeito, o artigo 487 do CPP determinava que os votos emitidos pelo
Conselho de Sentença deveriam ser registrados no Termo de Votação. Contudo há que
se verificar que a ausência dessa consignação não gerava prejuízo ao réu. Aliás, esse
raciocínio  já  vinha  sendo  adotado  pela  jurisprudência  e  doutrina, verbis:  ‘(...)  A
providência, segundo entendemos, é desaconselhável, por várias razões. A primeira
delas é que, sendo a votação resguardada pelo sigilo e não devendo o jurado dar
satisfação de como votou, caso seja unânime, está devassada a posição dos jurados.
Em  segundo  lugar,  dá  margem  indevida  a  especulações  de  como  desejou  votar  o
Conselho de Sentença, fazendo com que surjam interpretações de que a votação, num
sentido para determinado quesito, é incompatível com a votação, noutro sentido, para
outro  quesito.  Ora,  se  o  jurado  quer  mudar  de  ideia  nada  impede  que  isto  se  dê,
motivo pelo qual é inviável esse procedimento. Em terceiro lugar, vê-se que muitas
decisões  dos  tribunais,  analisando  a  ocorrência  ou  não  de  nulidade,  terminam  se
baseando  na  votação,  alegando  que,  de  acordo  com  a  contagem,  o  voto  deste  ou

daquele jurado não alterou o resultado. Enfim, o ideal seria apenas registrar o ‘sim’
ou ‘não’, sem a contagem explicitada. A lei, no entanto, necessita ser alterada para
que isto seja implementado’ (in Nucci, Guilherme de Souza – Manual de Processo
Penal e Execução Penal,  Revista dos  Tribunais, 3.ª  Edição, 2007, p. 758). 13.  O
artigo  487  do  CPP  foi  revogado  pela  Lei  n.º  11.689/2008,  aprimorando  assim  o
sistema de votação do júri, já que não se faz mais necessário constar quantos votos
foram dados na forma afirmativa ou negativa, respeitando-se, portanto, o sigilo das
votações  e,  consectariamente,  a  soberania  dos  veredictos.  14.  Parecer  do parquet
pela denegação da ordem. 15. Ordem denegada” (HC 104.308 – RN, 1.ª T., rel. Luiz
Fux, DJ 31.05.2011).
292-A.  Nulidade  relativa:  há  quem  entenda  persistir  o  dever  de  o  juiz
presidente continuar a divulgar o quorum de votação. De qualquer maneira, mesmo
que o magistrado adote o critério de apenas atingir a maioria dos votos, sem divulgar
o  número  de  respostas  afirmativas  e  negativas,  constitui,  no  máximo,  uma
irregularidade. Logo, não é passível de anular o julgamento. Conferir: STJ: “A não
interrupção da c
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
ontagem dos votos dos jurados, mesmo após a definição do veredicto,
configura mera irregularidade, não sendo causa de nulidade do Júri” (AgRg no REsp
1451792 – PB, 5.ª T., rel. Leopoldo de Arruda Raposo, 18.08.2015, v.u.).
293.  Conferência  dos  votos  inválidos:  será  feita  somente  pelo  juiz
presidente, acompanhado pelo serventuário que deverá promover o registro no termo.
O referido registro não diz respeito a anotar o quorum dos votos não válidos, mas
apenas  que  houve  a  conferência  pelo  presidente.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “1.  O
simples fato de não ter sido mencionado na Ata acerca da conferência das cédulas não
utilizadas não significa que esta não tenha ocorrido, sendo este o procedimento de
praxe e a sua não inclusão em ata trata-se de mera irregularidade. 2. O defensor do
réu acompanhou toda a votação na sala secreta e poderia, em momento oportuno, se
insurgir contra o procedimento utilizado, o que não fez, não podendo ser beneficiado
por sua própria omissão. 3. Analisando a ata da sessão do  Júri, fls. 304/306, que
corresponde  ao  espelho  fiel  da  sessão  de  Julgamento,  percebe-se  que  não  há

manifestação  da  defesa  que  demonstrasse  ter  se  sentido  prejudicada  por  qualquer
ocorrência no Julgamento. Na espécie, repetindo, é curioso que os Drs. Defensores
que  oficiavam  naquela  sessão  do  júri,  tenham  calado  sobre  essas  ‘nulidades’  que
agora  invocam,  guardando-a  para  momento  recursal.  Daí  porque,  ainda  que  se
admitisse tratarem de nulidades, o que somente se faz ad argumentandum tantum, a
alegação restou sanada pelo instituto da preclusão. Inteligência do art. 571, VII do
CPP” (APR 10024981459183001 – MG, 1.ª C., rel. Walter Luiz, DJ 01.04.2014).
Art. 489. As decisões do Tribunal do Júri serão tomadas por maioria de votos.
294
294. Maioria de votos: esse é o quorum vencedor no Tribunal do Júri. Não
se exige unanimidade, logo, com razão, inexiste fundamento para divulgar o resultado
da apuração quando, verificada a maioria (quatro votos), chegou-se ao veredicto. Na
jurisprudência: TJPA: “Com relação à votação não ter sido unânime por ocasião da
quesitação dos jurados, não se configura motivo suficiente para anular o julgamento.
Observe-se que o artigo 489 do Código de Processo Penal preceitua que tais decisões
serão tomadas ‘por maioria de votos’, logo não há como anular um julgamento pelo
simples fato da decisão do Conselho de Sentença não ter sido unânime, já que venceu
a tese acolhida pela maioria” (Ap. 0000404-98.2003.8.14.0125 – PA, 2.ª Turma de
Direito  Penal,  rel.  Rômulo  José  Ferreira  Nunes,  01.11.2016,  v.u.).  Ver,  ainda,  as
notas 272 ao art. 483 e 292 ao art. 488.
Art. 490. Se a resposta a qualquer dos quesitos estiver em contradição com outra ou outras já dadas,
o presidente, explicando aos jurados em que consiste a contradição, submeterá novamente à votação os
quesitos a que se referirem tais respostas.
295
Parágrafo  único.  Se,  pela  resposta  dada  a  um  dos  quesito
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
s,  o  presidente  verificar  que  ficam
prejudicados os seguintes, assim o declarará, dando por finda a votação.
296
295. Dificuldade de aplicação do preceito, como regra: embora esteja
expressa a possibilidade de renovação da votação, quando houver “contradição nas
respostas”,  somos  da  opinião  que  este  artigo  chega  a  ser  inaplicável,
fundamentalmente,  por  duas  razões:  a)  cabe  ao  juiz  presidente  controlar  as

incompatibilidades na ordem de votação dos quesitos, impedindo que o Conselho de
Sentença vote teses ilógicas. Exemplo: se os jurados reconheceram ter o réu cometido
o crime por relevante valor moral, não permitirá o magistrado seja votado o quesito
referente à qualificadora da futilidade, porque teses inconciliáveis. A afirmação de
uma,  exclui,  naturalmente,  a  outra.  Deve  o  magistrado  considerar  prejudicado  o
quesito da futilidade e assim ficará constando no termo. Se o juiz presidente permitir
a votação de quesitos inconciliáveis, a contradição terá sido por ele mesmo plantada,
não sendo da responsabilidade do Conselho de Sentença, logo, seria inaplicável, na
essência, o preceituado no art. 490; b) em fiel seguimento ao princípio da soberania
dos  veredictos,  considerando-se  que  os  jurados  são  leigos  e  não  estão,  como  já
expusemos em outras notas, vinculados a decisões legais, valendo-se do seu senso de
justiça e da sua consciência para decidir o caso, não vemos como obrigá-los a votar,
novamente, determinadas proposições, somente porque aparentam ser contraditórias.
Porém, somos levados a admitir que, em caráter excepcional, descuidando-se o juiz
presidente  e  permitindo  a  votação  de  quesitos  contraditórios,  de  modo  a  evitar  a
nulidade do julgamento, o melhor a fazer é colocar novamente em votação, explicando
em  que  consistiu  a  contradição  que,  no  fundo,  ele  mesmo  permitiu  ocorresse.  Na
jurisprudência:  STF:  “1.  Não  procede  o  inconformismo  da  defesa  quanto  à  não
observância do art. 490 do Código de Processo Penal (na redação primitiva) pelo juiz
presidente do júri. O fato de o conselho de sentença ter respondido negativamente ao
quesito de n.º 3, no qual se indagou aos jurados se o paciente foi quem determinou a
execução  do  crime  (autor  intelectual),  não  desborda  na  prejudicialidade  do
prosseguimento na formulação dos demais quesitos a respeito da sua participação de
outra forma na morte da vítima (partícipe), tal como ocorreu na espécie. Precedentes.
2. Ainda que esse não fosse o entendimento da Corte, ao analisar o apelo da defesa,
assentado no art. 593, inciso III, alínea b, do Código de Processo Penal, o Tribunal de
Justiça  de  Goiás,  com  fundamento  na  ausência  de  correspondência  entre  um  dos
quesitos e o libelo acusatório, acabou anulando a sessão do Júri de 28/2/08, na qual
se  sustentou  a  existência  do  desrespeito  ao  art.  5.º,  inciso  XXXVIII,  alínea c,  da
Constituição e ao art. 490 do Código de Processo Penal. 3. De todo modo, o
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
caso não

encerra situação de constrangimento ilegal, pois a cassação daquele julgamento pelo
Tribunal de Justiça estadual, em decisão mantida pelo Superior Tribunal de Justiça,
acabou por respeitar e prestigiar o princípio da soberania dos veredictos consagrado
na  Constituição,  quando  se  entendeu  competir  ao  conselho  de  sentença,  em  nova
deliberação, avaliar se o caso era de absolvição do paciente. 4. A contrario sensu, se
aquele  Tribunal  de  Justiça  reformasse  a  sentença  para  absolver  o  paciente,
caracterizado estaria o desrespeito à decisão do corpo de jurados, com inequívoca
afronta à soberania de seu veredicto. 5. Como se lê na jurisprudência, não viola o
disposto no art. 5.º, inciso XXXVIII, alínea c, da Constituição a decisão do Tribunal
de Justiça que profere juízo de cassação da decisão do conselho de sentença e não de
reforma, reservando-se, assim, ao Tribunal do Júri, juízo natural da causa, o novo
julgamento do tema (v.g. HC n.º 94.052/PR, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros
Grau, DJe de 14/8/09). 6. A apelação fundamentada na autoria ou na participação, que
é matéria submetida ao corpo de jurados, caso provida, determinará a renovação do
júri (CPP, art. 483, II). Precedentes. 7. Ordem denegada” (HC 133.073 – GO, 2.ª T.,
rel. Dias Toffoli, 02.08.2016, v.u.); “1. A confissão qualificada não é suficiente para
justificar a atenuante prevista no art. 65, III, ‘d’, do CP (HC 74148, Relator (a): Min.
Carlos Velloso, Segunda Turma, julgado em 17/12/1996). 2. In casu: (i) o impetrante
postula o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (ii) argumenta que os
jurados  rejeitaram  a  tese  de  legítima  defesa  putativa,  pois  o  paciente  agira  com
excesso, e, em seguida, reconheceram a referida atenuante, por 5 votos 2; (iii) o Juiz
Presidente do Tribunal do Júri, em razão disso, entendeu pela incompatibilidade das
respostas aos respectivos quesitos, com base no art. 490 c/c art. 497, X, ambos do
CPP, advindo nova votação, na qual restou afastada a referida atenuante. 3. O art. 490
do CPP, cujo destinatário é o Juiz Presidente do Tribunal do Júri, dispõe que ‘Se a
resposta a qualquer dos quesitos estiver em contradição com outra ou outras já dadas,
o  presidente,  explicando  aos  jurados  em  que  consiste  a  contradição,  submeterá
novamente à votação os quesitos a que se referirem tais respostas’, razão pela qual o
Juiz  Presidente,  no  caso sub  judice,  esclareceu  aos  jurados  a  respeito  da
incompatibilidade  entre  a  rejeição  da  legítima  defesa  putativa  e  o  acolhimento  da

confissão espontânea, sem que isso constitua ofensa ao devido processo legal e seus
consectários, consoante autorizado pelo art. 497, X, do CPP: ‘São atribuições do juiz
presidente do Tribunal do Júri, além de outras expressamente referidas neste Código:
X – resolver questões de direito suscitadas no curso do julgamento’. 4. Deveras, a
confissão  da  autoria  do  delito  contrasta  com  a  tese  de  legítima  defesa
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
putativa
sustentada desde a pronúncia e, por isso, restou corretamente rejeitada na segunda
votação” (HC 103.172 – MT, 1.ª T., rel. Luiz Fux, DJ 10.09.2013). STJ: “O art. 490
do Código de Processo Penal autoriza ao Juiz Presidente a renovação da votação dos
quesitos contraditórios, sem que isso revele afronta ao princípio da soberania dos
veredictos.  De fato, não se pode descurar que o  Tribunal do  Júri é composto por
juízes leigos, razão pela qual é imperativa a necessidade de esclarecimentos quando
houver  dúvidas  ou  contradições, conforme se verificou ser o caso dos autos” (HC
269.764  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  05.04.2016,  v.u.).  Não
admitindo:  STJ:  “1.  Segundo  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o
quesito previsto no art. 483, inciso III, do Código de Processo Penal, é obrigatório e,
dessa  forma,  não  pode  ser  atingido  pela  regra  da  prejudicialidade  descrita  no
parágrafo único do art. 490 do mesmo diploma legal.  Precedentes. 2.  O fato de a
decisão dos jurados se distanciar das provas coletadas durante a instrução criminal
não justifica a renovação da votação ou caracteriza contrariedade entre as respostas.
Eventual discordância da acusação deve ser ventilada por meio do recurso próprio,
nos  termos  do  art.  593,  inciso  III,  alínea  d,  do  Código  de  Processo  Penal.  3.  Os
jurados  são  livres para  absolver  o  acusado,  ainda  que  reconhecida  a  autoria  e  a
materialidade  do  crime,  e  tenha  o  defensor  sustentado  tese  única  de  negativa  de
autoria.  Não  cabe  ao  Juiz  Presidente,  a  pretexto  de  evitar  a  contradição  entre  os
quesitos, pela influência direta que exerceria na formação da convicção dos jurados,
fazer  considerações  sobre  a  suficiência  das  provas,  pois  a  matéria  se  insere  na
competência do órgão revisional, em recurso de apelação” (HC 200440 – SP, 5.ª T.,
rel.  Marco  Aurélio  Bellizze,  15.03.2012,  v.u.).  TJMG:  “Não  há  que  se  falar  em
nulidade,  diante  da  resposta  contraditória  dos  jurados  aos  quesitos,  se  o  Juiz
Presidente agiu em estrita observância ao comando do art. 490 do CPP, explicando a

incoerência havida e submetendo o quesito novamente à votação. Se a contradição
dos jurados ao responder um dos quesitos beneficiou o acusado, não pode a defesa
requerer  a  anulação  do  julgamento,  já  que  nenhuma  das  partes  está  autorizada  a
suscitar nulidade em decorrência de vício que prejudicou apenas a parte contrária. A
cassação  de  veredicto  popular  ao  argumento  de  ser  manifestamente  contrário  às
provas dos autos somente é admitida quando for a decisão ‘escandalosa, arbitrária e
totalmente divorciada do contexto probatório’. Deste modo, se a condenação de um
dos réus e a absolvição de outro encontra amparo em provas constantes dos autos,
inviável  a  anulação  do  julgamento  do  Tribunal  do  Júri”  (Apelação  Criminal
1.0105.11.026405-5/003 – MG, 6.ª C. C., rel. Furtado de Mendonça
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
, 28.04.2015).
296. Prejudicialidade absoluta e prejudicialidade relativa: o artigo em
comento menciona apenas a hipótese da prejudicialidade absoluta, ou seja, quando,
em face da resposta dada pelos jurados a um quesito ou ao final de uma série deles,
fica  impossível  continuar  a  votação,  dando-a  o  juiz  por  encerrada.  É  o  caso  de
negativa  ao  primeiro  quesito  (materialidade)  ou  quando  o  Conselho  reconhece  o
quesito referente à tese defensiva. Mas, existe, ainda, a prejudicialidade relativa, que
permite  a  continuidade  da  votação.  Assim  é  o  caso  do  Conselho  de  Sentença
reconhecer  o  relevante  valor  moral  e,  em  seguida,  o  juiz  dar  por  prejudicado  o
quesito pertinente à qualificadora da futilidade. Continuará a votação para analisar
outras  qualificadoras,  se  porventura  forem  objetivas  (e  existentes),  bem  como  irá
votar os quesitos das agravantes e atenuantes, conforme o nosso entendimento.
Art. 491. Encerrada a votação, será o termo a que se refere o art. 488 deste Código assinado pelo
presidente, pelos jurados e pelas partes.
297
297. Falta de juntada do termo aos autos: mera irregularidade. A única
hipótese para a qual admitimos a ocorrência de nulidade do julgamento é se alguma
das partes questionar especificamente o termo de votação, alegando que as respostas
dadas pelos jurados não se coadunam com a sentença do juiz ou que a votação não
ocorreu  efetivamente.  Enfim,  necessitando  o  Tribunal  verificar  se  é  verdadeira  a
afirmação,  na  ausência  do  termo,  alternativa  não  resta  senão  anular  a  sessão  de

julgamento, determinando que outra se realize. Entretanto, se na sentença o juiz faz
menção aos quesitos e sobre isso nenhuma das partes manifestou-se na fase recursal
ou mesmo se da falta do termo ninguém reclama, a matéria está preclusa, não mais
devendo ser conhecida, nem anulado o julgado, posteriormente.
Seção XIV
Da sentença
Art. 492. Em seguida, o presidente proferirá sentença
298
 que:
I – no caso de condenação:
a) fixará a pena-base;
298-A
b) considerará as circunstâncias agravantes ou atenuantes alegadas nos debates;
298-B
c) imporá os aumentos ou diminuições da pena, em atenção às causas admitidas pelo júri;
d) observará as demais disposições do art. 387 deste Código;
e) mandará o acusado recolher-se ou recomendá-lo-á à prisão em que se encontra, se presentes os
requisitos da prisão preventiva, ou, no caso de condenação a uma pena igual ou superior a 15 (quinze)
anos de reclusão, determinará a execução provisória das penas, com expedição do mandado de prisão,
se for o caso, sem prejuízo do conhecimento de recursos que vierem a ser interpostos;
298-C-298-D
f) estabelecerá os efeitos genéricos e específicos da condenação;
299
II – no caso de absolvição:
a) mandará colocar em liberdade o acusado se por outro motivo não estiver preso;
b) revogará as medidas restritivas provisoriamente decretadas;
c) imporá, se for o caso, a medida de segurança cabível.
300
§ 1.º Se houve
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
r desclassificação
301
 da infração para outra, de competência do juiz singular, ao
presidente  do  Tribunal  do  Júri  caberá  proferir  sentença  em  seguida,  aplicando-se,  quando  o  delito
resultante da nova tipificação for considerado pela lei como infração penal de menor potencial ofensivo, o
disposto nos arts. 69 e seguintes da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.
302-303
§ 2.º Em caso de desclassificação, o crime conexo que não seja doloso contra a vida será julgado
pelo juiz presidente do Tribunal do Júri, aplicando-se, no que couber, o disposto no § 1.º deste artigo.
304
§ 3.º O presidente poderá, excepcionalmente, deixar de autorizar a execução provisória das penas de
que trata a alínea e do inciso I do caput deste artigo, se houver questão substancial cuja resolução pelo
tribunal ao qual competir o julgamento possa plausivelmente levar à revisão da condenação.
304-A
§ 4.º A apelação interposta contra decisão condenatória do Tribunal do Júri a uma pena igual ou
superior a 15 (quinze) anos de reclusão não terá efeito suspensivo.
304-B

§ 5.º Excepcionalmente, poderá o tribunal atribuir efeito suspensivo à apelação de que trata o § 4.º
deste artigo, quando verificado cumulativamente que o recurso:
304-C
I – não tem propósito meramente protelatório; e
II – levanta questão substancial e que pode resultar em absolvição, anulação da sentença, novo
julgamento ou redução da pena para patamar inferior a 15 (quinze) anos de reclusão.
§ 6.º O pedido de concessão de efeito suspensivo poderá ser feito incidentemente na apelação ou por
meio  de  petição  em  separado  dirigida  diretamente  ao  relator,  instruída  com  cópias  da  sentença
condenatória, das razões da apelação e de prova da tempestividade, das contrarrazões e das demais
peças necessárias à compreensão da controvérsia.
298. Sentença no Tribunal do Júri: deve obedecer às regras de qualquer
sentença  condenatória  criminal,  com  algumas  alterações.  Não  há  relatório  nem
fundamentação. Dedica-se o juiz presidente à fixação da pena em caso de condenação.
Para  tanto,  utilizará  o  critério  determinado  pelo  Código  Penal.  Inicialmente,
estabelece  a  pena-base,  com  supedâneo  no  art.  59  do  CP.  Após,  acrescenta  as
agravantes e atenuantes. Segundo a Lei 11.689/2008, devem elas advir dos debates
das partes em plenário, sem passar pelos jurados. Logo, a aceitação ou recusa caberia
exclusivamente ao juiz presidente. Entretanto, reputamos inconstitucional tal preceito.
Devem  as  agravantes  e  atenuantes  ser  votadas  pelo  Conselho  de  Sentença.
Reconhecidas  pelos  jurados,  serão  consideradas  na  decisão  condenatória. Após,  o
magistrado insere as causas de aumento ou diminuição existentes (reconhecidas pelo
júri). Deverá deliberar sobre a necessidade de prisão cautelar do réu, com base nos
requisitos do art. 312 do CPP. Na jurisprudência: STJ: “A Constituição Federal, em
seu  art.  5.º,  inciso  XXXVIII,  alíneas  “b”  e  “c”,  conferiu  ao  Tribunal  do  Júri  a
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
soberania dos seus veredictos e o sigilo das votações, tratando-se de exceção à regra
contida  no  inciso  IX  do  art.  93,  razão  pela  qual  não  se  exige  motivação  ou
fundamentação das decisões do Conselho de Sentença, fazendo prevalecer, portanto,
como sistema de avaliação das provas produzidas, a íntima convicção dos jurados”
(HC 241126 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 28.08.2012, v.u.).
298-A. Fixação da pena-base: deve ser feita com base nos elementos do art.
59 do Código Penal, as denominadas circunstâncias judiciais. São de livre apreciação
pelo  juiz  presidente,  pois  compõem  o  universo  da  individualização  da  pena,  não

ingressando no veredicto dos jurados, que são juízes do fato – e não do direito. Por
certo, o magistrado deve ter a cautela de não valorar duas ou mais vezes a mesma
circunstância  em  prejuízo  do  réu.  Se  o  motivo  fútil,  por  exemplo,  já  serviu  para
constituir a qualificadora, não mais será considerada na fase do art. 59, que também
menciona  os motivos  do  crime.  Entretanto,  pode  haver  mais  de  um  motivo  para  o
cometimento da infração penal; se assim ocorrer, nada impede que o juiz presidente
leve em conta o motivo não aventado pelos jurados, nem como qualificadora, nem
como agravante ou atenuante. Há, pois, liberdade de apreciação dos elementos do art.
59 do Código Penal pelo magistrado no Tribunal do Júri. Na jurisprudência: STF:
“Habeas  corpus.  Tribunal  do  Júri.  Dosimetria  da  pena.  Circunstâncias  judiciais.
Ofensa à soberania dos veredictos do Tribunal do Júri. Inocorrência: Acolhimento da
tese  de  crime  privilegiado  em  razão  de  forte  excitação  do  paciente  logo  após  a
agressão da vítima. Motivo que não se confunde com a discussão empreendida entre o
paciente e a vítima, sopesada para fixar a pena-base acima do mínimo legal. 1. A
dosimetria da pena é conferida exclusivamente ao Juiz Presidente do Tribunal do Júri,
não cabendo, aprioristicamente, falar em afastamento das circunstâncias judiciais do
artigo 59 pelo Conselho de Sentença (CPP, art. 492, inc. I, a e b). 2. O Juiz deve,
contudo, no cálculo da pena-base, atentar para a possibilidade da ocorrência de bis in
idem  e  de  violação  dos  veredictos  do  Tribunal  Júri,  mercê  de  revalorização  de
circunstância  judicial  expressamente  prevista  em  lei  como  qualificadora  ou
privilégio, agravante ou atenuante ou causa de aumento ou diminuição. 3. In casu, o
Juiz  Presidente  do  Tribunal  do  Júri  valorou  negativamente  cinco  das  sete
circunstâncias judiciais arroladas no artigo 59 do Código Penal, sendo certo que o
Tribunal de Justiça de Goiás e o Superior Tribunal de Justiça decotaram (4) quatro
dessas circunstâncias, reduzindo a pena inicial de 6 (seis) anos para 4 (quatro) anos e
4 (quatro) meses de reclusão, remanescendo apenas a circunstância relativa a um dos
motivos  do  crime, verbis:  ‘Notando  que  a  ação  criminosa  teve  seus  motivos,  na
realidade, pelo fato do acusado e vítima discuti
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
rem acerca da ocupação de um imóvel
e a divisão do patrimônio. Fato que deve ser considerado para agravar a pena”. 4. A
discussão  a  respeito  da  ocupação  de  um  imóvel  e  a  divisão  do  patrimônio  dos

envolvidos constituiu apenas um dos motivos do crime – valorado como circunstância
judicial para a exacerbação da pena-base –, motivo que não se confunde com a causa
específica de diminuição de pena do § 1.º do art. 121 do Código Penal (homicídio
privilegiado), consistente em ter o paciente agido sob o domínio de violenta emoção
logo em seguida à agressão da vítima. 5. ‘Motivo é a razão de ser de alguma coisa, a
causa ou o fundamento de sua existência, podendo ser utilizado ainda o termo com o
sentido de finalidade e objetivo. No contexto do art. 59, segundo nos parece, vale-se a
norma penal da palavra motivos (no plural) indicando, portanto um plexo de situações
psíquicas,  que  faz  alguém  agir  criminosamente.  Esse  contexto  psíquico  é  rico  de
elementos harmônicos, podendo representar tanto a causa do delito como a finalidade
a ser atingida pelo agente’ (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da Pena,
2.ª ed. rev., ampl. e atual., São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 198.) 6. O Conselho
de Sentença acolheu a tese de homicídio privilegiado em razão (ou pelo motivo) de
que o paciente agiu impelido de forte excitação ao ser agredido pela vítima, ou seja,
por motivo diverso do utilizado para exasperar a pena-base. 7.  Resulta legítima a
fixação  da  pena-base  acima  do  mínimo  legal  com  fundamento  em  apenas  uma  das
circunstâncias judiciais arroladas no art. 59 do Código Penal, in casu os motivos do
crime  (HC  76.196  –  GO,  2.ª  T.,  rel.  Maurício  Corrêa, DJ  29.09.1998).  8.  Ordem
denegada” (HC 108146 – GO, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 05.06.2012, v.u.).
298-B.  Alegação  das  agravantes  e  atenuantes  em  debate:  embora
defendamos  devam  as  agravantes  e  atenuantes  passar  pelo  crivo  do  Conselho  de
Sentença (vide nota 298 supra), torna-se inadmissível que o juiz presidente, de ofício,
sem debate das partes em plenário, reconheça agravante ou atenuante em sua sentença.
Cuida-se de nulidade absoluta.  Conferir:  STJ: “1. A  Lei n. 11.689/2008 deu nova
redação ao art. 492 do Código de Processo Penal, atribuindo ao Juiz Presidente a
aplicação das atenuantes e agravantes debatidas em Plenário. 2. Tratando-se de norma
de  caráter  processual,  de  aplicação  imediata,  eventual  aplicação  da  atenuante  não
implicaria violação da soberania do veredicto do Júri. 3. Não incide a circunstância
atenuante não alegada pela defesa e não debatida em Plenário (art. 492, b, do CPP). 4.
Ordem  denegada”  (HC  140.042  –  RJ  2009/0121749-8,  6.ª  T.,  rel.  Sebastião  Reis

Júnior, DJ 19.11.2012). TJSP: “Afastamento de Agravante. Inviabilidade. Agravante
prevista no artigo 61, inciso I, ‘f’, do Código Penal. Menção nos debates. Não deve
ser provido o pedido de abrandamento da pena, porquanto, nos termos do artigo 492,
inciso  I
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
,  ‘b’,  do  Código  de  Processo  Penal,  deve  ser  sopesada  diretamente  na
dosimetria da pena as agravantes e atenuantes, circunstâncias técnicas de densificação
da  reprimenda,  contanto  que  trazidas  à  baila  nos  debates  orais.  Não  há  que  se
pretender o recorte da referida agravante, até por se coadunar com notórios aspectos
concretos  dos  fatos,  como  o  liame  marital  entre  a  vítima  e  o  acusado.  Negado
provimento” (Ap. 0056891-73.2012.8.26.0114 – SP, 8.ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Alcides Malossi Junior, 09.03.2017, v.u.). Em contrário: TJRS: “O disposto no
art. 492, I, b, do CPP não possui o alcance irrestrito que parte da jurisprudência lhe
confere,  pois,  afora  a  individualização  da  pena,  atentaria  contra  o  princípio  da
isonomia admitir que no processo comum não precisa ser sustentada uma atenuante
para que incida em favor do réu, enquanto no processo afeto ao Tribunal do Júri isso
seria necessário. É que, qualquer que seja o procedimento (do Júri ou não), é um Juiz
togado  que  aplica  a  pena;  portanto,  não  há  motivo  para  a diferença  de  tratamento,
mormente  quando  a  incidência  das  circunstâncias  legais  nem  é  mais  submetida  à
apreciação  dos  jurados,  desde  a  reforma  do  CPP  ‒  e,  se  tais  circunstâncias  são
aplicáveis apenas por julgador togado e incidem na pena por determinação de lei, é
forçoso concluir que independem de arguição. Exceção apenas para as circunstâncias
legais  que  dependem  de  análise  fática,  as  quais  deverão,  aí  sim,  ser  sustentadas
durante os debates ‒ esta a interpretação mais correta do dispositivo processual antes
mencionado. Embargos acolhidos. Por maioria” (EI e de Nulidade 70071589295 ‒
RS, 1.º Grupo de Câmaras Criminais, rel. Luiz Mello Guimarães, 16.12.2016, m.v.).
298-C. Prisão cautelar: quando o réu se encontra preso preventivamente, ao
longo do procedimento do júri, tanto na fase de instrução para a pronúncia, quanto na
fase  entre  esta  e  a  decisão  tomada  em  plenário  do  júri,  por  certo  cabe  ao  juiz
presidente recomendá-lo à prisão onde se encontra,  o  que  significa  comunicar  o
estabelecimento  penal  que  ele  foi  condenado  e  continuará  preso  provisoriamente.
Essa comunicação é de praxe forense. Além disso, em matéria de prisão cautelar,

tem-se  sustentado  que,  tendo  ficado  preso,  com  razão,  durante  a  instrução  do
processo,  seria  inconsequente  libertá-lo,  logo  quando  foi  condenado  pelo  júri,
cuidando-se, naturalmente, de uma pena longa. No entanto, a inovação trazida pela
segunda  parte  desta  alínea  não  poderá  ser  aplicada,  por  entrar  em  choque,
diretamente, com a decisão tomada pelo STF (ADCs 43, 44 e 54, Pleno, rel. Marco
Aurélio, 07.11.2019), considerando ser inconstitucional determinar o cumprimento da
pena  de  prisão,  logo  após  o  julgamento  ocorrido  em  2.º  grau  de  jurisdição.  Não
importa o montante da pena. O foco para alguém ficar preso provisoriamente durante
a
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
fase processual, até o trânsito em julgado de decisão que o considere culpado, é a
prisão preventiva, estando presentes os seus requisitos (art. 312, CPP). A inserção da
novidade de se mandar prender o acusado, que tenha sido condenado pelo Tribunal
do Júri a uma pena igual ou superior a 15 anos de reclusão, independentemente do
trânsito em julgado, não tem base constitucional para tanto. Por ora, a posição do STF
é  no  sentido  de  se  manterem  presos,  antes  do  trânsito  em  julgado  de  decisão
condenatória,  somente  os  acusados  que  se  encaixem  nos  requisitos  da  prisão
preventiva. Aliás, estranha-se essa novel posição: por que 15 anos? E não 12? Ou 16?
Escolheu-se  aleatoriamente  uma  pena  para  lançar  essa  obrigação  de  começar  a
executá-la de pronto. Somos favoráveis à soberania dos veredictos e já escrevemos
sobre isso inúmeras vezes, mas é possível a convivência desse princípio do júri com
o direito ao duplo grau de jurisdição. Tanto é assim que o réu apela contra a decisão
condenatória  do  Tribunal  Popular  e,  se  o  Tribunal  togado  der  provimento,  não
ingressará no mérito, mas mandará o acusado a novo julgamento igualmente pelo júri
(logicamente, com outros jurados).
298-D. Decretação de prisão cautelar: o juiz presidente do júri não está
proibido de decretar a prisão preventiva do acusado, na sentença condenatória, em
plenário do Tribunal Popular, para que aguarde o recurso detido, se houver fato novo.
Por vezes, a vítima (tentativa de homicídio) ou uma testemunha se diz, em depoimento
no plenário do júri, ameaçada pelo réu, narrando algum fato inédito. É suficiente para,
diante de um crime grave, com condenação elevada, permitir a prisão preventiva.

299. Efeitos da condenação: estão previstos nos artigos 91 e 92 do Código
Penal. Entretanto, os efeitos genéricos são automáticos e não dependem de fixação
pelo juiz na sentença. Logo, nesse ponto, é inútil a menção formulada no inciso I, f,
deste artigo.
300.  Medida de segurança:  quando  se  cuidar  da  denominada absolvição
imprópria, impõe-se a medida de segurança, cuidando-se de réu inimputável, assim
reconhecido pelo Conselho de Sentença.
301.  Desclassificação  própria  e  imprópria:  ensina  Hermínio  Alberto
Marques  Porto  ocorrer  a  desclassificação própria quando o Conselho de Sentença
altera a figura penal descrita na pronúncia e, posteriormente, no libelo [hoje, peça
extinta], para outra, sem, no entanto, indicar qual. É o que se dá, por exemplo, quando
há a negativa ao segundo quesito, no caso de homicídio consumado. Afinal, negando o
primeiro quesito – que diz respeito à materialidade do fato (“no dia X, às 10 horas, na
Rua  Z,  n.  3,  em  São  Paulo,  foram  desferidos  tiros  de  arma  de  fogo  em  Beltrano,
causando-lhe as lesões descritas no laudo de fls.?”) estão os jurados adentrando o
mérito da infração penal e absolvendo o acusado.  Ocorre que, negando o segundo
quesito  (“essas  lesões  deram  causa  à  morte  da  vítima?”),  não  há
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
mais  nexo  de
causalidade  estabelecido  entre  a  infração  descrita  no  primeiro  quesito  e  o  delito
doloso contra a vida, o que asseguraria a competência do júri para julgar o caso.
Nessa  hipótese,  aplica-se  integralmente  o  disposto  neste  parágrafo,  isto  é,  a
competência para julgar a infração desloca-se para o juiz presidente, que lhe poderá
dar a configuração que bem entenda e até mesmo absolver o réu, por entender não
provada a ocorrência de um crime. Havendo crime conexo, todos serão julgados pelo
magistrado  togado,  presidente  do  júri.  Explica,  ainda,  o  mencionado  autor  que  a
desclassificação imprópria acontece quando os jurados afirmam os dois primeiros
quesitos,  mas,  por  conta  da  votação  de  outro  qualquer  –  podendo  ser  ou  não  tese
defensiva  –  terminam  concluindo  que  não  houve  dolo,  mas  simples  crime  culposo
contra a vida. Imagine-se ter o defensor sustentado em plenário que o réu, de fato,
disparou sua arma contra a vítima, causando-lhe a morte, mas o fez por imprudência,

jamais dolosamente. Haverá o magistrado de incluir um outro quesito, indagando do
Conselho de  Sentença se a morte adveio da imprudência com que agiu o acusado.
Afirmando este quesito, terá havido a desclassificação imprópria que, para Marques
Porto, vincula o magistrado presidente a condenar o réu como incurso no art. 121, §
3.º,  do  Código  Penal,  bem  como  faz  prosseguir  a  votação,  no  tocante  aos  demais
quesitos pertinentes (Júri, p. 140-141). Ainda quanto à desclassificação imprópria,
afirma  o  processualista:  “A  sentença  condenatória  decorrente  da  desclassificação
imprópria  é  bem  distinta,  no  referente  à  sua  fundamentação  das  sentenças
condenatórias  relacionadas  com  desclassificação  própria  ou  com  decisões  dos
jurados dando procedência integral ou parcial ao libelo [hoje extinto], pois possui,
por fundamentação, o decidido pelos jurados e, por objeto de aferição obrigatória,
matéria de competência do Juiz singular” (ob. cit., p. 142). Concordamos, plenamente,
com a denominação feita a respeito de a desclassificação poder ser dividida entre
própria e imprópria, para demonstrar que os jurados acusaram, logo de início, não
haver nexo causal a vincular a conduta do réu a um tipo penal de homicídio doloso
(ou tentativa) contra a vida (desclassificação própria) ou que somente demonstraram a
inadequação típica após serem expressamente indagados a respeito, por ocasião da
votação de quesito explícito relativo ao elemento subjetivo do crime, no caso, a culpa
(desclassificação imprópria). Neste último caso, embora não tenham cortado o nexo
de  causalidade,  terminaram  afastando  o  elemento  subjetivo  que  manteria  a
competência do júri para o julgamento, alterando-o do dolo para culpa. Entretanto,
somos levados a concordar com aqueles que sustentam subsistir a incompetência do
júri  para  prosseguir  no  julgamento,  caso  haja,  de  uma  forma  ou  de  outra,  a
desclassificação do de
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
lito, seja por negativa do quesito relativo ao nexo causal, seja
por afirmação de um outro, que incluiria o elemento subjetivo da culpa. Não vemos
diferença substancial entre a desclassificação própria e a imprópria para efeito de
assegurar a competência constitucional do Tribunal Popular. Não há previsão para
que o júri delibere, quanto ao mérito, em relação a outros delitos que não os previstos
no art. 5.º, XXXVIII, d, da Constituição, ou no art. 74, § 1.º, do Código de Processo
Penal,  salvo  quando  estiverem  julgando  delitos  conexos  ou  continentes.  Ora,  se  o

crime  em  análise pelo Tribunal do Júri não é doloso contra a vida, pouco importa
como os jurados chegaram a essa conclusão, vale dizer, se própria ou imprópria a
desclassificação, sendo importante assegurar o juiz natural da causa, que passa a ser o
magistrado togado, presidente do Tribunal Popular. Afirma-se que a desclassificação
própria transmite a competência para o juiz presidente porque os jurados, ao negar o
quesito  do  nexo  causal,  não  estabeleceriam  qual  seria  a  figura  típica  cabível,
deixando, pois, o magistrado livre para decidir a respeito. Por outro lado, quando
operam  a  desclassificação  imprópria,  estariam  fixando  exatamente  o  tipo  penal  no
qual está incurso o réu. Com a devida vênia, o problema está concentrado na maneira
como são elaborados os quesitos no  Brasil, o que conduz a certa perplexidade.  O
primeiro quesito concentra a materialidade de um delito de lesão corporal dolosa,
pois  indaga  dos  jurados  se  alguém  atirou  na  vítima, causando-lhe  os  ferimentos
descritos no laudo inserto nos autos. O dolo, nesse caso, está implícito. E tanto isso é
verdade que, afirmado o quesito confirmatório do nexo causal, não havendo outras
indagações,  poderá  estar  condenado  o  réu  por  homicídio  simples,  ou  seja,  não  se
indaga a respeito do dolo. Por isso, pode-se afirmar que, ao votar “sim” ao primeiro
quesito, o Tribunal do Júri está reconhecendo a figura típica da lesão corporal dolosa,
razão  pela  qual  não  se  poderia  dizer,  em  tese,  estar  o  juiz  presidente  livre  para
decidir  como  quiser  (caso  negado  o  quesito  do  nexo  causal)  somente  porque  o
Conselho não delimitou a tipicidade. Na realidade, o magistrado está livre para julgar
como bem quiser, inclusive absolvendo o réu, por negativa de autoria ou qualquer
outra causa, justamente porque o júri não é competente para decidir o caso, de modo
que a sua afirmativa ao primeiro quesito (negado o segundo) tem por consequência
afirmar a competência do juiz togado, na sua plenitude, para dar a decisão. O mesmo
deve  ocorrer  quando  o  Conselho  de  Sentença,  ainda  que  tenha  afirmado  os  dois
primeiros  quesitos  e,  em  tese,  reconhecido  um  homicídio  simples  até  o  momento,
resolva, votando outra indagação, afirmar que o elemento subjetivo – que compõe a
configuração do delito – é a culpa. Assim operando, está transmitindo a competência
para  julgar  ao
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
juiz  presidente,  que  decidirá  com  inteira  liberdade,  visto  serem  os
delitos dolosos os únicos pertinentes ao Tribunal Popular. Em síntese, pois, havendo

a  desclassificação  própria  ou  imprópria  deve  o  juiz  dar  por  encerrada  a  votação,
passando a decidir o caso sem qualquer vinculação, inclusive no tocante aos crimes
conexos.
302.  Desclassificação  imprópria  e  aplicação  dos  benefícios  da
suspensão  condicional  do  processo:  atento  à  linha  desenvolvida  na  nota
anterior, ou seja, de que havendo desclassificação da infração penal de competência
do Tribunal do Júri, tanto faz se própria ou imprópria, desloca-se a competência para
o  julgamento  ao  juiz-presidente.  Dessa  forma,  caso  os  jurados  provoquem  a
desclassificação de homicídio doloso para culposo, é natural que, em face da pena a
este reservada (detenção, de 1 a 3 anos), tenha o réu o direito de obter os benefícios
da suspensão condicional do processo (Lei 9.099/95, art. 89). Tal situação somente
não lhe era aplicável porque se cuidava de um homicídio doloso, cuja pena foge ao
âmbito do benefício. Entretanto, valendo-se da soberania dos veredictos, o Tribunal
Popular  decidiu  tratar-se  de  homicídio  culposo,  desclassificando  a  infração,  logo,
cabível a suspensão condicional do processo, fixando-se as condições necessárias.
Por  outro  lado,  quem  adotar  a  corrente  oposta,  entendendo  que  a  decisão  de
desclassificação imprópria vincula o magistrado, cuidando-se de veredicto de mérito
dos jurados – e não pura desclassificação – acolhe a posição de não mais ser possível
aplicar a suspensão condicional do processo, uma vez que o Conselho de Sentença já
condenou o réu, devendo somente o juiz aplicar a pena.
303.  Desclassificação  para  infração  de  menor  potencial  ofensivo:
pode  ocorrer  a  desclassificação  do  delito  doloso  contra  a  vida  para  infração
atualmente considerada de menor potencial ofensivo, tal como sucede quando o júri
reconhece  o  primeiro  quesito  de  uma  tentativa  de  homicídio  simples,  negando  o
relativo à tentativa propriamente dita. Sendo a lesão corporal leve, é considerada de
menor  potencial  e  inclui-se  no  âmbito  da  Lei  9.099/95.  Assim  acontecendo,
concordamos  inteiramente  com  a  lição  de  Ada  Pellegrini  Grinover,  Antonio
Magalhães Gomes Filho, Antonio Scarance Fernandes e Luiz Flávio Gomes: “quando
a desclassificação for para infração de menor potencial ofensivo (...) a competência

passa  a  ser  do  Juizado  Especial  Criminal.  Transitada  em  julgado  a  decisão
desclassificatória,  os  autos  serão  remetidos  ao  Juizado  competente,  onde  será
designada a audiência prevista nos arts. 70-76 da lei. Não há outra solução, pois a
competência dos Juizados para as infrações de menor potencial ofensivo, por ser de
ordem material e ter base constitucional, é absoluta (...). Nos locais em que não há
Juizado Especial, compete ao próprio juiz do Tribunal do Júri tomar as providências
rela
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
cionadas com a Lei 9.099/95, designando a audiência dos arts. 70-76, atuando os
institutos  despenalizadores  aplicáveis  à  situação  concreta”  (Juizados  Especiais
Criminais, 3. ed., p. 79). Entretanto, a Lei 11.313/2006 deu nova redação ao art. 60
da Lei 9.099/95, sugerindo a possibilidade de prorrogação de competência em casos
de  conexão  e  continência  de  infrações  de  menor  potencial  ofensivo  com  outras,
consideradas  comuns. In verbis: “O Juizado Especial Criminal, provido por juízes
togados ou togados e leigos, tem competência para a conciliação, o julgamento e a
execução das infrações penais de menor potencial ofensivo, respeitadas as regras de
conexão  e  continência.  Parágrafo  único.  Na  reunião  de  processos,  perante  o  juízo
comum  ou  o  tribunal  do  júri,  decorrentes  da  aplicação  das  regras  de  conexão  e
continência,  observar-se-ão  os  institutos  da  transação  penal  e  da  composição  dos
danos civis”. Portanto, em interpretação literal, quer-se dizer o seguinte: o JECRIM é
competente para conhecer, julgar e executar todas as infrações de menor potencial
ofensivo, exceto se houver conexão ou continência. Nessas duas hipóteses, a infração
de menor potencial ofensivo seria julgada por Vara comum (inclusive no tribunal do
júri), desde que o magistrado aplique a transação penal e a composição dos danos
civis,  quando  cabíveis.  Sustentamos  a  inconstitucionalidade  dessa  alteração
legislativa em nosso Leis penais e processuais penais comentadas – Vol. 2 (notas 16
e 17 ao art. 60 da Lei 9.099/95). Afinal, não há sentido algum para tal modificação. A
competência do JECRIM advém da Constituição Federal. Inexiste viabilidade jurídica
para a legislação ordinária alterá-la. Portanto, se há ou não conexão ou continência
com  outra  infração  penal  comum  (entendida  como  sendo  a  que  não  é  de  menor
potencial  ofensivo),  pouco  importa.  O  delito  comum  deve  ser  julgado  pela  Vara
igualmente  comum.  No  presente  cenário,  o  crime  doloso  contra  a  vida  fica

circunscrito  ao  Júri;  infrações  de  menor  potencial  ofensivo  a  ele  conexas  devem
seguir  ao  JECRIM.  Se  houver  desclassificação,  impõe-se  a  mesma  solução:  será
remetida ao Juizado Especial Criminal, seu juiz natural. A Lei 11.689/2008 insistiu no
mesmo  parâmetro  (art.  492,  §  1.º,  segunda  parte),  o  que  reputamos,  igualmente,
inconstitucional. Em outro sentido: TJMA: “1 ‒ Havendo a desclassificação de uma
infração  afeta  à  competência  do  Júri  para  outra  que  seja  de  competência  do  Juiz
singular,  o  presidente  do  Tribunal  do  Júri,  monocraticamente,  deverá  proferir  a
sentença em seguida, não havendo que se falar em incompetência para julgamento, ou
sequer, necessidade de distribuição do feito.  Inteligência do § 1.º, do art. 492, do
CPP.  2  ‒  Verificando-se  que  a  nova  tipificação  admite  a  aplicação  de  medidas
despenalizadoras  previstas  na  Lei  n.º  9.099/95,  fica  prorrogada  a  co
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
mpetência  do
Juízo  do  Tribunal  do  Júri  para  o  processamento  do  feito.  3  ‒  Ocorrido  o  fato
delituoso antes da entrada em vigor da  Lei n.º 11.343/2006 e em sendo esta mais
gravosa ao agente, por vedar a incidência dos benefícios da Lei n.º 9.099/95, fica
afastada  a  sua  aplicação,  face  ao  princípio  da  irretroatividade  da  lei  penal  mais
gravosa, e, por consequência, o processamento dos autos na Vara Especializada. 4 ‒
Conflito conhecido e julgado procedente para declarar competente o Juízo de Direito
da 4.ª Vara do Tribunal do Júri de São Luís/MA” (CJ 0564522016 ‒ MA, 2.ª Câmara
Criminal, rel. José Bernardo Silva Rodrigues, 23.02.2017, v.u.).
304. Crimes conexos: devem ser julgados pelo juiz presidente, tendo havido
a desclassificação do delito doloso contra vida. Entretanto, quando a infração conexa
for  considerada  de  menor  potencial  ofensivo,  com  base  na  mesma  fundamentação
exposta  na  nota  anterior,  reputamos  que  o  juízo  competente  para  apreciá-la  é  o
JECRIM.  Por  isso,  a  parte  final  do  §  2.º  do  art.  492  é  inconstitucional.  Na
jurisprudência: TJDFT: “3. A decisão dos jurados, ao votarem os quesitos (arts. 482
a 491 do CPP), desclassificou, de forma própria, a imputação originária de homicídio
qualificado  tentado  para  outra  não  expressamente  compreendida  dentre  aquelas
enumeradas  no  §  1.º  do  art.  74  do  Código  de  Processo  Penal.  Nestes  moldes,  foi
exarado  o  decreto  condenatório  (art.  492,  §  1.º,  do  CPP).  Assim,  não  ocorreu
contrariedade à lei expressa ou à decisão do júri (art. 593, inciso III, alínea b, do

CPP)” (Apelação 0017123-32.2011.8.07.0009, 1.ª Turma Criminal, rel. Carlos Pires
Soares Neto, j. 25.04.2019).
304-A. Negativa à execução provisória: este dispositivo está em sintonia
com o disposto pela alínea e do inciso I do art. 492. Ocorre que, como explicado na
nota 298-C, é inaplicável o dispositivo que determina a prisão ao condenado a pena
igual ou superior a 15 anos, quando ele estiver solto durante toda a instrução, até o
julgamento  pelo  júri.  É  a  atual  posição  do  STF:  cumprimento  de  pena  de  prisão
somente após o trânsito em julgado da condenação. Então, não há utilidade para este
parágrafo.
304-B. Efeito suspensivo: como regra, toda sentença condenatória deve ter
efeito  suspensivo,  pois,  do  contrário,  quando  o  réu  entra  com  recurso,  já  se  pode
executar a pena. No entanto, quanto prevalecer a posição de hoje, adotada pelo STF
(conferir a nota 298-C), a apelação do acusado contra a condenação em plenário do
júri terá efeito suspensivo quanto ao cumprimento da sanção penal aplicada.
304-C. Atuação do tribunal quanto ao efeito suspensivo: os §§ 5.º e
6.º  deste  Código,  após  a  introdução  realizada  pela  Lei  13.964/2019,  não  têm
utilidade, visto que o réu somente pode ser preso, para cumprir pena, após o trânsito
em julgado da condenação.
Art. 493. A sentença será lida em plenário pelo presidente antes de encerr
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
ada a sessão de instrução
e julgamento.
305-307
305. Leitura em público: com todos os presentes em pé, solenemente, o juiz
presidente procede à leitura da sentença em plenário. Acompanharão o ato as partes e
o  réu.  Este,  no  entanto,  pode  ser  retirado  de  plenário  caso  se  manifeste
agressivamente ou resolva interromper o juiz para protestar. Por outro lado, se alguma
das partes, chamada para o ato, não comparecer, lê o magistrado a sentença para os
que estiverem em plenário, sem qualquer irregularidade. É direito da acusação ou da
defesa estar presente, mas não uma obrigação.

306. Publicação formal da sentença: é desnecessária, justamente porque
este artigo determina que ela seja lida em plenário, à vista do público. Considera-se,
pois, publicada neste momento. Na jurisprudência: TJCE: “1. Nos termos do art. 593
do  Código  de  Processo  Penal,  o  recurso  será  interposto  no  prazo  de  cinco  dias,
contados  da  intimação.  2.  Publicada  a  sentença  em  plenário,  diante  do  Ministério
Público,  acusado  e  defesa,  restam  os  mesmos  intimados  a  partir  deste  momento,
iniciando-se,  então  o  prazo  recursal  a  partir  do  primeiro  dia  útil  subsequente.
Inteligência  do  art.  493  do  CPP.  3.  Em  se  tratando  de  feitos  patrocinados  pela
Defensoria Pública, tal prazo é contado em dobro, segundo determina a regra contida
no art. 5.º, § 5.º, da Lei n.º 1.060/50. 4. In casu, a decisão do Tribunal do Júri foi
publicada  na  Sessão  Plenária  ocorrida  em  30  de  julho  de  2015  (quinta-feira)  e  a
apelação interposta em 05 de agosto de 2015 (quarta-feira), portanto, a defesa não
deixou correr in albis o prazo legal, visto que se extinguiria somente em 10 de agosto
de  2015  (segunda-feira).  Preliminar  rejeitada”  (Ap.  0020445-78.2013.8.06.0151  –
CE, 1.ª Câmara Criminal, rel. Maria Edna Martins, 14.02.2017, v.u.).
307. Remessa do feito ao Juizado Especial Criminal: se o juiz tiver que
enviar  o  caso  ao  Juizado  Especial  Criminal,  para  a  solução  final,  ainda  assim
procederá à leitura da decisão tomada, à vista do público, encerrando os trabalhos.
Seção XV
Da ata dos trabalhos
Art. 494. De cada sessão de julgamento o escrivão lavrará ata,
308
 assinada pelo presidente e pelas
partes.
309
308. Ata do julgamento:  é  o  espelho  fiel  do  desenvolvimento  da  sessão,
contendo todas as principais ocorrências e protestos feitos pelas partes. Não deixa de
ser motivo de grande polêmica a lavratura desse termo, uma vez que a lei determina
seja  o  escrivão  o  responsável  pelo  empreendimento,  embora  se  saiba  que  quem
controla  a  ata,  na  prática,  é  o  juiz  presidente.  Em  uma  Vara  contando  com  vários

plenários  e  julgamentos  ocorrendo  ao  mesmo  tempo,  um  só  escrivão  não  tem
condições  de  acompanhar  todos  eles.  Por  outro  lado,  ainda  que  se  diga  que  um
escrevente  ficaria  responsável  por  isso,  é  possível  que  nem  mesmo  o  funcionário
tenha condições de entender as te
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
ses expostas, para reduzi-las a termo ou os protestos
realizados. Enfim, a lei deveria ter previsto expressamente que a confecção da ata é
da responsabilidade do juiz presidente, como é a lavratura do termo de audiência e
tudo o que nele consta. Na realidade, a assinatura das partes não vai modificar em
nada o conteúdo da ata, que o juiz mandou lavrar.  Cabe ao magistrado ser fiel às
ocorrências, pedidos e protestos sucedidos ao longo da sessão. Se não for, a parte que
se sentir prejudicada pode peticionar, demonstrando as incorreções. Havendo nítida
má-fé, é caso de solução disciplinar, pois o juiz fez inserir informações falsas em
termo do processo. Não nos convence, no entanto, deva a ata ser lavrada por escrivão
– inviável em lugares com muitos plenários, contando, também, com a possibilidade
real de não entendimento de questões jurídicas levantadas – tampouco que deva ser
assinada pelo promotor e pelo defensor.
309.  Assinatura  da  ata:  anteriormente,  era  assinada  somente  pelo  juiz
presidente e pelo Ministério Público. A partir da edição da Lei 11.689/2008, passou
a  ser  assinada  por  todos  os  envolvidos  (juiz,  Ministério  Público  ou  querelante,
assistente, se houver, e defensor).  Na verdade, a mudança não trará nenhum ganho
prático efetivo. Se a ata for o espelho fiel do que houve na sessão plenária, todos a
assinarão de bom grado. Aquele que não concordar, deixará de assiná-la, o que não
significa a perda de sua validade para demonstrar o havido no julgamento. Em suma,
democratizou-se a assinatura da ata, mas não se resolveu o problema de sua eventual
imprecisão  no  relato  dos  acontecimentos.  Os  jurados  não  assinam  a  ata.  Conferir:
TJPE: “Não assiste razão à defesa na tese de nulidade, em virtude da ausência de
assinatura dos jurados na ata do júri, considerando que os mesmos assinaram o Termo
de Sorteio e de Compromisso do Conselho de Sentença e o Termo de Julgamento,
conforme  consta  dos  autos,  constituindo  o  referido  fato  em  uma  mera  hipótese  de
irregularidade, não acarretando em invalidade” (Apelação 3517846, 1.ª C. Criminal,
rel. Roberto Ferreira Lins, 02.03.2016, v.u.).

Art. 495. A ata descreverá fielmente todas as ocorrências, mencionando obrigatoriamente:
310-311
I – a data e a hora da instalação dos trabalhos;
II – o magistrado que presidiu a sessão e os jurados presentes;
III – os jurados que deixaram de comparecer, com escusa ou sem ela, e as sanções aplicadas;
IV – o ofício ou requerimento de isenção ou dispensa;
V – o sorteio dos jurados suplentes;
VI – o adiamento da sessão, se houver ocorrido, com a indicação do motivo;
VII – a abertura da sessão e a presença do Ministério Público, do querelante e do assistente, se
houver, e a do defensor do acusado;
VIII – o pregão e a sanção imposta, no caso de não comparecimento;
IX – as testemunhas dispensadas de depor;
X – o recolhimento das testemunhas a lugar de onde umas não pudessem ouvir o depoimento das
outras;
XI – a verificação das cédulas p
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
elo juiz presidente;
XII – a formação do Conselho de Sentença, com o registro dos nomes dos jurados sorteados e
recusas;
XIII – o compromisso e o interrogatório, com simples referência ao termo;
XIV – os debates e as alegações das partes com os respectivos fundamentos;
XV – os incidentes;
312
XVI – o julgamento da causa;
XVII – a publicidade dos atos da instrução plenária, das diligências e da sentença.
310. Conteúdo da ata: o disposto nos incisos I a XIII, XVI e XVII, é pura
formalidade, de modo que o escrivão – ou o funcionário que lhe fizer as vezes – pode
compreender e fazer constar. Entretanto, os itens constantes nos incisos XIV e XV são
complexos e dependem de conhecimento jurídico. Resumir o conteúdo dos debates
orais, com as teses ofertadas, bem como registrar todos os incidentes, é tarefa do juiz
presidente. Somente ele é capaz de dar contorno jurídico a um protesto, sem haver
vagueza, indevida imprecisão ou qualquer tipo de falha. Na jurisprudência: STJ: “1.
Nos termos do art. 495 do Código de Processo Penal, a Ata da Sessão de Julgamento
deve conter a descrição dos acontecimentos sucedidos no decorrer da sessão, sendo,
por isso, desnecessária a expedição de certidão para atestar os mesmos fatos/atos,
tanto mais quando a parte interessada não chega a alegar que algum fato ocorrido

durante a sessão do tribunal do júri tenha sido omitido na ata” (RMS 59.180 – MA,
5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 19.02.2019, v.u.).
311. Ata ideal: seria aquela que faria constar somente as questões formais. Os
debates, as teses expostas, os conflitos surgidos, os protestos e os requerimentos, com
a pronta decisão do juiz presidente, deveriam ser gravados. É o que ocorre em outros
países, como nos Estados Unidos, de modo que, se o conflito ocorrer entre a parte e o
próprio magistrado, o registro em fita permitiria ao  Tribunal conhecer e decidir a
questão de modo claro e preciso.
312. Incidentes: são todas as ocorrências que interessam para o julgamento.
Deve  o  juiz  registrar  os  protestos  feitos  pelas  partes,  como  também  ocorrências
anômalas, tais como a constatação de que um jurado dormiu durante os debates ou que
atendeu a um telefone celular, entre outras. Conferir: STF: “Os protestos das partes,
quaisquer que sejam, não se presumem. Hão de ser consignados na ata de julgamento
(CPP, arts. 494 e 495), que traduz o registro fiel de todas as ocorrências havidas no
curso do julgamento perante o plenário do Tribunal do Júri. A falta de protesto em
tempo oportuno, resultante da inércia de qualquer dos sujeitos da relação processual
penal, opera a preclusão de sua faculdade jurídica de reclamar contra eventuais erros
ou defeitos ocorridos ao longo do julgamento. Precedentes” (HC 80.808 – RJ, 2.ª T.,
rel.  Celso  de  Mello, DJ 03.12.2002). STJ: “A ata do julgamento não faz qualquer
referência ao fato de algum jurado ter dormido durante os debates. A procedência da
alegação somente pode ser verificada mediante reexame de provas, o que é ved
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
ado
pelo  enunciado  da  Súmula  n.  7/STJ”  (AgRg  no  REsp  1113349  –  MS,  5.ª  T.,  rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 28.06.2016, v.u.).
Art. 496. A falta da ata sujeitará o responsável a sanções administrativa e penal.
313
313. Penalidades: a falta de ata é algo raríssimo, para não dizer impossível
de ocorrer.  Se ela não é feita no momento do julgamento, é natural ter o escrivão
tempo suficiente para elaborá-la depois. Logo, não há razão para deixar de existir.
Caso  o  funcionário  encarregado  de  confeccioná-la  atrasar,  deverá  responder

funcionalmente  por  isso.  Pensou-se  na  responsabilidade  criminal  –  provavelmente
prevaricação – no caso do escrivão ser, de fato, o único apto a colher os dados do
julgamento. Desse modo, se não tiver registrado o que ocorreu, torna-se impossível
elaborar a ata posteriormente. Mas é hipótese remota.
Seção XVI
Das atribuições do presidente do Tribunal do Júri
Art. 497.  São  atribuições  do  juiz  presidente  do  Tribunal  do  Júri,  além  de  outras  expressamente
referidas neste Código:
I – regular a polícia das sessões e prender os desobedientes;
314
II – requisitar o auxílio da força pública, que ficará sob sua exclusiva autoridade;
315
III – dirigir os debates,
316
 intervindo em caso de abuso, excesso de linguagem
316-A
 ou mediante
requerimento de uma das partes;
IV – resolver as questões incidentes
317
 que não dependam de pronunciamento do júri;
V – nomear defensor ao acusado,
318
 quando considerá-lo indefeso,
319-321
 podendo, neste caso,
dissolver o Conselho e designar novo dia para o julgamento, com a nomeação ou a constituição de novo
defensor;
322
VI – mandar retirar da sala o acusado que dificultar a realização do julgamento, o qual prosseguirá
sem a sua presença;
323
VII  –  suspender  a  sessão  pelo  tempo  indispensável  à  realização  das  diligências  requeridas  ou
entendidas necessárias, mantida a incomunicabilidade dos jurados;
324
VIII – interromper a sessão por tempo razoável, para proferir sentença e para repouso ou refeição dos
jurados;
325
IX – decidir, de ofício, ouvidos o Ministério Público e a defesa, ou a requerimento de qualquer destes,
a arguição de extinção de punibilidade;
326
X – resolver as questões de direito suscitadas no curso do julgamento;
XI  –  determinar,  de  ofício  ou  a  requerimento  das  partes  ou  de  qualquer  jurado,  as  diligências
destinadas a sanar nulidade ou a suprir falta que prejudique o esclarecimento da verdade;
327
XII – regulamentar, durante os debates, a intervenção de uma das partes, quando a outra estiver com
a palavra, podendo conceder até 3 (três) minutos para cada aparte requerido, que serão acrescidos ao
tempo desta última.
328
314. Polícia das sessões:  como  presidente  que  é  do  Tribunal  do  Júri,  o

magistrado  é  a  única  autoridade  com  poder  de  mando  no  plenário.  Ainda  assim,
conflitos surgem e o desrespeito à sua figura por vezes impera. É bem verdade que há
juízes  inexperientes,  inaptos  ou  mesmo
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
abusivos  no  seu  mister,  mas  devemos
considerá-los exceções. Por isso, é importante ressaltar que a polícia da sessão cabe,
exclusivamente,  ao  juiz  presidente.  Em  caso  de  manifestação  imprópria  e
desrespeitosa, pode o magistrado determinar a prisão daquele que se recusar a cessá-
la.
315. Policiamento no plenário: os policiais, segundo o disposto nesta lei,
ficam sob ordens exclusivas do juiz presidente, não devendo atender comandos de
outra autoridade qualquer.
316. Direção dos debates: modificou-se a redação deste inciso, inserindo o
termo dirigir, em lugar de regular os debates. Logo, a meta é afirmar a autoridade do
juiz presidente, que deve coordenar os trabalhos, podendo intervir sempre que houver
algum abuso, excesso de linguagem ou mediante requerimento da parte. A questão não
deixa de ser difícil e complexa, pois as partes nem sempre respeitam a autoridade do
juiz  presidente,  conturbando  a  sessão,  através  de  trocas  contínuas  de  ofensas  ou
invasões indevidas na fala alheia. Se as determinações judiciais não forem atendidas,
torna-se  possível  a  dissolução  do  Conselho  e  a  redesignação  do  julgamento,
oficiando-se  ao  órgão  competente  para  demonstrar  qual  das  partes  prejudicou  o
término  da  sessão.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  artigo  497,  inciso  III,  prevê  como
atribuição do juiz presidente do Tribunal do Júri ‘dirigir os debates, intervindo em
caso de abuso, excesso de linguagem ou mediante requerimento de uma das partes’. 2.
Diante  das  peculiaridades  do  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri,  em  que  não  raras
vezes  as  partes  proferem  dizeres  impensados  ou  espontâneos,  cabe  ao  magistrado
aferir, caso a caso, se excessivas ou aptas a contaminar o conselho de sentença, só
sendo  possível  a  anulação  do  julgamento  se  o  prejuízo  à  acusação  ou  defesa  for
extreme de dúvidas, nos termos do artigo 563 da Lei Penal Adjetiva. Precedentes. No
caso em apreço, embora tenha sido registrado em ata que a acusação questionou a mãe
da vítima sobre sua dor durante os debates, tendo ela respondido afirmativamente com

um aceno, não há qualquer evidência nos autos de que tal fato tenha interferido na
imparcialidade  do  conselho  de  sentença,  ou  mesmo  sido  determinante  para  o
veredicto  proferido  pelos  jurados,  motivo  pelo  qual  é  inviável  a  anulação  do
julgamento” (HC 282691 – SP, 5.ª T., rel. Leopoldo de Arruda Raposo, 06.08.2015,
v.u.).
316-A.  Excesso  de  linguagem:  há  dois  particulares  momentos,  no
procedimento  do  júri,  em  que  o  uso  excessivo  da  linguagem  pode  prejudicar  o
processo: a) na decisão de pronúncia; b) durante os debates em plenário. Quanto à
pronúncia,  tratando-se  de  juízo  de  admissibilidade  da  acusação,  sem  ingresso  no
mérito da causa, há limitação para expor os motivos que fundamentam a decisão. O
magistrado deve abordar a materialidade e os indícios suficientes de autoria, bem
como analisar as teses levantadas pelas par
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
tes nas alegações finais. Entretanto, não
pode  exceder-se  na  adjetivação  (ex.:  o  “terrível  crime  cometido”;  a  “autoria
inconteste”,  o  “famigerado  réu”  etc.),  tampouco  exagerar  na  avaliação  das  teses
defensivas (ex.: “é óbvio que não ocorreu legítima defesa”; “absurda é a alegação da
defesa”).  O mesmo equilíbrio deve manter para sustentar eventuais qualificadoras,
sem invadir o campo do subjetivismo (ex.: “a covarde atitude do acusado espelha
bem  o  seu  caráter  nefasto,  comprovando  a  futilidade  do  delito”).  Aliás,  tais
expressões não merecem uso nem mesmo na sentença condenatória, pois o julgador
deve manter a sua imparcialidade em todas as manifestações, sem necessidade de se
deixar levar pela emotividade ou pelos argumentos apaixonados porventura adotados
pelas  partes.  Se  a  pronúncia  macular-se  por  termos  impróprios,  gera  nulidade
relativa,  vale  dizer,  se  houver  provocação  da  parte  interessada,  deve-se  anular  a
peça, determinando ao juiz que profira outra, em termos sóbrios. Durante os debates,
o  magistrado  deve  manter  o  debate  entre  as  partes  em  tom  ameno  e  cordial,  sem
permitir agressões levianas e palavras de baixo calão. O Tribunal do Júri, afinal, é
uma Corte de Justiça, merecedora dos mesmos rigores de linguagem que os demais
juízos. A intervenção do juiz é fundamental quando houver perda de controle ou abuso
proveniente da acusação ou da defesa.  Pode  agir  de  ofício  ou  a  requerimento  das
partes. Em última análise, se não for respeitado em sua autoridade de presidente da

sessão, cabe dissolver o Conselho de Sentença, oficiando ao órgão de classe da parte,
que perdeu o respeito e terminou causando a perda da oportunidade de julgamento,
para  que  tome  as  medidas  disciplinares  cabíveis.  Designa  outra  data  para  o
julgamento  e,  conforme  o  caso,  se  o  retardo  tiver  sido  provocado  pela  acusação,
havendo excesso de prazo, pode determinar a soltura do réu. Na jurisprudência: STF:
“O juízo de reprovabilidade da conduta, tal como lançado na decisão de pronúncia, é
apto  a  influenciar  os  jurados  e,  consequentemente,  constitui  violação  ao  preceito
constitucional que define a competência do tribunal do júri para o julgamento dos
crimes  dolosos  contra  a  vida  (CF,  art.  5.º,  inc.  XXXVIII, d).  Precedentes:  HC
193.037  –  PR,  rel.  Cármen  Lúcia, DJe  31.05.11;  HC  99.834  –  SC,  rel.  Joaquim
Barbosa, DJ 16.03.11. O § 1.º do artigo 413 Código de Processo Penal adstringe o
juiz  presidente  do  tribunal  júri  ao  relato  da  confissão  e  dos  depoimentos  das
testemunhas e à conclusão acerca da existência de indícios suficientes de autoria. O
artigo 478, I, do CPP, mercê de vedar, durante os debates, referências à decisão de
pronúncia e às posteriores que julgaram admissível a acusação, não impede, na forma
do artigo 480, § 3.º, do mesmo Código, que os jurados tenham acesso aos autos e,
obviamente,  ao  conteúdo  da  pronúncia,  caso  solic
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
item  ao  juiz  presidente,  do  que
resulta  a  possibilidade  de  serem  influenciados  pelo  excesso  de  linguagem  que, in
casu, ocorreu” (RHC 109068 – DF, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 14.02.2012, v.u.).
317. Questões incidentes: são as questões de direito, fora da competência
do  Conselho  de  Sentença,  composto  por  juízes  do  fato.  Não  cabe  ao  magistrado
presidente ouvir os jurados para cada decisão de matéria jurídica a ser resolvida, tal
como a aceitação ou não de uma prova questionada como ilícita.
318.  Controle  jurisdicional  da  eficiência  da  defesa:  impõe-se,
realmente, o controle previsto no inciso V do art. 497, aliás, extensível a todos os
outros  procedimentos  criminais,  não  se  limitando  ao  Tribunal  do  Júri.  O  réu  tem
direito à ampla defesa, com os recursos a ela inerentes (art. 5.º, LV, CF) em feitos
criminais  comuns,  possuindo,  particularmente,  direito  à  plenitude  de  defesa  no
Tribunal do Júri (art. 5.º, XXXVIII, a, CF). Assim, é indiscutível dever o magistrado

zelar  pela  eficácia  da  defesa  ao  longo  do  processo  e,  com  especial  empenho,  no
plenário do Tribunal do Júri. Quando se trata de procedimento comum, cujo resultado
será proferido por juiz togado, o controle exercido é menor, uma vez que o magistrado
pode suprir as falhas da defesa, não somente determinando diligências indispensáveis
à busca da verdade real, como também, caso entenda cabível, a despeito do pedido
formulado pelo defensor, aplicar a lei penal da maneira mais favorável ao réu. Tal
situação dificilmente se dá no júri, constituído de pessoas leigas. Se o defensor, por
exemplo, pedir a condenação do acusado, é hipótese rara que o Conselho de Sentença
o  absolva.  Por  isso,  o  controle  jurisdicional  sobre  a  eficiência  da  defesa  é
fundamental. Denotando uma defesa ineficiente, deve o juiz declarar o réu indefeso,
dissolvendo o Conselho de Sentença e marcando outro julgamento. Antes de nomear
defensor dativo ao réu, deve conceder-lhe a possibilidade de indicar outro advogado
para  patrocinar  seus  interesses,  não  podendo  ser  novamente  aquele  que  foi
desconstituído por ato do juiz. Caso fique inerte, o magistrado nomeará defensor ao
acusado.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  art.  5.º,  XXXVIII,  da  Constituição  Federal,
assegura a plenitude de defesa nos julgamentos realizados pelo Tribunal do Júri. Na
mesma linha, o art. 497, V, do Código de Processo Penal estatui que é atribuição do
juiz presidente do Tribunal do Júri nomear defensor ao acusado, quando considerá-lo
indefeso,  podendo,  neste  caso,  dissolver  o  Conselho  e  designar  novo  dia  para  o
julgamento, com a nomeação ou a constituição de novo defensor” (HC 234758 – SP,
6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 19.06.2012, v.u.).
319. Ineficiência da defesa: não há uma fórmula única, capaz de detectar e
apontar todas as possibilidades de falhas na atuação da defesa, especialmente no que
concerne ao Tribunal do Júri. É curial, pois, que o magistrado
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
fique atento, avaliando,
passo  a  passo,  as  teses  oferecidas  e  os  requerimentos  formulados  pelo  defensor.
Constitui-se ineficiência, como regra, deixar de requerer a produção de uma prova
fundamental  ao  réu;  aquiescer  à  tese  condenatória  formulada  pela  acusação,  sem
qualquer benefício para o acusado; deixar o órgão acusatório apresentar inverdades
aos jurados, sem manifestar-se de qualquer modo; utilizar minimamente o seu tempo
para  construir  a  tese  defensiva  (ex.:  vale-se  de  alguns  minutos  para  pedir  a

absolvição); sustentar aos jurados e requerer ao juiz a inclusão no questionário de
teses  conflitantes,  sem  a  necessária  explicação  da  sua  sucessividade  ou
alternatividade,  quando  for  possível;  desmentir  o  réu  em  plenário,  contrariando
frontalmente e sem justificativa a tese por ele oferecida em seu interrogatório, que
constitui  a  autodefesa,  entre  outros.  Não  se  pretende,  no  entanto,  sustentar  que  o
advogado não possa pedir a condenação do réu, tampouco que deva sempre falar duas
horas a que tem direito e muito menos que precise concordar com o réu no tocante à
tese defensiva. O que se sustenta é dever o bom defensor saber contrariar o réu, sem
ofendê-lo, nem o indispor diante dos jurados, bastando, para tanto, explicar que a
autodefesa  é  diversa  da  defesa  técnica,  podendo  ambas  coexistir,  respeitados  os
pontos de vista de quem as apresenta. Portanto, o réu pode negar a autoria, visto ser
seu direito oferecer a visão que possui do caso, embora o advogado, sem desmerecê-
lo, possa sustentar que, não aceitando tal afirmativa do acusado, os jurados devem
considerar  a  legítima  defesa,  fundada  nestas  ou  naquelas  provas  dos  autos.  O
advogado pode falar pouco, mas fazer uma ampla e convincente defesa, embora para
tudo haja um limite razoável. A defesa pode suscitar teses aparentemente conflitantes,
desde que esclareça aos jurados serem elas votadas sucessivamente e seu papel é
levantar  todas  as  possibilidades  para  a  avaliação  do  Conselho  de  Sentença.  O
defensor pode pedir a condenação, desde que essa seja a hipótese mais favorável ao
réu, trazendo-lhe algum tipo de benefício concreto. Em suma, como se disse, não há
fórmulas concretas, esgotando as possibilidades de controle da eficiência da defesa,
devendo  o  juiz  verificar,  caso  a  caso,  o  que  for  mais  vantajoso  ao  acusado.  Na
jurisprudência:  TJPI:  “1.  No  rito  do  Tribunal  do  Júri,  o  prazo  para  arrolar
testemunhas é de 05 dias. Contudo, diante da garantia constitucional de plenitude de
defesa, aliada ao direito ao contraditório, a preclusão há de ser relativizada. 2. A
inércia do Defensor Público que originalmente defendia a ré poderia e deveria ter
sido sanada pelo magistrado de piso quando verificado que a ré estava indefesa, nos
termos  do  artigo  497,  V  do  CPP.  3.  Ordem  concedida  para  determinar  que  a
autoridade coatora se abstenha de levar a paciente a julgamento antes d
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
e intimar as
testemunhas arroladas extemporaneamente pela defesa” (HC 2016.0001.008164-0 –

PI, 1.ª Câmara Especializada Criminal, rel. Edvaldo Pereira de Moura, 02.11.2016,
v.u.).
320.  Harmonia  entre  a  autodefesa  e  a  defesa  técnica:  como  já
mencionamos na nota anterior, não é possível que uma exclua a outra.  O defensor
necessita ser hábil o suficiente para permitir ao réu sustentar o que bem entender em
seu interrogatório, sem afrontá-lo, apesar de apresentar aos jurados tese alternativa.
Logicamente, há advogados que estão em plena sintonia com os réus, razão pela qual
estes terminam oferecendo, no interrogatório, exatamente a tese que será sustentada
pelo  seu  defensor.  Mas,  é  preciso  considerar  que  nem  sempre  isso  ocorre.  Há
acusados que possuem uma visão particular do que aconteceu e desejam sustentar, de
qualquer  modo,  o  seu  entendimento.  Podem  supor  que  agiram  em  legítima  defesa,
quando, na realidade, houve inexigibilidade de conduta diversa ou apenas uma causa
de  diminuição  da  pena,  como  o  relevante  valor  moral  ou  social.  Entretanto,  não
podem  ser  privados  da  autodefesa,  consagrada  constitucionalmente,  devendo  ser
incluída  no  questionário,  nem  podem  ficar  alheios  à  defesa  técnica.  Por  isso,  a
harmonia entre ambas é essencial. Se o réu sustentar algo que o advogado considere
incompatível com um resultado positivo, deve respeitar o alegado, embora termine
afirmando tese diversa. Afrontar o réu, desmenti-lo ou ofendê-lo diante dos jurados
para que a defesa técnica predomine é conduta que pode levar à consideração de estar
o acusado indefeso.
321.  Teses  defensivas  conflitantes,  porém  sucessivas  ou
alternativas: não é motivo para considerar indefeso o réu. Trata-se de procedimento
comum  e  conveniente  à  plenitude  de  defesa  que  o  advogado,  em  plenário,  levante
todas  as  teses  possíveis  para  garantir  um  bom  resultado  ao  réu.  Não  deve,
naturalmente, sustentar teses incompatíveis e esdrúxulas (ex.: negar a autoria porque
houve erro de tipo), mas pode alegar teses sucessivas, v.g.: a) não foi o réu (negativa
de autoria); b) se os jurados acreditarem ter o réu sido o autor, deve-se considerar ter
havido  legítima  defesa;  c)  assim  não  desejando  o  Conselho,  invoca-se  a  violenta
emoção seguida de injusta provocação da vítima. Não está o defensor sustentando, ao

mesmo tempo, que não foi o réu, mas ele agiu em legítima defesa. Ao contrário, crê
não ter sido o réu, por isso a negativa de autoria. Mas, como o Conselho de Sentença
é soberano, caso acredite ter sido o acusado, seria preciso considerar a hipótese de
legítima  defesa,  pois  “quem  matou”  (seja  quem  for)  agiu  sob  o  manto  dessa
excludente.  Negada  a  tese  absolutória,  a  defesa  ainda  buscará  uma  causa  de
diminuição da pena, demonstrando que “quem matou” (seja quem for), pelo menos
agiu sob o domínio de violenta emoção, em seguida à injusta provocação do ofendido.
Nenhuma  cont
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
radição  há,  pois  a  sequência  de  ideias  é  lógica  e  será  votada
sucessivamente. Nessa hipótese, não há ineficiência da defesa.
322. Controle jurisdicional da eficiência da acusação: cremos possível
haver, também, o controle da eficácia da acusação. Não se trata de controlar a atuação
do  órgão  do  Ministério  Público,  nem  a  qualidade  do  seu  trabalho,  mas  garantir  a
efetiva  aplicação  e  concretização  do  princípio  constitucional  da  soberania  dos
veredictos.  Somente  pode  ser realmente  soberano  o  Conselho  de  Sentença  bem
informado, possuindo ampla noção das provas dos autos e tendo recebido do órgão
acusatório  os  elementos  indispensáveis  à  formação  do  seu  convencimento.  Era
nitidamente irregular a conduta do  Promotor de  Justiça que deixava de sustentar o
libelo-crime  acusatório  [hoje,  peça  extinta],  pedindo  a  absolvição  do  acusado  em
pouquíssimos minutos, como se a sua opinião fosse a única a contar no processo. Não
fornecendo  aos  jurados  a  explanação  das  provas,  a  visão  que  se  encontra  na
pronúncia  –  afinal,  houve  admissibilidade  da  acusação  –,  enfim,  deixando  de
apresentar o que os autos contêm estará sonegando informações valiosas e impedindo
os jurados de agir soberanamente. Por outro lado, é possível ao Promotor, ainda que
peça a condenação, fazê-lo de maneira inadequada, levantando teses conflitantes e
incompatíveis,  demonstrando  nítida  inabilidade  na  apresentação  das  provas  ou
valendo-se de pouquíssimos minutos para apresentar provas complexas, o que torna a
sociedade indefesa e, consequentemente o Conselho de Sentença inapto e incapaz de
julgar,  deixando  de  ser  efetivamente  soberano.  Não  seria  crível  que  o  respeito  à
atuação do Promotor fosse tão absoluto a ponto de ser permitir que alguém, agindo de
má-fé e mancomunado com o réu, por exemplo, pedisse a absolvição, sem oferecer

prova alguma aos jurados e sem que o juiz possa interferir nesse procedimento ilegal
e  antiético.  Caso  o  órgão  da  acusação  apresente  devidamente  as  provas,  é  natural
poder  externar  a  sua  opinião  pessoal,  mesmo  sendo  pela  absolvição  do  réu,
cumprindo postulado que lhe garante independência funcional e uma acusação justa.
Em  conclusão,  cabe  ao  juiz  exercer  um  efetivo  controle,  dentro  de  seu  prudente
arbítrio,  sobre  a  acusação  produzida  em  plenário,  mormente  porque  dirigida  a  um
Conselho formado por pessoas leigas, embora soberanas no seu decidir. Acresça-se a
isso  a  previsão  formulada  pelo  art.  564,  III, l,  do  Código  de  Processo  Penal,
demonstrando ser nulo o processo quando houver falta de acusação ou de defesa, na
sessão  de  julgamento.  Observe-se  que  a extremada  deficiência  da  acusação,
especialmente quando o Promotor deixa de realizá-la, a pretexto de estar pedindo a
absolvição do réu, também configura nulidade que deve ser evitada pelo magistrado.
É também a posição adotada por Adriano Marrey (Teoria e p
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
rática do júri, p. 333-
334) e José Frederico Marques (A instituição do júri, p. 193-194). Na mesma linha,
confira-se  acórdão  confirmando decisão  de  1.º grau  que  julgou  indefesa  a
sociedade, dissolvendo o Conselho, pois o Promotor não quis produzir acusação,
deixando a solução do caso ao critério dos jurados, visto que seu requerimento de
novas diligências foi indeferido pelo Presidente: TJSP: “Correição parcial – Plenário
do  Júri  – Error  in  procedendo  – Inocorrência  –  Diligências  solicitadas  pelo
Promotor de Justiça e indeferidas pelo Juiz de Direito – Faculdade do Magistrado
para deferir requerimentos das partes para a realização de provas no momento do
julgamento em plenário –  Pedido indeferido” (Correição  Parcial 237.966-3/2,  São
Paulo, 6.ª C., rel. Djalma Lofrano, 18.09.1997, v.u., embora antiga, mantida pela sua
peculiaridade).
323. Direito de acompanhar o julgamento: não é absoluto. O réu deve
comportar-se  com  respeito  e  equilíbrio  durante  a  sessão.  Se  demonstrar
agressividade,  proferir  ameaças,  fizer  protestos  seguidos  e  fora  do  padrão,
tumultuando  os  trabalhos,  pode  ser  retirado  do  plenário,  aguardando  o  término  do
julgamento  em  sala  especial.  O  juiz,  por  sua  vez,  deve  compreender  alguma
manifestação desequilibrada do acusado, fruto da emotividade ou da impaciência. A

atitude extrema de retirá-lo da sala deve ser tomada em último caso.
324.  Suspensão  dos  trabalhos  para  diligências:  é  hipótese  rara,
atualmente,  em  especial  nas  grandes  cidades.  Qualquer  diligência  que  fuja  aos
padrões pode provocar o adiamento da sessão, com dissolução do Conselho, porque
impossível  de  ser  realizada  em  breve  tempo.  Excepcionalmente,  em  Comarcas
menores,  pode-se  mandar  produzir  uma  prova,  por  exemplo,  sem  prejuízo  para  os
trabalhos.
325.  Suspensão  para  descanso  dos  jurados:  têm  os  integrantes  do
Conselho de Sentença direito ao descanso e ao momento reservado para as refeições,
o  que  deve  ser  garantido  pelo  juiz  presidente.  Entretanto,  não  pode  haver  abuso,
representado por largos intervalos, que tomam inutilmente o tempo não somente dos
jurados,  mas  também  das  partes,  como  também  por  curtíssimas  suspensões,  sem
conceder aos presentes o tempo natural de descanso.
326. Extinção da punibilidade: é matéria de interesse público, merecendo
ser reconhecida a qualquer tempo. Pode ocorrer, por exemplo, a prescrição enquanto
se aguarda o plenário. Assim, no dia do julgamento, qualquer das partes – e mesmo o
magistrado  pode  fazê-lo  de  ofício  –  pode  requerer  a  palavra  para  pedir  o
reconhecimento da extinção da punibilidade, o que deve ser, no ato, decidido.
327. Determinar diligências imprescindíveis: o juiz tem possibilidade de
ordenar, de ofício, qualquer diligência que entenda útil para impedir a ocorrência de
nulidade, bem como seguir em busca da verdade real, como princípio fundamental
adotado no processo penal brasileiro. P
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
roceder a uma acareação, por exemplo, pode
partir diretamente do juiz presidente. Se a diligência ordenada não mais puder ser
realizada – por falta de condições materiais a tanto – deve ser dissolvido o Conselho
e  marcada  outra  data  para  a  realização  do  julgamento.  Conferir:  STJ:  “O
indeferimento  da  acareação  perante  o  Tribunal  do  Júri,  por  si  só,  não  acarreta
cerceamento de defesa já que, nos termos do inciso XI do artigo 497 do Código de
Processo Penal, a admissão da prova se inclui no âmbito da discricionariedade do

magistrado  que  preside  o  julgamento  popular”  (REsp  1.327.433  –  PR,  6.ª  T.,  rel.
Maria Thereza de Assis Moura, DJ 18.06.2014, v.u.). TJMG: “Ao Juiz é permitido
ouvir testemunhas de ofício, em busca da verdade real, sem que referido ato possa
causar  nulidade  ao  feito.  Inteligência  do  art.  497,  XI  do  CP”  (Ap.  Crim.
1.0521.11.010213-9/002  –  MG,  6.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Furtado  de  Mendonça,
10.05.2016).
328.  Direito  ao  aparte:  consagra-se,  expressamente,  em  lei,  o  direito  ao
aparte. O juiz deve regular os debates, ou seja, enquanto houver ordem e consenso, as
partes podem desenvolver as suas manifestações livremente, inclusive no momento
dos apartes. Solicitada a intervenção da parte em relação ao orador, se este permitir e
tudo transcorrer normalmente, não há intervenção alguma do magistrado. Entretanto,
se não houver concordância, o juiz presidente deve interceder e conceder a palavra
por até três minutos, acrescendo-se no tempo da outra.







1)
2)
3)
4)
OBSERVAÇÕES ESPECIAIS
O réu não está mais obrigado a comparecer em plenário. Basta que
seja intimado da sessão de julgamento. Se o acusado estiver preso,
podem  ele  e  seu  defensor  assinar  pedido  de  dispensa  de
comparecimento – art. 457.
Empréstimo de jurados de um plenário a outro: questão controversa,
nota 182, art. 463.
Jurados e testemunhas ausentes, sem justificativa razoável: podem
ser multados (um a dez salários mínimos).
Separação  de  julgamento  de  corréus:  procedimento  dificultado  e
complexo, nota 198, art. 469.

5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
Relatório do processo e cópia da pronúncia em mãos dos jurados –
art. 472, parágrafo único.
Conteúdo do relatório feito pelo juiz: nota 79, art. 423, II.
Partes  podem  fazer  perguntas  diretamente  ao  ofendido  e  às
testemunhas. Os jurados, por meio do juiz – art. 473.
O réu será interrogado ao final da instrução em plenário. As partes
podem  fazer  perguntas  diretas  a  ele,  o  que  nos  parece  situação
delicada, ver nota 209, art. 474. Os jurados, por meio do juiz. Ver
nota 210, art. 474, § 2.º.
Não se permitirá, como regra, o uso de algemas no réu em plenário –
art. 474, § 3.º.
É vedada, sob pena de nulidade, a referência à decisão de pronúncia
(e outras posteriores) e ao uso de algemas, como argumento de
autoridade,  beneficiando  ou  prejudicando  o  acusado,  nem  ao
silêncio do réu ou à ausência de interrogatório em seu prejuízo –
art. 478.
Pod
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
er de polícia do juiz e regulamentação dos apartes: art. 497.
Regras para a elaboração dos quesitos – art. 483.



Capítulo III
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES DA
COMPETÊNCIA DO JUIZ SINGULAR
Art. 498. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 499. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 500. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 501. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 502. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)

Capítulo I
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO
DOS CRIMES DE FALÊNCIA
1–1-C
1. Aplicação  da  Lei  9.099/95  aos  procedimentos  especiais:  após  a
edição  da  Lei  11.313/2006,  modificando  as  redações  dos  arts.  60  e  61  da  Lei
9.099/95, é perfeitamente viável aplicar os benefícios previstos na Lei 9.099/95 ao
universo dos delitos, cujo procedimento é especial. Portanto, todos os procedimentos
previstos neste Título, quando as infrações comportarem, devem adaptar-se à hipótese
de concretização da transação e do rito sumaríssimo da Lei 9.099/95. Entretanto, se
não houver possibilidade, segue-se, para cada caso, o procedimento especial previsto
neste Título II, conforme a circunstância, para, depois, passar-se ao rito comum do
Código  de  Processo  Penal.  Registremos  que  a  adaptação  para  a  aplicação  da  Lei
9.099/95  (possibilidade  de  transação)  aos  ritos  especiais  do  Código  de  Processo
Penal deve ser feita com cuidado, a fim de não se suprimir qualquer particularidade
benéfica ao imputado. Assim, quando se cuidar de procedimento de falência (antes da
aplicação  da  Lei  11.101/2005),  segundo  nos  parece,  pela  peculiaridade  do  caso,
segue-se  o  disposto  nos  arts.  503  a  512,  para,  então,  antes  do  recebimento  da
denúncia  ou  queixa,  havendo  a  possibilidade  de  transação,  se  o  crime  comportar
(como  ocorre  com  o  art.  190,  Dec.-lei  7.661/45  –  v.  comentários  1-B  e  1-C),
promover-se a sua aplicação. Não sendo viabilizada a transação, recebida a denúncia

ou queixa, segue-se o rito da Lei 9.099/95. Os demais crimes, que não são de menor
potencial ofensivo (arts. 186 a 189 do mesmo Decreto-lei – v. comentários 1-B e 1-
C) continuam com o procedimento especial inicial, seguido do ordinário. No caso de
crimes  de  responsabilidade  de  funcionário  público,  deve-se  igualmente  separar
aqueles que são de menor potencial ofensivo (ex.: violação de sigilo funcional – art.
325; abandono de função – art. 323, ambos do CP) dos demais, que são comuns (ex.:
peculato – art. 312; corrupção passiva – art. 317, ambos do CP). No caso dos delitos
de menor potencial ofensivo, primeiramente colhe o juiz a defesa preliminar, pois, se
esta proceder, nada se faz contra o funcionário. Mas, se for o caso de não aceitação,
antes do recebimento da denúncia, busca-se a transação. Conseguida, encerra-se com
a  homologação  e  aguarda-se  o  cumprimento.  Não  atingida,  segue-se  o  rito  da  Lei
9.099/95,  após  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa.  No  caso  de  delito  comum,
continua-se, após o procedimento
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
especial dos arts. 513 a 517, com o rito comum do
Código  de  Processo  Penal.  Em  se  tratando  de  delitos  contra  a  honra  (calúnia,
difamação e injúria – arts. 138, 139 e 140, excetuando a injúria discriminatória do
art.  140,  §  3.º,  CP),  cabe  a  possibilidade  de  transação,  mas  depois  de  tentada  a
conciliação,  prevista  nos  arts.  520  a  522  do  CPP,  pois  esta  é,  sem  dúvida,  mais
benéfica ao querelado. Não conseguida, busca-se a transação. Pode-se encerrar, caso
haja sucesso, ou continuar, com o recebimento da queixa, seguindo-se o rito da Lei
9.099/95, adaptado à possibilidade de oferecimento de exceção da verdade ou de
notoriedade do fato (art. 523, CPP). Na hipótese de impossibilidade jurídica da oferta
de transação, segue-se o rito comum do Código de Processo Penal após a fase da
conciliação. No caso de crimes contra a propriedade imaterial, alguns são de menor
potencial ofensivo (ex.: art. 184, caput, CP), outros não (ex.: art. 184, §§ 1.º, 2.º e 3.º,
CP). Assim, quando de ação privada, para buscar-se a possibilidade de transação, é
preciso, previamente, a formação da materialidade, seguindo-se o disposto nos arts.
525 a 529, CPP. Após, tenta-se a transação. Atingida, encerra-se com a homologação,
aguardando-se  o  cumprimento.  Não  concretizada,  com  o  recebimento  da  queixa,
segue-se  o  rito  da  Lei  9.099/95.  Nos  casos  de  ação  pública,  o  procedimento
preliminar de formação da materialidade vem previsto nos arts. 530-B a 530-E, CPP.

Somente após, trabalha-se a hipótese da transação. Positivada, encerra-se. Caso não
ocorra, segue-se o rito da Lei 9.099/95. Quando o caso não for de crime de menor
potencial  ofensivo,  seja  de  ação  pública,  seja  de  ação  privada,  naturalmente  o
procedimento é o previsto, conforme o caso, no Capítulo IV do Título II do Livro II
(arts. 524 a 530 para ação privada e 530-B a 530-H para ação pública).
1-A.  Adoção  do  procedimento  previsto  na  Lei  9.099/95  para  os
crimes contra idosos: preceitua o art. 94 da Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso)
que “aos crimes previstos nesta Lei, cuja pena máxima privativa de liberdade não
ultrapasse 4 (quatro) anos, aplica-se o procedimento previsto na Lei 9.099/95, de 26
de setembro de 1995, e, subsidiariamente, no que couber, as disposições do Código
Penal e do Código de Processo Penal”. Há duas interpretações possíveis para esse
dispositivo:  a)  aos  crimes  previstos  no  Estatuto  do  Idoso  pode-se  aplicar,
integralmente, o disposto na Lei 9.099/95, ou seja, cabe transação penal e suspensão
condicional  do  processo,  bem  como,  na  impossibilidade  destes  benefícios,  o
procedimento célere lá previsto; b) aos crimes previstos no Estatuto do Idoso aplica-
se  o  procedimento  célere  da  Lei  9.099/95,  mas  não  a  transação  ou  a  suspensão
condicional do processo. Esses benefícios seriam válidos somente se as infrações não
ultrapassassem os limites legais (dois anos de pena máxima para a transação; um ano
de
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
pena  mínima  para  a  suspensão  condicional  do  processo).  Adotar  a  primeira
interpretação  seria  exterminar  a  principal  meta  da  Lei  10.741/2003,  que  é  a
consagração  da  maior  proteção  ao  idoso.  Assim,  ao  invés  disso,  estar-se-ia
permitindo transação a infrações cujas penas atingissem até quatro anos de reclusão.
E,  se  assim  fosse,  logo  surgiriam  as  interpretações  tendentes  a  considerar,
genericamente, por uma questão de isonomia, todas as infrações punidas com pena de
até quatro anos como de menor potencial ofensivo, o que representaria absurdo maior.
Cremos, no entanto, que a intenção do legislador não foi essa. Pretendeu ele, para dar
maior e mais efetiva proteção ao idoso, que o procedimento célere da Lei 9.099/95
fosse utilizado para toda infração cuja vítima fosse idosa, desde que a infração tenha
pena  máxima  não  superior  a  quatro  anos.  Ainda  assim,  segundo  cremos,  há
inconstitucionalidade. O procedimento célere da referida lei é reservado às infrações

de menor potencial ofensivo, o que, definitivamente, não é o caso dos crimes cuja
pena  máxima  atinge quatro anos.  Se  assim  não  acontece,  o  que  levaria  um  crime
comum  a  ser  apurado  por  meio  de  um  procedimento  encurtado  e  especial?  Maior
proteção  ao  idoso?  E  o  direito  à  ampla  defesa?  Não  se  pode  subtrair  a  garantia
constitucional  da  ampla  defesa,  implementando  procedimento  célere  para  crime
comum sob a ótica de ser a vítima pessoa idosa. Ademais, não haverá maior ou menor
proteção  a  quem  tenha  mais  de  60  anos  se  for  adotado  o  procedimento  da  Lei
9.099/95,  mas  somente  um  estreitamento  da  amplitude  de  defesa,  o  que  é
inconstitucional.  Em  nosso  prisma,  é  inaplicável,  de  toda  forma,  o  art.  94  da  Lei
10.741/2003.
1-B.  Crimes  falimentares:  estavam  disciplinados  nos  arts.  186  a  190  do
Dec.-lei 7.661/45 (Lei de Falências). A Lei 11.101/2005 passa a reger o assunto e os
crimes falimentares estão previstos nos arts. 168 a 178.
1-C. Nova Lei de Falências: após a aprovação da nova lei de falências (Lei
11.101/2005), estão revogados os arts. 503 a 512 do Código de Processo Penal, razão
pela  qual  este  procedimento  especial  deixa  de  subsistir.  Passam  os  crimes
falimentares  a  ser  regulados  pelo  procedimento  específico  da  referida  Lei
11.101/2005,  portanto,  transferem-se  para  o  contexto  da  legislação  especial,  nos
moldes da Lei de Drogas, dentre outras. A Lei 11.101/2005 não estabelece nenhum
procedimento  diverso  do  Código  de  Processo  Penal.  Logo,  os  crimes  falimentares
passam a ser investigados pela polícia, se necessário o inquérito para colher provas,
contando, após, com o recebimento da denúncia, sem necessidade de fundamentação,
seguindo-se o procedimento sumário (art. 185, Lei 11.101/2005). Entretanto, para os
delitos disciplinados nos arts. 186 a 190 do Dec.-lei 7.661/45 (Lei de Falências),
continua aplicável o procedimento previ
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
sto nos arts. 503 a 512 do CPP. Ocorre que,
em  face  do  disposto  no  art.  192, caput, da nova  Lei (“Esta  Lei não se aplica aos
processos  de  falência  ou  de  concordata  ajuizados  anteriormente  ao  início  de  sua
vigência, que serão concluídos nos termos do Decreto-lei 7.661, de 21 de junho de
1945”), continua valendo o procedimento do Código de Processo Penal aos delitos

falimentares ocorridos antes da vigência da nova legislação, até pelo fato de ser esta
mais  rigorosa,  razão  pela  qual  não  pode  prejudicar  o  réu  (leis  penais  somente
retroagem para beneficiar o acusado, conforme prevê o art. 5.º, XL, CF). Manteremos
os comentários abaixo formulados para que possam ser utilizados aos casos que se
encontram em andamento. Quando as infrações penais falimentares disserem respeito
exclusivamente às falências posteriores a 9 de junho de 2005 (início da vigência da
Lei 11.101/2005), não mais se aplicará o disposto nos arts. 503 a 512 do CPP.
Art. 503. Nos crimes de falência fraudulenta
2
 ou culposa,
3-4
 a ação penal
5
 poderá ser intentada por
denúncia  do  Ministério  Público  ou  por  queixa  do  liquidatário
6
  ou  de  qualquer  credor  habilitado  por
sentença passada em julgado.
7-10
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
2. Falência fraudulenta: para o Dec.-lei 7.661/45 são os crimes falimentares
para os quais é prevista a pena de reclusão.
3. Falência culposa:  para  o  Dec.-lei  7.661/45  são  os  crimes  falimentares
para os quais é prevista a pena de detenção. Entretanto, todos os delitos do Dec.-lei
7.661/45 são dolosos. Nessa ótica, conferir a lição de Luiz Carlos Betanho, cuidando
do referido Dec.-lei 7.661/45: “Não existe crime falimentar culposo. A antiga lei de
falências (Lei 2.024, de 1908) é que dividia os crimes falimentares em dolosos e
culposos (e a falência em fraudulenta, culposa ou casual). A lei atual (Dec.-lei 7.661,
de 1945) só prevê modalidades dolosas. O sistema da legislação penal é de que todos
os crimes são dolosos, salvo quando estiver expressa a forma culposa. Como a Lei de
Falência [Dec.-lei 7.661/45] não descreve nenhum crime culposo, segue-se que só há
crimes  falimentares  dolosos.  O  mínimo  exigível,  para  fins  punitivos,  é  o  dolo
eventual”  (Crimes  falimentares,  p.  1.128).  Contra,  admitindo  a  figura  culposa,
conforme o caso, a posição de Magalhães Noronha: “Verifica-se que, ao reverso da
lei anterior, ele não separou os crimes dolosos e culposos, mas os definiu apenas,
competindo, então, ao juiz, no caso concreto, averiguar se o fato foi praticado com
vontade livre e consciente, havendo ciência da antijuridicidade (dolo) ou se o foi por

negligência, imprudência ou imperícia (culpa em sentido estrito)” (Curso de direito
processual penal, p. 288). Na Lei 11.101/2005, todos os delitos são dolosos.
4. Unicidade dos crimes falimentares: é posição predominante na doutrina
e  na  jurisprudência  que  não  importa  o  número  de  figuras
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
típicas  incriminadoras
preenchidas pelo falido, pois todas constituem a unicidade do crime falimentar, vale
dizer, será o agente punido pelo crime mais grave cometido. Afinal, a ideia é que
todos os fatos típicos praticados contribuíram para a quebra, logo, deve haver uma só
punição.
5. Ação penal: é pública incondicionada, razão pela qual o Ministério Público
é o titular do direito de agir.  Em seu lugar, somente podem atuar o administrador
judicial (antigo síndico) e o credor, quando houver inércia, invocando-se o art. 29 do
Código de Processo Penal (ação penal privada subsidiária da pública).
6.  Liquidatário:  é  o  administrador  judicial  (antigo  síndico).  No  seu  caso,
somente pode intentar ação penal, caso haja omissão do representante do Ministério
Público, titular exclusivo da ação penal pública, agindo nos termos do disposto no
art. 29 do Código de Processo Penal. É inaplicável, atualmente, diante do texto da
Constituição Federal de 1988, que atribuiu exclusividade ao Ministério Público para
a propositura de ação penal pública, o art. 108, parágrafo único, da Lei de Falências
(Dec.-lei  7.661/45)  (“Se  o  representante  do  Ministério  Público  não  oferecer
denúncia, os autos permanecerão em cartório pelo prazo de 3 (três) dias, durante os
quais o síndico ou qualquer credor poderão oferecer queixa”). Note-se que, no caput
do  art.  108,  estão  previstas  duas  possibilidades  ao  curador  das  massas  falidas,
quando  finalizado  o  inquérito  judicial:  oferecer  denúncia,  caso  existam  provas
suficientes, ou requerer o apensamento (leia-se, arquivamento), entendendo não haver
justa  causa  para  a  ação  penal.  Por  isso,  seguindo  orientação  majoritária  de  que  o
arquivamento solicitado pelo promotor e deferido pelo juiz não autoriza o ingresso da
ação  penal  pelo  ofendido,  tendo  em  vista  que  o  Ministério  Público  atuou
efetivamente,  embora  preferisse  não  denunciar,  o  mesmo  se  aplica  ao  caso  do
apensamento.

7. Credor habilitado por sentença passada em julgado: não há mais
necessidade  de  ser  o  credor  habilitado  com  decisão  passada  em  julgado.  Pode
exercer  o  direito  de  queixa  (sempre  subsidiário  ao  Ministério  Público),
independentemente disso, bastando que tenha apresentado a sua declaração de crédito
(art. 82 do Dec.-lei 7.661/45).
8.  Inquérito  judicial:  trata-se  de  uma  exceção  à  regra,  segundo  a  qual  o
inquérito  é  procedimento  administrativo  inquisitivo  puro  (vale  o  registro  que,  de
acordo com a Lei 11.101/2005, não haverá mais inquérito judicial; quando for preciso
apurar delito falimentar, utilizar-se-á o inquérito policial). Nesse caso, a lei prevê o
inquérito tramitando em juízo e com a possibilidade de haver contraditório, com a
participação  efetiva  do  falido,  defendendo-se,  caso  queira.  Note-se  que  sua
impugnação não é obrigatória. Não o fazendo, o juiz determina o prosseguimento do
feito,  sem  qualquer  nulidade. Aliás,  o  seu  prazo  pa
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
ra  contestar  corre  em  cartório,
independentemente  de  intimação  (art.  204, caput,  da  Lei  de  Falências  –  Dec.-lei
7.661/45). Preceitua o art. 103, caput, da referida Lei, que “nas 24 (vinte e quatro)
horas seguintes ao vencimento do dobro do prazo marcado pelo juiz para os credores
declararem os seus créditos (art. 14, parágrafo único, V), o síndico apresentará em
cartório,  em  2  (duas)  vias,  exposição  circunstanciada,  na  qual,  considerando  as
causas  da  falência,  o  procedimento  do  devedor,  antes  e  depois  da  sentença
declaratória,  e  outros  elementos  ponderáveis,  especificará,  se  houver,  os  atos  que
constituem crime falimentar, indicando os responsáveis e, em relação a cada um, os
dispositivos  penais  aplicáveis”.  Logo,  o  primeiro  indicativo  da  prática  de  crimes
falimentares  surge  no  relatório  elaborado  pelo  síndico  (administrador  judicial,  de
acordo com a Lei 11.101/2005), acompanhado do “laudo do perito encarregado do
exame  da  escrituração  do  falido  (art.  63,  V),  e  quaisquer  documentos”,  que
“concluirá,  se  for  o  caso,  pelo  requerimento  de  inquérito,  exames  e  diligências,
destinados à apuração de fatos ou circunstâncias que possam servir de fundamento à
ação penal (Código de Processo Penal, art. 509)” (art. 103, § 1.º, Dec.-lei 7.661/45).
E  segue  o  §  2.º:  “As  primeiras  vias  da  exposição  e  do  laudo  e  os  documentos
formarão os autos do inquérito judicial e as segundas vias serão juntas aos autos da

falência”. Podem os credores, no prazo de cinco dias, após a exposição feita pelo
síndico,  requerer  a  instauração  do  inquérito,  caso  tal  providência  não  tenha  sido
realizada, bem como solicitar outras diligências complementares (art. 104). Após, os
autos seguem ao curador de massas falidas para que aprecie o relatado pelo síndico e
por outros credores, bem como para se pronunciar a respeito dos pedidos formulados
(art. 105). Pode, inclusive, requerer a abertura do inquérito, se já não tiver sido feito.
Lembremos que o representante do Ministério Público não está atrelado ao relatório
feito pelo síndico, tampouco às alegações dos credores, sendo livre para apreciar o
contido  nos  autos.  Ao  falido,  então,  propicia-se  a  oportunidade  de  contestar  as
alegações contidas no inquérito judicial, requerendo diligências pertinentes (art. 106).
Os autos irão, em seguida, à conclusão, para que o juiz defira as provas solicitadas,
designando audiência, quando for o caso (art. 107). Não havendo provas a realizar, ou
já efetivadas, o inquérito segue ao Ministério Público para que ofereça denúncia ou
requeira  o  apensamento  (arquivamento),  no  prazo  de  cinco  dias  (art.  108).  Por
exceção, o prazo cai para três dias, quando ocorrer a hipótese do art. 200, caput, ou
seja, falência com passivo inferior a cem vezes o salário mínimo.
9.  Utilização  do  art.  28  do  CPP:  o  juiz,  discordando  do  pedido  de
apensamento, formulado pelo representante
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
do Ministério Público, pode remeter os
autos  ao  Procurador-Geral  de  Justiça  para  que  decida  a  respeito.  O  chefe  da
instituição pode designar outro curador para oferecer a denúncia ou insistir no pedido
de arquivamento, o que obrigará o magistrado a acolher.
10. Não ocorrência de decadência: tratando-se de ação penal pública, não
há que se falar em decadência. Assim, como estipula o art. 194 da Lei de Falências
(Dec.-lei  7.661/45),  “a  inobservância  dos  prazos  estabelecidos  no  art.  108  e  seu
parágrafo  único  não  acarreta  decadência  do  direito  de  denúncia  ou  de  queixa.  O
representante  do  Ministério  Público,  o  síndico  ou  qualquer  credor  podem,  após  o
despacho de que tratam o art. 109 e seu § 2.º, e na conformidade do que dispõem os
arts. 24 e 62 do Código de Processo Penal, intentar ação penal por crime falimentar
perante o juiz criminal da jurisdição onde tenha sido declarada a falência”.

Art. 504. A ação penal será intentada no juízo criminal,
11-12
 devendo nela funcionar o órgão do
Ministério Público que exercer, no processo da falência, a curadoria da massa falida.
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
11. Juízo atrativo da falência: registremos que todos os crimes vinculados
aos  delitos  falimentares  devem  ser  julgados  no  juízo  da  falência,  quando  houver
concurso formal (continência). No caso de concurso material entre crime falimentar e
delito comum, ligados pela conexão, o melhor é separar o processo, pois o rito do
crime falimentar é especial e mais restrito. No mesmo prisma está o ensinamento de
Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, v. III, p. 303-304). Sem
estabelecer qualquer diferença entre conexão e continência, nessa situação, acentua
Tourinho  Filho que “a ação penal  somente  poderá  ser  intentada  no  local  onde  for
declarada  a  falência.  Mesmo  haja  algumas  infrações  cometidas  em  outro,  se
interligadas  por  conexão  ou  continência,  o simultaneus processus se dará no juízo
universal da falência. Esta regra é pacífica” (Código de Processo Penal comentado,
v. 2, p. 154).
12.  Juízo  cível:  no  Estado  de  São  Paulo,  está  em  vigor  a  Lei  Estadual
3.947/83, prevendo que a competência para processar e julgar o crime falimentar é do
juízo cível em que foi decretada a falência. Defendíamos a ideia de que, embora o
Supremo Tribunal Federal tenha considerado constitucional a mencionada lei, não se
trataria  de  simples  matéria  de  organização  judiciária,  mas  de  autêntico  foco  de
competência  (matéria  processual),  cuja  previsão  haveria  de  ser  de  lei  federal,
conforme  dispõe  o  art.  22,  I,  da  Constituição  Federal.  Melhor  meditando  sobre  o
tema, podemos constatar que o art. 74, caput, do Código de Processo Penal, autoriza
que a competência pela natureza da infração seja regulada pelas leis de organização
judiciária. Por isso, é possível a previsão do julgamento dos crimes falime
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
ntares pela
vara cível.  Mantemos, no entanto, nossa avaliação da inconveniência dessa opção,
pois, com raras exceções, muitas são as decisões condenatórias proferidas no juízo
cível, ao cuidar dos delitos falimentares, extremamente sucintas, sem apego ao devido
processo legal e olvidando princípios fundamentais de direito penal. Logo, o mais

indicado  seria  o  processo  falimentar  transcorrer  no  juízo  criminal,  que  é
especializado. E a jurisprudência é tranquila, no sentido de reconhecer competência
ao  juízo  cível  para  julgar  os  crimes  falimentares,  sem  qualquer  vício  de
constitucionalidade.
Art. 505. A denúncia ou a queixa será sempre instruída com cópia do relatório do síndico e da ata da
assembleia de credores, quando esta se tiver realizado.
13-15
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
13.  Número  máximo  de  testemunhas:  para  qualquer  delito  falimentar,
pode a acusação arrolar até oito testemunhas.
14.  Suspensão  condicional  do  processo:  segundo  o  art.  89  da  Lei
9.099/95, é cabível a proposta de suspensão condicional do processo, formulada pelo
representante do Ministério Público, nos crimes cuja pena mínima não ultrapasse um
ano, havendo ou não procedimento especial previsto para a apuração do delito. Logo,
cabe para os crimes falimentares. Oferecida a denúncia, deve o curador de massas
falidas fazer a proposta. Se for aceita pelo acusado, o juiz recebe a peça acusatória e
suspende o processo, conforme o prazo e as condições aventadas. Vale destacar o
disposto  na  Súmula  723  do  STF:  “Não  se  admite  a  suspensão  condicional  do
processo por crime continuado, se a soma da pena mínima da infração mais grave com
o aumento mínimo de 1/6 (um sexto) for superior a 1 (um) ano”.
15. Indispensabilidade do inquérito judicial: acompanhando a denúncia
ou queixa deve estar, na realidade, o inquérito judicial, peça que irá conferir justa
causa  à  ação  penal.  Logo,  não  são  a  cópia  do  relatório  do  síndico,  nem  a  ata  da
assembleia de credores, os documentos únicos a instruir a peça acusatória.
Art. 506. O liquidatário ou os credores poderão intervir como assistentes em todos os termos da
ação intentada por queixa ou denúncia.
16
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.

16. Assistente de acusação: pode o síndico ou qualquer credor intervir no
processo  como  assistente  de  acusação,  seguindo-se  o  preceituado  no  art.  271  do
Código de Processo Penal. Cabe a assistência mesmo que a ação seja intentada pelo
credor (privada subsidiária da pública, portanto) e o assistente seja, por exemplo, o
síndico.
Art. 507. A ação penal não poderá iniciar-se antes de declarada a falência e extinguir-se-á quando
reformada a sentença que a tiver decretado.
17-18
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
17. Sentença de falência: é, como regra, condição objetiva de punibilidade.
Assim, ainda q
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
ue preenchidos os tipos penais incriminadores da  Lei de  Falências,
torna-se imprescindível, para que tenham relevância penal, o advento da condição
objetiva de punibilidade, isto é, a sentença de quebra.  É a posição majoritária da
doutrina. Como exemplos: Noronha (Curso de direito processual penal, p. 287), Luiz
Carlos  Betanho  (Crimes  falimentares,  p.  1.120-1.121),  Manoel  Pedro  Pimentel,
Nélson Hungria e Heleno Fragoso, em citação feita por Mirabete, que, por sua vez,
considera  a  sentença  de  falência  como  condição  objetiva  de  punibilidade,  quando
disser  respeito  a  delitos  antefalimentares,  mas  é  pressuposto  dos  crimes  pós-
falimentares (Processo penal, p. 550). Nessa linha, concorda Tourinho Filho (Código
de  Processo  Penal  comentado,  v.  2,  p.  158).  A  propósito,  nada  impede  que
consideremos  a  condição  objetiva  de  punibilidade,  no  caso  a  sentença  de  quebra,
também como condição de procedibilidade. Em contrário, Greco Filho, salientando
tratar-se  de  “elemento  do  tipo  penal,  ainda  que  implícito  ou  genérico”,  feito  o
reconhecimento de que, alheia à vontade do agente, pode ser considerada como um
“resquício de responsabilidade objetiva” (Manual de processo penal, p. 381). No
mesmo sentido: Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, v. III, p.
300).  Apenas  para  registro:  a  Lei  11.101/2005  prevê  a  sentença  de  quebra,
recuperação  judicial  ou  extrajudicial,  expressamente  como  condição  objetiva  de
punibilidade (art. 180).

18. Extinção da punibilidade: prevê o dispositivo em questão que, uma vez
reformada a sentença de falência, deve-se extinguir a punibilidade do réu, afetando a
pretensão punitiva do  Estado, o que  está  correto,  já  que  a  condição  objetiva  para
punir desapareceu.
Art. 508. O prazo para denúncia começará a correr do dia em que o órgão do Ministério Público
receber  os  papéis  que  devem  instruí-la.
19
  Não  se  computará,  entretanto,  naquele  prazo  o  tempo
consumido posteriormente em exames ou diligências requeridos pelo Ministério Público ou na obtenção
de cópias ou documentos necessários para oferecer a denúncia.
20
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
19. Prazo de oferecimento da denúncia ou queixa: é o previsto na Lei
de Falências (Dec.-lei 7.661/45), ou seja, cinco dias – exceto no caso de falências de
pequena monta, cujo prazo cai para três dias. Saliente-se que os papéis aqui referidos
nada mais são do que o inquérito judicial.
20.  Cautela  na  aplicação  da  parte  final  do  art.  508:  não  há  mais
necessidade de se permitir uma fase de diligências entre o recebimento dos “papéis”
indispensáveis para instruir a denúncia e o oferecimento desta. Afinal, os papéis aqui
referidos constituem justamente o inquérito judicial, que contou com a participação
ativa do curador de massas falidas, propondo as provas que julgou pertinentes. Logo,
finda  a  instrução  do  inquérito,  é  c
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
aso  de  oferecer  ou  não  a  denúncia.
Excepcionalmente,  faltando  alguma  diligência,  pode  o  representante  do  Ministério
Público requerê-la. Não pode ser, no entanto, ato meramente protelatório, pois isso
autorizaria que o síndico ou qualquer credor ingressasse com a ação penal, acusando
a inércia do curador de massas falidas.
Art. 509. Antes de oferecida a denúncia ou a queixa, competirá ao juiz da falência, de ofício ou a
requerimento do Ministério Público, do síndico, do liquidatário ou de qualquer dos credores, ordenar
inquéritos, exames ou quaisquer outras diligências destinadas à apuração de fatos ou circunstâncias que
possam servir de fundamento à ação penal.
21
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.

21.  Fase  do  inquérito  judicial:  já  comentamos  na  nota  8  ao  art.  503  o
procedimento  para  instruir  e  colher  as  provas  necessárias  a  compor  o  inquérito
judicial.
Art. 510. O arquivamento dos papéis, a requerimento do Ministério Público, só se efetuará no juízo
competente para o processo penal, o que não impedirá seja intentada ação por queixa do liquidatário ou
de qualquer credor.
22
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
22. Arquivamento: a Lei de Falências (Dec.-lei 7.661/45) utilizava o termo
apensamento  do  inquérito,  o  que  significa  a  mesma  coisa.  Cuida-se,  pois,  do
apensamento  do  inquérito  judicial,  no  caso  de  não  oferecimento  de  denúncia,  por
ausência de elementos convincentes. Como já ressaltado, atualmente não cabe mais
falar em oferecimento de queixa por qualquer credor ou pelo síndico, no caso de ter o
curador requerido o apensamento. Somente se pode propor a ação privada subsidiária
da pública se tiver havido inércia do Ministério Público.
Art. 511. No processo criminal não se conhecerá de arguição de nulidade da sentença declaratória da
falência.
23
* Artigo revogado pela Lei 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
23. Separação da jurisdição: consagra-se a tese de que, em determinadas
matérias, não há possibilidade de o juiz criminal analisar aspectos concernentes ao
juízo cível – é o que também está previsto no parágrafo único do art. 155 do Código
de Processo Penal, ao impedir o conhecimento, pelo juiz criminal, de questões afeitas
ao  estado  das  pessoas.  Assim,  questionamentos  referentes  à  sentença  de  falência
devem ser feitos na esfera cível. Se o processo criminal estiver tramitando no cível,
como  ocorre  no  Estado  de  São  Paulo,  ainda  assim  a  proibição  persiste.  No  seu
transcurso, atua com competência criminal o magistrado que responde pela vara cível,
não lhe sendo cabível questionar a sentença de quebra. Se for necessário, tal deve ser
requerido em ação à parte.

Art.  512.  Recebida  a  queixa  ou  a  denúncia,
24
  prosseguir-se-á  no  processo,  de  acordo  com  o
disposto nos Capítulos I e III, Título I, deste Livro.
25-27
* Artigo revogado pela Le
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
i 11.101/2005. Vide nota 1-C ao Capítulo I do Título II.
24.  Recebimento  da  denúncia  ou  queixa:  diferentemente  da  posição
predominante para as demais ações penais, a decisão do juiz, nesse caso, necessita
ser fundamentada, conforme o art. 109, § 2.º, da Lei de Falências (Dec.-lei 7.661/45):
“Se receber a denúncia ou queixa, o juiz, em despacho fundamentado, determinará a
remessa imediata dos autos ao juízo criminal competente para prosseguimento da ação
nos termos da lei processual penal”. A respeito, ver, ainda, a Súmula 564 do STF: “A
ausência  de  fundamentação  do  despacho  de  recebimento  de  denúncia  por  crime
falimentar enseja nulidade processual, salvo se já houver sentença condenatória”. A
despeito disso, inúmeros magistrados continuam insistindo em receber a denúncia ou
queixa com termos vagos e genéricos, valendo-se de expressões como “tendo em vista
o  constante  no  relatório  do  síndico  e  no  parecer  do  Ministério  Público,  recebo  a
denúncia” ou “levando-se em consideração as provas constantes do inquérito judicial,
recebo  a  denúncia”,  entre  outras.  Trata-se  de  decisão  nula,  pois  infringe  expressa
disposição  legal.  Entretanto,  conforme  afirmado  pelo  próprio  Supremo  Tribunal
Federal,  cuida-se  de  nulidade  relativa,  dependendo  de  arguição  até  a  sentença
condenatória.
25. Rejeição da denúncia ou queixa: cabe recurso em sentido estrito.
26.  Recebimento  da  denúncia  ou  queixa:  não  cabe  recurso,  salvo  o
habeas corpus, se o falido entender inexistir justa causa para a ação penal.
27. Procedimento após o ajuizamento da ação: segue-se o comum (ver
art. 394). Igualmente para registro: o rito, após o recebimento da denúncia ou queixa,
segundo a Lei 11.101/2005, passa a ser o sumário (ver art. 394).

Capítulo II
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES DE
RESPONSABILIDADE DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS
Art. 513. Nos crimes de responsabilidade
1-2
 dos funcionários públicos, cujo processo e julgamento
competirão aos juízes de direito,
3
 a queixa ou a denúncia será instruída com documentos ou justificação
que façam presumir a existência do delito ou com declaração fundamentada da impossibilidade de
apresentação de qualquer dessas provas.
4
1.  Crimes  de  responsabilidade:  trata-se  de  denominação  inexata,  não
correspondente com o que o Código de Processo Penal, neste Capítulo, tem por fim
regular. Os crimes de responsabilidade de funcionários públicos, quando autênticos,
são  infrações  político-administrativas,  normalmente  julgadas  por  órgãos  políticos,
como o  Senado  Federal, a Assembleia do  Estado ou mesmo a  Câmara  Municipal,

determinando, como penalidade, a perda do cargo ou função pública, ou inabilitando
o réu ao seu exercício por certo período. Não é o caso aqui previsto. Cuida-se apenas
dos delitos cometidos por funcionários públicos, no exercício da sua função, logo,
são crimes funcionais. Estão previstos nos arts. 312 a 326 do Código Penal.
2.  Crimes  funcionais  próprios
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
e  impróprios:  trata-se  de  denominação
doutrinária  dada  aos  delitos  que  somente  o  funcionário  público  pode  praticar
(próprios) e aos que outras pessoas podem cometer (impróprios), respondendo como
incursas  em  outro  tipo  penal.  Exemplos:  somente  o  funcionário  pode  cometer
concussão (funcional próprio), mas, na segunda hipótese, um particular pode cometer
peculato-furto,  que  passa  a  ser  considerado  simples  furto  (funcional  impróprio).
Obviamente,  se  há  concurso  de  pessoas,  aplica-se  a  regra  prevista  no  art.  30  do
Código Penal, estendendo-se a condição de funcionário público ao sujeito que não a
detém,  por  se  tratar  de  elementar.  Assim,  caso  duas  pessoas  subtraiam  bens  de
determinada  repartição  pública,  uma  delas  sendo  funcionário  público,  com  o
conhecimento da outra, responderão por peculato-furto.
3. Referência expressa aos juízes de direito: serve para demonstrar que
os crimes de responsabilidade autênticos (infrações político-administrativas) não são
objeto de regulação por este Capítulo, mas somente os delitos funcionais punidos com
penas privativas de liberdade ou multa.
4. Dispensabilidade do inquérito policial: justamente porque a denúncia
pode ser oferecida, fazendo-se acompanhar apenas por documentos ou qualquer outro
elemento  que  torne  justificável  a  ação  penal,  é  preciso  garantir  que,  antes  do
recebimento  da  denúncia,  possa  o  funcionário  oferecer  sua  impugnação.  Isso  não
significa, entretanto, que a prova pré-constituída, para dar justa causa à ação penal,
seja afastada.  Necessita-se interpretar com a devida cautela a dispensabilidade do
inquérito  policial  nesse  contexto.  Aliás,  o  mais  indicado  é  sempre  promover  a
investigação policial antes de se ingressar com ação penal contra quem quer que seja,
pois  se  consegue  evitar  grave  situação  de  constrangimento  ilegal,  que  seria  a
admissibilidade da ação sem prova preexistente.

Art. 514. Nos crimes afiançáveis,
5
 estando a denúncia ou queixa em devida forma, o juiz mandará
autuá-la  e  ordenará  a  notificação
6
  do  acusado,  para  responder  por  escrito,  dentro  do  prazo  de  15
(quinze) dias.
7-10
Parágrafo único. Se não for conhecida a residência do acusado, ou este se achar fora da jurisdição
do juiz, ser-lhe-á nomeado defensor, a quem caberá apresentar a resposta preliminar.
11-12
5. Crimes afiançáveis: somente estes serão objeto do procedimento especial
previsto neste Capítulo. Abrange todos os delitos no contexto dos arts. 312 a 326, do
CP.  Consultar  os  arts.  323  e  324  do  CPP.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  direito  de
defesa  preliminar,  antes  do  oferecimento  de  denúncia  nos  termos  do  art.  514  do
Código de Processo Penal, é assegurado somente nos crimes de responsabilidade dos
funcionários públicos, entendidos como os delitos funcionais próprios, os quais se
encontram previstos nos arts. 312 a 326 do Código Penal” (HC 221.334 – SP, 5.ª T.,
rel. Rib
[/PAGINA 1350]

