[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1]
■
■
■
■
■
■
■
■
O  autor  deste  livro  e  a  editora  empenharam  seus  melhores  esforços  para  assegurar  que  as
informações e os procedimentos apresentados no texto estejam em acordo com os padrões aceitos
à época da publicação, e todos os dados foram atualizados pelo autor até a data de fechamento do
livro. Entretanto, tendo em conta a evolução das ciências, as atualizações legislativas, as mudanças
regulamentares  governamentais  e  o  constante  fluxo  de  novas  informações  sobre  os  temas  que
constam do livro, recomendamos enfaticamente que os leitores consultem sempre outras fontes
fidedignas, de modo a se certificarem de que as informações contidas no texto estão corretas e de
que não houve alterações nas recomendações ou na legislação regulamentadora.
Fechamento desta edição: 03.02.2020
O Autor e a editora se empenharam para acitar adequadamente e dar o devido crédito a todos os
detentores de direitos autorais de qualquer material utilizado neste livro, dispondo-se a possíveis
acertos posteriores caso, inadvertida e involuntariamente, a identificação de algum deles tenha sido
omitida.
Atendimento ao cliente: (11) 5080-0751 | faleconosco@grupogen.com.br
Direitos exclusivos para a língua portuguesa
Copyright © 2020 by
Editora Forense Ltda.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Travessa do Ouvidor, 11 – Térreo e 6º andar
Rio de Janeiro – RJ – 20040-040
www.grupogen.com.br
Reservados todos os direitos. É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em
parte,  em  quaisquer  formas  ou  por  quaisquer  meios  (eletrônico,  mecânico,  gravação,  fotocópia,
distribuição pela Internet ou outros), sem permissão, por escrito, da Editora Forense Ltda.
Capa: Aurélio Corrêa
CIP – BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
N876c
Nucci, Guilherme de Souza
Código de Processo Penal Comentado / Guilherme de Souza Nucci. – 19. ed. – Rio de Janeiro:
Forense, 2020.
Inclui bibliografia

ISBN 978-85-309-8905-7
1. Brasil. [Código de processo penal (1941)]. 2. Processo penal – Brasil. I. Título.
19-59933CDU: 343.1(81)
Vanessa Mafra Xavier Salgado – Bibliotecária – CRB-7/6644

Livre-docente em Direito Penal, Doutor e Mestre em Direito Processual Penal pela
PUC-SP. Professor concursado da PUC-SP, atuando nos cursos de Graduação e Pós-
graduação (Mestrado e Doutorado). Desembargador na Seção Criminal do Tribunal
de Justiça de São Paulo.
www.guilhermenucci.com.br

Muito anos se passaram desde a 1.ª edição. Durante esse período, acreditei em
mudanças  estruturais  e  sistemáticas  no  processo  penal  brasileiro.  Não  houve  uma
modificação uniforme e integral do  Código de  Processo  Penal.  Em 2008, três leis
foram editadas, inserindo várias modificações no CPP, mas sem se preocupar com o
equilíbrio do sistema.
Entretanto, no fim do ano passado, foi editada a Lei 13.964/2019, que, embora
não  tenha  contemplado  uma  modificação  estrutural  em  vários  campos  criminais,
trouxe
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
alterações no âmbito penal, processual penal, execução penal e em diversas
leis penais especiais.
No universo do processo penal, introduziu a figura do juiz das garantias, que
deverá  fiscalizar  qualquer  investigação  criminal,  controlando  a  sua  legalidade.
Consolida-se  o  sistema  acusatório,  pois  esse  magistrado  somente  atuará  até  o
recebimento da denúncia ou queixa. Depois, passará o processo às mãos de um juiz,
que irá apreciar o mérito da causa. Veda-se qualquer iniciativa probatória por parte
do juiz das garantias e os autos da investigação não poderão chegar às mãos, para
conhecimento,  do  magistrado  do  mérito.  Por  outro  lado,  as  provas  periciais  e  as
antecipadamente produzidas poderão ser analisadas por quem vai julgar a causa.
Ingressaram novas regras para a prisão cautelar, fez-se presente no texto legal a
audiência de custódia e novos controles para a duração da preventiva. Foi alterado o

art. 28 do CPP, retirando do juiz a atividade de controlar o arquivamento proposto
pelo membro do  Ministério  Público.  Ordenado o arquivamento, deverá ser revisto
por órgão superior do próprio MP, além de se permitir à vítima recorrer a este órgão,
tomando conhecimento do referido arquivamento.
Introduziu-se um acordo de não persecução penal bem diverso que seria o plea
bargain, incompatível com a nossa Constituição. O disposto pelo art. 28-A do CPP
funcionará como mais um benefício concedido a quem não pretende discutir culpa e,
eventualmente, ser condenado. Pode-se celebrar um acordo de não persecução penal,
com diversas condições, se os requisitos previstos em lei forem preenchidos.
Foram modificadas algumas regras sobre o sequestro de bens e o destino das
coisas apreendidas; inseriu-se a vedação de julgamento da causa ao magistrado que
tomar contato com prova ilícita. Ainda no campo das provas, introduziu-se o art. 158-
A, que prevê a cadeia de custódia dos vestígios do crime, mostrando todas as fases
pelas quais passa a análise do mencionado vestígio.
Algumas normas tiveram a sua vigência suspensa por decisão liminar do STF,
proferida na Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade 6.299-DF, de
lavra  do  Ministro  Luiz  Fux,  datada  de  22  de  janeiro  de  2019.  Comentamos  essa
liminar nos exatos pontos da nova lei, para permitir o conhecimento amplo do assunto
pelo leitor.
Em suma, a reforma foi extensa; embora o CPP continue sendo uma lei de 1941,
esperamos que as novas alterações sejam úteis ao processamento de casos criminais,
afinal, é o desejo de todos os operadores do  Direito a modernização do processo
penal.
Entrego mais uma edição do CPP Comentado, contendo todos os comentários à
reforma de 2019, esperando que o leitor aprecie a obra. Continuamos receptivos às
críticas construtivas dos leitores.
Agradeço  à  equipe  de  produção  da  Editora  Forense,  do  Grupo  GEN,  pela
dedicação e pelo empenho.

São Paulo, janeiro de 2020.
O Autor

A Constituição Federal brasileira comemorou seus 30 anos
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
, em outubro de 2018,
emergindo,  por  conta  disso,  várias  obras  em  homenagem  à  nossa  Carta  Magna.  É
preciso lembrar que, no art. 5.º da CF, tratando dos direitos e garantias individuais,
há um considerável número de incisos destinados ao processo penal. Não por acaso.
Busca-se, afinal, a vivência realística de um Estado Democrático de Direito, razão
pela  qual  as  regras  processuais  penais,  com status  constitucional,  precisam  ser
rigorosamente respeitadas.
Por isso, tanto na elaboração do nosso Curso de Direito Processual Penal como
no Código de Processo Penal comentado, tivemos o especial empenho em dar relevo
aos princípios constitucionais processuais penais, demonstrando a sua influência no
âmbito da legislação ordinária.
Por outro lado, aguarda-se, há muitas décadas, que o Código de Processo Penal
seja  integralmente  reformado.  Enquanto  essa  providência  legislativa  não  se
concretiza, temos atuado comentando as alterações pontuais introduzidas tanto no CPP
como na legislação especial.
Nesta edição, incluímos todas as modificações ocorridas, em particular as que
dizem respeito à prisão domiciliar para mulheres gestantes e mães de filhos pequenos,
bem como outras reformas advindas de leis especiais, com influência no Código de
Processo Penal.

Atualizamos  a  doutrina  e  a  jurisprudência,  cumprindo  o  nosso  compromisso,
desde a primeira edição, de manter os julgados recentes, espelhando a voz atual dos
tribunais  pátrios,  especialmente  no  tocante  ao  Supremo  Tribunal  Federal  e  ao
Superior Tribunal de Justiça.
Cumprimentamos  as  equipes  prestativas  e  dedicadas  da  Editora  Forense  pelo
empenho voltado ao lançamento de mais uma edição desta obra.
Agradecemos a voz de apoio e de crítica construtiva do leitor, sempre atento.
São Paulo, janeiro de 2019.
O Autor

O Direito Processual Penal, no Brasil, precisa ser atualizado para incorporar os
diversos princípios e regras constantes da Constituição Federal de 1988, em especial
os  que  se  referem  diretamente  à  liberdade  individual.  Afinal,  rege  o  cenário  do
processo criminal o princípio da dignidade da pessoa humana.
Houve, por certo, algumas reformas pontuais voltadas ao Código de Processo
Penal, no ano de 2008, bem como algumas pequenas alterações após essa data. Nada
que pudesse modernizar realmente o ordenamento jurídico-processual penal.
A sociedade clama por uma Justiça rápida, que permita superar os obstáculos
naturais à impunidade, mas, ao mesmo tempo, espera o respeito aos direitos humanos
fundamentais. A economia processual jamais pode representar o atropelo a garantias
individuais.
Enquanto não se concretiza uma autêntica mudança no Código de Processo Penal,
nos  moldes  já  vivenciados  pelo  processo  civil,  continuamos  a  buscar  o
aprimoramento  da  aplicação  da  lei  ao  caso  concreto,  sempre  inspirados  pelos
princípios constitucionais da área criminal.
Nesse  cenário,  atingimos  a  17.ª  edição  do Código  de  Processo  Pena
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
l
comentado, certos de que podemos auxiliar o operador do direito a exercer a sua
atividade de maneira firme e confiante. Para isso, ao lado de críticas construtivas,
propomos soluções e reformas legislativas, bem como novos entendimentos no campo

jurisprudencial.
Esta  nova  edição  conta  com  a  nossa  pessoal  atualização,  contendo
aprimoramentos  nos  campos  doutrinário  e  jurisprudencial.  Esperamos  que  o  leitor
continue  satisfeito,  além  de  participar  das  obras,  enviando-nos  suas  sugestões  e
críticas construtivas.
Agradecemos  à  Editora  Forense  pelo  suporte  indispensável  à  publicação  dos
nossos trabalhos.
São Paulo, fevereiro de 2018.
O Autor

Índice Sistemático do Código de Processo Penal
Tábua de Abreviaturas
Código de Processo Penal – Decreto-lei 3.689, de 3 de outubro de 1941
Bibliografia
Apêndice
Obras do Autor

Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Capítulo IV –
Capítulo V –
Capítulo VI –
Capítulo VII –
DECRETO-LEI 3.689, DE 3 DE OUTUBRO DE 1941
LIVRO I
DO PROCESSO EM GERAL
TÍTULO I – DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Arts. 1º a 3º-F
TÍTULO II – DO INQUÉRITO POLICIAL
Arts. 4º a 23
TÍTULO III – DA AÇÃO PENAL
Arts. 24 a 62
TÍTULO IV – DA AÇÃO CIVIL
Arts. 63 a 68
TÍTULO V – DA COMPETÊNCIA
Art. 69
Da competência pelo lugar da infração (arts. 70 e 71)
Da competência pelo domicílio ou residência do réu (arts. 72 e 73)
Da competência pela natureza da infração (art. 74)
Da competência por distribuição (art. 75)
Da competência por conexão ou continência (arts. 76 a 82)
Da competência por prevenção (art. 83)
Da competência pela prerrogativa de função (arts. 84 a 87)

Capítulo VIII –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Capítulo IV –
Capítulo V –
Capítulo VI –
Capítulo VII –
Capítulo VIII –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Capítulo IV –
Capítulo V –
Capítulo VI –
Capítulo VII –
Capítulo VIII –
Capítulo IX –
Capítulo X –
Capítulo XI –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Capítulo IV –
Capítulo V –
Capítulo VI –
Capítulo I –
Capítulo II –
Disposições especiais (arts. 88 a 91)
TÍTULO VI – DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES
Das questões prejudiciais (arts. 92 a 94)
Das exceções (arts. 95 a 111)
Das incompatibilidades e impedimentos (art. 112)
O conflito de jurisdição (arts. 113 a 117)
Da restituição das coisas apreendidas (arts. 118 a 124-A)
Das medidas assecuratórias (arts. 125 a 144-A)
Do incidente de falsidade (arts. 145 a 148)
Da insanidade mental do acusado (arts. 149 a 154)
TÍTULO VII – DA PROVA
Disposições gerais (arts. 155 a 157)
Do exame do corpo de delito, da cadeia de custódia e das perícias em geral (arts. 158 a 184)
Do interrogatório do acusado (arts. 185 a 196)
Da confissão (arts. 197 a 200)
Do ofendido (art. 201)
Das testemunhas (arts. 202 a 225)
Do reconhecimento de pessoas e coisas (arts. 226 a 228)
Da acareação (arts. 229 e 230)
Dos documentos (arts. 231 a 238)
Dos indícios (art. 239)
Da busca e da apreensão (arts. 240 a 250)
TÍTULO VIII – DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
, DOS
ASSISTENTES E AUXILIARES DA JUSTIÇA
Do juiz (arts. 251 a 256)
Do Ministério Público (arts. 257 e 258)
Do acusado e seu defensor (arts. 259 a 267)
Dos assistentes (arts. 268 a 273)
Dos funcionários da justiça (art. 274)
Dos peritos e intérpretes (arts. 275 a 281)
TÍTULO IX – DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Disposições gerais (arts. 282 a 300)
Da prisão em flagrante (arts. 301 a 310)

Capítulo III –
Capítulo IV –
Capítulo V –
Capítulo VI –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo I –
Capítulo II –
Seção I –
Seção II –
Seção III –
Seção IV –
Seção V –
Seção VI –
Seção VII –
Seção VIII –
Seção IX –
Seção X –
Seção XI –
Seção XII –
Seção XIII –
Seção XIV –
Da prisão preventiva (arts. 311 a 316)
Da prisão domiciliar (arts. 317 e 318-B)
Das outras medidas cautelares (arts. 319 e 320)
Da liberdade provisória, com ou sem fiança (arts. 321 a 350)
TÍTULO X – DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES
Das citações (arts. 351 a 369)
Das intimações (arts. 370 a 372)
TÍTULO XI – DA APLICAÇÃO PROVISÓRIA DE INTERDIÇÕES DE DIREITOS E MEDIDAS DE
SEGURANÇA
Arts. 373 a 380
TÍTULO XII – DA SENTENÇA
Arts. 381 a 393
LIVRO II
DOS PROCESSOS EM ESPÉCIE
TÍTULO I – DO PROCESSO COMUM
Da instrução criminal (arts. 394 a 405)
Do procedimento relativo aos processos da competência do Tribunal do Júri (arts. 406 a 497)
Da acusação e da instrução preliminar (arts. 406 a 412)
Da pronúncia, da impronúncia e da absolvição sumária (arts. 413 a 421)
Da preparação do processo para julgamento em plenário (arts. 422 a 424)
Do alistamento dos jurados (arts. 425 e 426)
Do desaforamento (arts. 427 e 428)
Da organização da pauta (arts. 429 a 431)
Do sorteio e da convocação dos jurados (arts. 432 a 435)
Da função do jurado (arts. 436 a 446)
Da composição do Tribunal do Júri e da formação do Conselho de Sentença (arts. 447 a
452)
Da reunião e das sessões do Tribunal do Júri (arts. 453 a 472)
Da instrução em Plenário (arts. 473 a 475)
Dos debates (arts. 476 a 481)
Do questionário e sua votação (arts. 482 a 491)
Da sentença (arts. 492 e 493)

Seção XV –
Seção XVI –
Capítulo III –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Capítulo IV –
Capítulo V –
Capítulo VI –
Capítulo VII –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Capítulo IV –
Capítulo V –
Capítulo VI –
Capítulo VII –
Da ata dos trabalhos (arts. 494 a 496)
Das atribuições do presidente do Tribunal do Júri (art. 497)
Do processo e do julgamento dos crimes da competência do juiz singular (arts. 498 a 502)
(Revogados pela Lei 11.719/2008)
TÍTULO II – DOS PROCESSOS ESPECIAIS
Do processo e do julgamento dos crimes de falência (arts. 503 a 512) (Revogados pela Lei
11.101/2005)
Do processo e do julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos
(arts. 513 a 518)
Do processo e do julgamento dos crimes de calúnia e injúria, de competência do juiz singular
(arts. 519 a 523)
Do processo e do julgamento dos crimes contra a propriedade imaterial (arts. 524 a 530-I)
Do processo sumário (arts. 531 a 540)
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
Do processo de restauração de autos extraviados ou destruídos (arts. 541 a 548)
Do processo de aplicação de medida de segurança por fato não criminoso (arts. 549 a 555)
TÍTULO III – DOS PROCESSOS DE COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DOS
TRIBUNAIS DE APELAÇÃO
Da instrução (arts. 556 a 560) (Revogados pela Lei 8.658/1993)
Do julgamento (arts. 561 e 562) (Revogados pela Lei 8.658/1993)
LIVRO III
DAS NULIDADES E DOS RECURSOS EM GERAL
TÍTULO I – DAS NULIDADES
Arts. 563 a 573
TÍTULO II – DOS RECURSOS EM GERAL
Disposições gerais (arts. 574 a 580)
Do recurso em sentido estrito (arts. 581 a 592)
Da apelação (arts. 593 a 606)
Do protesto por novo júri (arts. 607 e 608) (Revogados pela Lei 11.689/2008)
Do processo e do julgamento dos recursos em sentido estrito e das apelações, nos tribunais
de apelação (arts. 609 a 618)
Dos embargos (arts. 619 e 620)
Da revisão (arts. 621 a 631)

Capítulo VIII –
Capítulo IX –
Capítulo X –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo I –
Capítulo II –
Capítulo III –
Do recurso extraordinário (arts. 632 a 638)
Da carta testemunhável (arts. 639 a 646)
Do habeas corpus e seu processo (arts. 647 a 667)
LIVRO IV
DA EXECUÇÃO
TÍTULO I – DISPOSIÇÕES GERAIS
Arts. 668 a 673
TÍTULO II – DA EXECUÇÃO DAS PENAS EM ESPÉCIE
Das penas privativas de liberdade (arts. 674 a 685)
Das penas pecuniárias (arts. 686 a 690)
Das penas acessórias (arts. 691 a 695)
TÍTULO III – DOS INCIDENTES DA EXECUÇÃO
Da suspensão condicional da pena (arts. 696 a 709)
Do livramento condicional (arts. 710 a 733)
TÍTULO IV – DA GRAÇA, DO INDULTO, DA ANISTIA E DA REABILITAÇÃO
Da graça, do indulto e da anistia (arts. 734 a 742)
Da reabilitação (arts. 743 a 750)
TÍTULO V – DA EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA
Arts. 751 a 779
LIVRO V
DAS RELAÇÕES JURISDICIONAIS COM AUTORIDADE ESTRANGEIRA
TÍTULO ÚNICO
Disposições gerais (arts. 780 a 782)
Das cartas rogatórias (arts. 783 a 786)
Da homologação das sentenças estrangeiras (arts. 787 a 790)
LIVRO VI
DISPOSIÇÕES GERAIS
Arts. 791 a 811

ADIn – Ação Direta de Inconstitucionalidade
Ag – Agravo
AgExec. – Agravo em Execução
AgRg – Agravo Regimental
AI – Agravo de Instrumento
Ajuris – Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul
Ap. – Apelação Criminal
Ap. Cív. – Apelação Civil
Ap. Crim. – Apelação Criminal
BMJ – Boletim Mensal de Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
Bol. AASP – Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo
Bol. IBCCrim – Boletim do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais
Bol. TJSP – Boletim de Jurisprudência da Biblioteca do Tribunal de Justiça de São Paulo
C. – Câmara
CA – Conflito de Atribuições
CC – Código Civil
cit. – citado(a)
CJ – Conflito de Jurisdição
CLT – Consolidação das Leis do Trabalho
Cor. Parc. – Correição Parcial
CP – Código Penal
CPC – Código de Processo Civil
CPP – Código de Processo Penal

Crim. – Criminal
CT – Carta Testemunhável
CTN – Código Tributário Nacional
Den. – Denúncia
Des. – Desembar
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
gador
DJ – Diário da Justiça
DJU – Diário da Justiça da União
ECA – Estatuto da Criança e do Adolescente
ED – Embargos Declaratórios
EI – Embargos Infringentes
Emb. Div. – Embargos de Divergência
EV – Exceção da Verdade
Extr. – Extradição
HC – Habeas Corpus
Inq. – Inquérito Policial
IUF – Incidente de Uniformização de Jurisprudência
j. – Julgado em
JC – Jurisprudência Catarinense
JM – Jurisprudência Mineira
JSTF-Lex – Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
JSTJ – Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
JTJ-Lex – Julgados do Tribunal de Justiça (antiga Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça de
São Paulo – RJTJESP)
JUBI  –  Departamento  Técnico  de  Jurisprudência  e  Biblioteca  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo
(boletim)
JUTACRIM-SP – Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
JUTARS – Julgados do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul
LCP – Lei das Contravenções Penais
LEP – Lei de Execução Penal
MI – Mandado de Injunção
Min. – Ministro
MS – Mandado de Segurança
m.v. – maioria de votos

ob. – obra
p. – página
PE – Pedido de Extradição
PT – Petição
QC – Queixa-crime
RA – Recurso de Agravo
RBCCrim. – Revista Brasileira de Ciências Criminais
RC – Reclamação
RDA – Revista de Direito Administrativo
RDP – Revista de Direito Público
RDTJRJ – Revista de Direito do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
RE – Recurso Extraordinário
Rec. – Recurso Criminal
Rec. Adm. – Recurso Administrativo
rel. – Relator
REsp – Recurso Especial
Rev. – Revisão Criminal
RF – Revista Forense
RHC – Recurso de Habeas Corpus
RISTF – Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal
RJDTACRIM – Revista de Jurisprudência e Doutrina do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
RJTAMG – Revista de Julgados do Tribunal de Alçada de Minas Gerais
RJTJ – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça (ex.: RJTJSP, RJTJRS)
RJTJRJ – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
RJTJRS – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
RJTJSP – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo
RMS – Recurso em Mandado de Segurança
RO – Recurso de Ofício
RSE – Recurso em Sentido Estrito
RSTJ – Revista do Superior Tribunal de Justiça
RT – Revista dos Tribunais
RTFR – Revista do Tribunal Federal de Recursos
RTJ – Revista Trimestral de Jurisprudência (STF)

RTJE – Revista Trimestral de Jurisprudência dos Estados
STF – Supremo Tribunal Federal
STJ – Superior Tribunal de Justiça
TA – Tribunal de Alçada
TACRIM-RJ – Tribunal de Alçada Criminal do Rio de Janeiro
TACRIM-SP – Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
TFR – Tribunal Federal de Recursos
TJ – Tribunal de Justiça
TP – Tribunal Pleno
TRF – Tribunal Regional Federal
VCP – Verificação de Cessação de Periculosidade
v.u. – votação unânime

Decreto-lei 3.689, de 3 de outubro de 1941
O Presidente da República, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da
Constituição, decreta a seguinte Lei:

1.  Princípios  do  processo  penal: princípio,  etimolog
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
icamente,  significa
causa  primária,  momento  em  que  algo  tem  origem,  elemento  predominante  na
constituição de um corpo orgânico, preceito, regra, fonte de uma ação. Em Direito,
princípio jurídico quer dizer uma ordenação que se irradia e imanta os sistemas de
normas,  conforme  ensina  José  Afonso  da  Silva  (Curso  de  direito  constitucional
positivo, p. 85), servindo de base para a interpretação, integração, conhecimento e
aplicação do direito positivo. Cada ramo do Direito possui princípios próprios, que
informam  todo  o  sistema,  podendo  estar  expressamente  previstos  em  lei  ou  ser
implícitos, isto é, resultar da conjugação de vários dispositivos legais, de acordo com
a cultura jurídica formada com o passar dos anos de estudo de determinada matéria. O
processo penal não foge à regra, sendo regido, primordialmente, por princípios, que,
por  vezes,  suplantam  a  própria  literalidade  da  lei.  Na  Constituição  Federal

encontramos  a  maioria  dos  princípios  que  tutelam  o  processo  penal  brasileiro.
Pretendemos  classificá-los,  para  melhor  estudo,  em  constitucionais  processuais  e
meramente processuais, bem como em explícitos e implícitos. Entretanto, de início,
convém registrar a existência de dois princípios regentes, governadores de todos os
demais,  seja  no  campo  processual  penal,  seja  no  âmbito  penal.  O  conjunto  dos
princípios constitucionais forma um sistema próprio, com lógica e autorregulação. Por
isso, torna-se imperioso destacar dois aspectos: a) há integração entre os princípios
constitucionais penais e os processuais penais; b) coordenam o sistema de princípios
os mais relevantes para a garantia dos direitos humanos fundamentais: dignidade da
pessoa  humana  e  devido  processo  legal.  Estabelece  o  art.  1.º,  III,  da  Constituição
Federal:  “A  República  Federativa  do  Brasil,  formada  pela  união  indissolúvel  dos
Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de
Direito e tem como fundamentos: (...) III – a dignidade da pessoa humana”. No art. 5.º,
LIV, da Constituição Federal encontra-se: “Ninguém será privado da liberdade ou de
seus bens sem o devido processo legal”. Nada se pode tecer de justo e realisticamente
isonômico  que  passe  ao  largo  da  dignidade  humana,  base  sobre  a  qual  todos  os
direitos e garantias individuais são erguidos e sustentados. Ademais, inexistiria razão
de ser a tantos preceitos fundamentais não fosse o nítido suporte prestado à dignidade
humana.  Há  dois  prismas  para  o  princípio  constitucional  regente  da  dignidade  da
pessoa humana: objetivo e subjetivo. Sob o aspecto objetivo, significa a garantia de
um mínimo existencial ao ser humano, atendendo às suas necessidades básicas, como
moradia,  alimentação,  educação,  saúde,  lazer,  vestuário,  higiene,  transporte  e
previdência  social,  nos  moldes  fixados  pelo  art.  7.º,  IV,  da  CF.  Sob  o  aspecto
subjetivo, trata-se do sentimento de respe
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
itabilidade e autoestima, inerentes ao ser
humano,  desde  o  nascimento,  em  relação  aos  quais  não  cabe  qualquer  espécie  de
renúncia ou desistência. O Direito Penal, constituindo a mais drástica opção estatal
para  regular  conflitos  e  aplicar  sanções,  deve  amoldar-se  ao  princípio  regente  da
dignidade humana, justamente pelo fato de se assegurar que o braço forte do Estado
continue a ser democrático e de direito. O devido processo legal guarda suas raízes
no princípio da legalidade, garantindo ao indivíduo que somente seja processado e

punido  se  houver  lei  penal  anterior  definindo  determinada  conduta  como  crime,
cominando-lhe  pena.  Além  disso,  modernamente,  representa  a  união  de  todos  os
princípios penais e processuais penais, indicativo da regularidade ímpar do processo
criminal. Associados, os princípios constitucionais da dignidade humana e do devido
processo legal entabulam a regência dos demais, conferindo-lhes unidade e coerência.
Consultar  o  nosso Princípios  constitucionais  penais  e  processuais  penais  para
maiores  esclarecimentos.  Classificando  os  princípios  processuais,  temos:  I  –
Princípios  constitucionais  explícitos  do  processo  penal:  1.  Concernentes  ao
indivíduo:  1.1) princípio  da  presunção  de  inocência:  também  conhecido  como
princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado
é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com
trânsito  em  julgado.  Encontra-se  previsto  no  art.  5.º,  LVII,  da  Constituição.  O
princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à
defesa. As  pessoas  nascem  inocentes,  sendo  esse  o  seu  estado  natural,  razão  pela
qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie,
com provas suficientes, ao  Estado-juiz a culpa do réu.  Por outro lado, confirma a
excepcionalidade  e  a  necessariedade  das  medidas  cautelares  de  prisão,  já  que
indivíduos inocentes somente podem ser levados ao cárcere quando isso realmente for
útil à instrução e à ordem pública. Entretanto, não serve para vedar a prisão cautelar,
pois há outros princípios e regras em jogo, como o tema relativo à segurança pública.
Em 2016, o STF, no Plenário, por 6 x 5, decidiu ser cabível a prisão do condenado,
quando a decisão proferida em segundo grau ocorra (ADCs 43 e 44, Plenário, rel.
Marco Aurélio, 05.12.2016, m.v.). Entretanto, em 2019, nas ADCs 43, 44 e 54 (Pleno,
rel. Min. Marco Aurélio, m.v., 07.11.2019), retornou ao entendimento de 2009, ou
seja, somente se prende o acusado, para cumprir pena, após o trânsito em julgado da
decisão condenatória. Essa última postura não impede, no entanto, a decretação de
prisão cautelar quando preencher os requisitos legais, como, por exemplo, a prisão
preventiva  (art.  312,  CPP).  Em  nosso  entendimento,  o  princípio  da  presunção  de
inocência, da forma como redigido na Carta Magna, foi viol
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
ado pela decisão do STF
de  2016.  Não  importa  o  que  ocorre  em  outros  países,  pois  essas  legislações  não

possuem igual dispositivo em sua Constituição. Quando a CF foi promulgada, houve
uma  disposição  política  do  legislador-constituinte,  optando,  com  clareza,  pelo
princípio de ser considerado o réu inocente até o trânsito em julgado da condenação.
Outra não pode ser a interpretação de trânsito em julgado, sob pena de se subverter
uma  série  de  conceitos  doutrinários,  reinantes  há  muito  tempo.  São  princípios
consequenciais da presunção de inocência: prevalência do interesse do réu (in dubio
pro reo, favor rei, favor inocentiae, favor libertatis) e imunidade à autoacusação: o
primeiro significa que, em caso de conflito entre a inocência do réu – e sua liberdade
– e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir
em favor do acusado. Aliás, pode-se dizer que, se todos os seres humanos nascem em
estado de inocência, a exceção a essa regra é a culpa, razão pela qual o ônus da
prova é do Estado-acusação. Por isso, quando houver dúvida no espírito do julgador,
é imperativo prevalecer o interesse do indivíduo, em detrimento da sociedade ou do
Estado. Exemplo: absolve-se quando não existir prova suficiente para a condenação
(art. 386, VII, CPP). Há, ainda, a imunidade à autoacusação, sob o princípio de que
ninguém  está  obrigado  a  produzir  prova  contra  si  mesmo  (nemo  tenetur  se
detegere):  trata-se  de  decorrência  natural  da  conjugação  dos  princípios
constitucionais da presunção de inocência (art. 5.º, LVII) e ampla defesa (art. 5.º, LV)
com  o  direito  humano  fundamental  que  permite  ao  réu  manter-se  calado  (art.  5.º,
LXIII). Se o indivíduo é inocente, até que seja provada sua culpa, possuindo o direito
de  produzir  amplamente  prova  em  seu  favor,  bem  como  se  pode  permanecer  em
silêncio sem qualquer tipo de prejuízo à sua situação processual, é mais do que óbvio
não estar obrigado, em hipótese alguma, a produzir prova contra si mesmo. O Estado
é a parte mais forte na persecução penal, possuindo agentes e instrumentos aptos a
buscar e descobrir provas contra o agente da infração penal, prescindindo, pois, de
sua  colaboração.  Seria  a  admissão  de  falência  de  seu  aparato  e  fraqueza  de  suas
autoridades se dependesse do suspeito para colher elementos suficientes a sustentar a
ação penal. Nas palavras de Maria Elizabeth Queijo, “o nemo tenetur se detegere foi
acolhido, expressamente, no direito brasileiro, com a incorporação ao direito interno
do  Pacto  Internacional  dos  Direitos  Civis  e  Políticos  e  da  Convenção Americana

sobre  Direitos  Humanos.  Por  força  de  tal  incorporação,  em  consonância  com  o
disposto no art. 5.º, § 2.º, da Constituição Federal, como direito fundamental, o nemo
tenetur  se  detegere  possui  hierarquia  constitucional,  portanto,  não  poderá  ser
suprimido  nem  mesmo  por  emenda  constitucional.  Tal  entendime
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
nto  não  foi
modificado  pelo  art.  5.º,  §  3.º,  do  texto  constitucional,  incluído  pela  Emenda
Constitucional 45/2004, mas por ele corroborado” (O direito de não produzir prova
contra si mesmo,  p.  480);  1.2) princípio da ampla defesa:  significa  que  ao  réu  é
concedido o direito de se valer de amplos e extensos métodos para se defender da
imputação  feita  pela  acusação.  Encontra  fundamento  constitucional  no  art.  5.º,  LV.
Considerado, no processo, parte hipossuficiente por natureza, uma vez que o Estado é
sempre  mais  forte,  agindo  por  órgãos  constituídos  e  preparados,  valendo-se  de
informações  e  dados  de  todas  as  fontes  às  quais  tem  acesso,  merece  o  réu  um
tratamento diferenciado e justo, razão pela qual a ampla possibilidade de defesa se
lhe afigura a compensação devida pela força estatal. Lembremos que há, no contexto
do júri, o princípio da plenitude de defesa, a ser tratado em seguida, que apresenta
diferença  com  o  princípio  em  comento.  A  ampla  defesa  gera  inúmeros  direitos
exclusivos  do  réu,  como  é  o  caso  de  ajuizamento  de  revisão  criminal  –  o  que  é
vedado  à  acusação  –,  bem  como  a  oportunidade  de  ser  verificada  a  eficiência  da
defesa  pelo  magistrado,  que  pode  desconstituir  o  advogado  escolhido  pelo  réu,
fazendo-o eleger outro ou nomeando-lhe um dativo, entre outros. Sobre o controle do
juiz sobre a eficiência da defesa, ver as notas 318 ao art. 497 e 18 ao art. 564. Outro
ponto fundamental da ampla defesa é a possibilidade de autodefesa, ou seja, pode o
réu, em narrativa direta ao juiz,  no  interrogatório,  levantar  as  teses  de  defesa  que
entender cabíveis. Estas, por sua vez, por ocasião da sentença, devem ser levadas em
conta pelo julgador. Conferir: TJRS: “Todas as teses defensivas levantadas, mesmo
em autodefesa, devem ser enfrentadas no ato sentencial, sob pena de nulidade” (Ap.
70008337206,  5.ª  C.,  rel.  Amilton  Bueno  de  Carvalho,  03.08.2004,  v.u., Boletim
AASP 2.423, jun. 2005). Sobre o direito à efetiva ampla defesa, consultar as notas 8 e
8-B ao art. 261; 1.3) plenitude de defesa: significa que, no Tribunal do Júri, busca-se
garantir ao réu não somente uma defesa ampla, mas plena, completa, o mais próxima

possível  do  perfeito  (art.  5.º,  XXXVIII, a,  CF).  Vale  ressaltar  que  o  texto
constitucional mencionou, além da plenitude de defesa, o princípio da ampla defesa,
voltado aos acusados em geral (art. 5.º, LV, CF), razão pela qual é preciso evidenciar
a natural diversidade existente entre ambos. A lei, de um modo geral, não contém
palavras inúteis, muito menos a Constituição Federal. Portanto, inexiste superfetação
na dupla previsão dos referidos princípios, destinando-se cada qual a uma finalidade
específica.  Enquanto aos réus em processos criminais comuns assegura-se a ampla
defesa,  aos  acusados  e  julgados  pelo  Tribunal  do  Júri  garante-se  a plenitude  de
defesa. Os vocábulos são diversos e também o seu s
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
entido. Amplo quer dizer vasto,
largo,  muito  grande,  rico,  abundante,  copioso; pleno  significa  repleto,  completo,
absoluto,  cabal,  perfeito.  O  segundo  é,  evidentemente,  mais  forte  que  o  primeiro.
Assim, no processo criminal, perante o juiz togado, tem o acusado assegurada a ampla
defesa,  isto  é,  vasta  possibilidade  de  se  defender,  propondo  provas,  questionando
dados, contestando alegações, enfim, oferecendo os dados técnicos suficientes para
que  o  magistrado  possa  considerar  equilibrada  a  demanda,  estando  de  um  lado  o
órgão acusador e de outro uma defesa eficiente. Por outro lado, no Tribunal do Júri,
onde  as  decisões  são  tomadas  pela  íntima  convicção  dos  jurados,  sem  qualquer
fundamentação, onde prevalece a oralidade dos atos e a concentração da produção de
provas, bem como a identidade física do juiz, torna-se indispensável que a defesa atue
de  modo  completo  e  perfeito  –  logicamente  dentro  das  limitações  impostas  pela
natureza  humana.  A  intenção  do  constituinte  foi  aplicar  ao  Tribunal  Popular  um
método que privilegie a defesa, em caso de confronto inafastável com a acusação,
homenageando  a  sua  plenitude.  São  vários  os  efeitos  extraídos  dessa  diferença.
Remetemos o leitor para a nota 3 do Capítulo II, Título I, Livro II (“Do procedimento
relativo  aos  processos  da  competência  do  Tribunal  do  Júri”),  onde  cuidamos
novamente do tema. Na jurisprudência: STJ: “I – A Constituição Federal assegura, no
art. 5.º, inciso XXXVIII, alínea a, nos julgamentos realizados pelo Tribunal do Júri, a
plenitude  de  defesa.  A  preocupação  do  constituinte  foi  corroborada  pelo  CPP,
mediante a previsão de regra que determina a dissolução do Conselho de Sentença na
hipótese  do  Juiz  Presidente  verificar  que  o  acusado  está  indefeso.  II  –  No  caso

concreto,  além  do  advogado  dativo  ter  utilizado  somente  nove  minutos  para  a
sustentação oral, não fez menção à tese da legítima defesa invocada pelo réu em seu
interrogatório e que foi, de certa forma, encampada por testemunha presencial dos
fatos durante o juízo de acusação. Limitou-se o causídico a pugnar pelo afastamento
das  qualificadoras.  III  –  Além  disso,  dispensou  a  oitiva  de  referida  testemunha
faltante em plenário, prejudicando inequivocamente a defesa do réu. IV – Portanto,
referidas  circunstâncias  indicam  a  ausência  de  defesa  técnica,  suficientes  para
justificar  a  aplicação  da  primeira  parte  da  Súmula  523/STF  e,  por  conseguinte,  a
anulação do julgamento. Recurso ordinário provido” (RHC 51118 – SP, 5.ª T., rel.
Felix Fischer, 11.06.2015, v.u.). TJMT: “Em respeito ao disposto no art. 5.º, inciso
XXXVIII, a da Carta da República promulgada em 1988, aos acusados em processos
da competência do Tribunal do Júri, deve sempre ser observado o princípio-garantia
pétreo da plenitude de defesa. E, na hipótese vertente, por restar demonstrado que a
fundamentação  lançada  para
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
reconhecer  a  qualificadora  do  motivo  fútil  levada  a
efeito pelos jurados restou contrária as provas dos autos, não há outra alternativa a
não ser desconstituir a condenação vergastada para que ele seja submetido a novo
julgamento, anulando-se, também, a sentença de pronúncia” (Ap. 142177/2014 – MT,
3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Luiz  Ferreira  Da  Silva,  20.05.2015);  2.  Concernentes  à
relação processual: 2.1) princípio do contraditório: quer dizer que a toda alegação
fática ou apresentação de prova, feita no processo por uma das partes, tem a outra,
adversária,  o  direito  de  se  manifestar,  havendo  um  perfeito  equilíbrio  na  relação
estabelecida  pela  pretensão  punitiva  do  Estado  em  confronto  com  o  direito  à
liberdade  e  à  manutenção  do  estado  de  inocência  do  acusado  (art.  5.º,  LV,  CF).
Excepcionalmente,  o  contraditório  deve  ser  exercitado  quando  houver  alegação  de
direito.  Nesse  caso,  deve-se  verificar  se  a  questão  invocada  pode  colocar  fim  à
demanda. Exemplo  disso  é  a  alegação  de  ter  havido abolitio criminis,  que  deve
provocar  a  oitiva  da  parte  contrária,  pois  o  processo  pode  findar  em  função  da
extinção da punibilidade. No mais, se uma parte invoca uma questão de direito, não há
necessidade  de  ouvir  a  parte  contrária,  bastando  que  o  juiz  aplique  a  lei  ao  caso
concreto.  Aliás,  é  o  que  ocorre  nas  alegações  finais:  primeiro  manifesta-se  a

acusação,  depois,  fala  a  defesa,  não  sendo  necessário  ouvir  novamente  o  órgão
acusatório, embora possam ter sido invocadas questões de direito, analisando a prova
produzida. Sobre o contraditório, o novo CPC disciplina o seguinte: “Art. 9.º Não se
proferirá decisão contra uma das partes sem que ela seja previamente ouvida. (...);
Art.  10.  O  juiz  não  pode  decidir,  em  grau  algum  de  jurisdição,  com  base  em
fundamento  a  respeito  do  qual  não  se  tenha  dado  às  partes  oportunidade  de  se
manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício”. Na
jurisprudência:  STJ:  “Esta  Corte  Superior  tem  se  posicionado  no  sentido  de  que,
diante  da  inércia  da  defesa  na  apresentação  das  devidas  razões  recursais,  em
homenagem  ao  princípio  da  ampla  defesa  e  contraditório,  é  imprescindível  a
intimação do réu, oportunizando a constituição de novo defensor” (RHC 25736 – MS,
6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 09.06.2015, v.u.); 3. Concernentes à atuação do Estado:
3.1) princípio do juiz natural e imparcial e princípio consequencial da iniciativa
das partes:  estabelece  o  direito  do  réu  de  ser  julgado  por  um  juiz  previamente
determinado por lei e pelas normas constitucionais, acarretando, por consequência,
um  julgamento  imparcial.  Encontra  previsão  no  art.  5.º,  LIII,  da  Constituição.  Seu
contraponto é a vedação ao juízo ou tribunal de exceção (art. 5.º, XXXVII, CF), ou
seja, a nomeação de um juiz ou a constituição de um tribunal
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
, após a prática do delito,
especialmente para julgar o seu autor. Logicamente, havendo um juízo de exceção, não
se  pode  considerá-lo natural, vale dizer, previamente constituído e previsto em lei
para julgar toda e qualquer infração, seja quem for o seu autor. Esse juízo de exceção
tem enorme possibilidade de não ser imparcial, justamente porque foi criado para
analisar um caso concreto já ocorrido. Assim, pelas regras constitucionais, todos têm
direito a um julgador desapaixonado e justo, previamente existente. Quando houver
alteração  na  organização  judiciária,  criando-se  uma  Vara  especializada  em
determinada matéria, os feitos pertinentes a tal assunto, objeto de processos criminais
distribuídos e em andamento em outras Varas, serão redistribuídos e encaminhados à
novel Vara específica. Nenhum atentado existe ao princípio do juiz natural, uma vez
que  este  busca,  em  meta  maior,  o  juiz  imparcial.  Ora,  a  mera  criação  de  Vara
especializada não faz nascer nenhuma espécie de parcialidade, até pelo fato de ser

medida genérica e válida para todos os casos relativos à mesma matéria. Em suma,
não se está idealizando e construindo um juízo de exceção, voltado especialmente a
um réu. Nesse sentido: STJ: “De acordo com entendimento deste Superior Tribunal de
Justiça, admite-se a redistribuição da ação penal em razão da criação de novas Varas
Criminais  ou  alteração  das  competências  das  preexistentes,  mediante  a  edição  de
Resolução do respectivo Tribunal, sem que isso importe em violação do princípio do
Juiz  natural”  (EDcl  no  REsp  1476752  –  RS,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis
Moura,  04.08.2015,  v.u.).  Sobre  o  tema,  ainda:  STF:  “O  princípio  do  juiz  natural
reveste-se,  em  sua  projeção  político-jurídica,  de  dupla  função  instrumental,  pois,
enquanto  garantia  indisponível,  tem  por  titular  qualquer  pessoa  exposta,  em  juízo
criminal,  à  ação  persecutória  do  Estado,  e,  enquanto  limitação  insuperável,  incide
sobre  os  órgãos  do  poder  incumbidos  de  promover,  judicialmente,  a  repressão
criminal. Vê-se, desse modo, que o postulado da naturalidade do juízo, ao qualificar-
se como prerrogativa individual (ex parte subjecti), tem por destinatário específico o
réu,  erigindo-se,  em  consequência,  como  direito  público  subjetivo  inteiramente
oponível  ao  próprio  Estado.  Esse  mesmo  princípio,  contudo,  se  analisado  em
perspectiva  diversa, ex parte principis, atua como fator de inquestionável restrição
ao  poder  de  persecução  penal,  submetendo,  o  Estado,  a  múltiplas  limitações
inibitórias de suas prerrogativas institucionais” (HC 79.865-9 – RS, 2.ª T., rel. Celso
de  Mello,  14.03.2000,  v.u.  embora  antigo,  espelha  importante  visão  do  STF).
Assegurando-se  o  juiz  natural,  em  último  grau,  estabelece-se  a  regra  do  juiz
imparcial. Entretanto, por mais cautela que se tenha na elaboração de leis, é possível
que um determinado caso chegue às m
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
ãos de magistrado parcial. Essa falta de isenção
pode decorrer de fatores variados: corrupção, amizade íntima ou inimizade capital
com  alguma  das  partes,  ligação  com  o  objeto  do  processo,  conhecimento  pessoal
sobre o fato a ser julgado etc. Nota-se, portanto, que não basta ao processo penal o
juiz natural. Demanda-se igualmente o juiz imparcial, motivo pelo qual o Código de
Processo Penal coloca à disposição do interessado as exceções de suspeição e de
impedimento, para buscar o afastamento do magistrado não isento. Esse princípio é
constitucionalmente  assegurado,  embora  de  maneira  implícita.  Ingressa  no  sistema

pela porta do art. 5.º, § 2.º, da Constituição (“Os direitos e garantias expressos nesta
Constituição  não  excluem  outros  decorrentes  do  regime  e  dos  princípios  por  ela
adotados, ou dos tratados internacionais em que a  República  Federativa do  Brasil
seja parte”). Ora, não somente o princípio do juiz imparcial decorre do juiz natural –
afinal, este sem aquele não tem finalidade útil –, como também é fruto do Pacto de
San  José da  Costa  Rica (Convenção Americana sobre  Direitos  Humanos), firmado
pelo Brasil e em vigor desde 1992. Verifica-se no art. 8.º, item 1, o seguinte: “Toda
pessoa terá o direito de ser ouvida, com as devidas garantias e dentro de um prazo
razoável, por um juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido
anteriormente por lei, na apuração de qualquer acusação penal formulada contra ela,
ou na determinação de seus direitos ou obrigações de caráter civil, trabalhista, fiscal
ou de qualquer outra natureza” (destaque nosso).  Questão interessante sobre o juiz
natural e imparcial surge com a edição da Lei 12.694/2012, que permite a instalação
de  colegiados  de  juízes,  em  primeira  instância,  deliberando  acerca  de  importantes
matérias no cenário de crimes cometidos por organizações criminosas. Em princípio,
a referida lei não fere o princípio constitucional do juiz natural e imparcial, pois há
expressa  previsão  em  lei  sobre  seu  funcionamento  e  quando  é  viável  a  sua
convocação.  Maiores  considerações  na  nota  6-G  ao  art.  69.  Para  que  possa  o
magistrado  atuar,  realmente,  com  imparcialidade,  advém  o princípio da iniciativa
das partes, significando não dever o juiz agir de ofício para dar início à ação penal.
Observe-se o disposto no art. 2.º do CPC: “o processo começa por iniciativa da parte
e  se  desenvolve  por  impulso  oficial,  salvo  as  exceções  previstas  em  lei”.  Em
processo penal, tais regras são absolutas: o juiz não atua de ofício para inaugurar a
ação penal e a conduz sob impulso oficial, mesmo diante do desdém de qualquer das
partes. Cabe ao titular da ação penal, que é o Ministério Público (art. 129, I, CF),
como regra, essa providência. Não propondo a ação penal, no prazo legal, pode o
particular ofendido tomar a iniciativa (art. 5.º, LIX, CF). E mais: deve o magistrado
julgar o pedido nos estritos limites em que foi f
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
eito, não podendo ampliar a acusação,
piorando  a  situação  do  réu,  sem  aditamento  à  denúncia,  promovido  por  quem  de
direito. Registre-se exceção ao princípio, mencionando que a execução penal pode ter

início por atuação de ofício do magistrado: “O procedimento judicial iniciar-se-á de
ofício, a requerimento do Ministério Público, do interessado, de quem o represente,
de seu cônjuge, parente ou descendente, mediante proposta do Conselho Penitenciário,
ou,  ainda,  da  autoridade  administrativa”  (art.  195,  Lei  7.210/84).  Porém,  nenhuma
lesão provoca na imparcialidade do juiz, por duas razões: a) as Varas de Execução
Penal, como regra, são especializadas, onde atuam magistrados diferentes daqueles
que  condenaram  os  réus;  b)  a  execução  penal  é  consequência  do  poder-dever  do
Estado em punir o culpado. Logo, afirmada a culpa na sentença condenatória, com
trânsito em julgado, deve-se executar a pena, razão pela qual o início do processo de
execução  é  obrigatório;  3.2) princípio  da  publicidade,  que  encontra  previsão
constitucional nos arts. 5.º, XXXIII, LX, e 93, IX, da Constituição Federal. Quer dizer
que os atos processuais devem ser realizados publicamente, à vista de quem queira
acompanhá-los, sem segredos e sem sigilo.  É justamente o que permite o controle
social dos atos e decisões do Poder Judiciário. Ocorre que, em algumas situações
excepcionais,  a  própria  Constituição  ressalva  a  possibilidade  de  se  restringir  a
publicidade. Quando houver interesse público ou a intimidade o exigir, o juiz pode
limitar o acesso à prática dos atos processuais, ou mesmo aos autos do processo,
apenas às partes envolvidas. Conforme o caso, até mesmo o réu pode ser afastado da
sala, permanecendo o seu advogado.  Note-se, no entanto, que jamais haverá sigilo
total, fazendo com que o magistrado conduza o processo sem o acesso dos órgãos de
acusação  e  defesa,  bem  como  jamais  realizará  um  ato  processual  válido  sem  a
presença  do  promotor  e  do  defensor.  A  partir  da  Emenda  45/2004  (Reforma  do
Judiciário), modificou-se a redação do art. 93, IX, mencionando-se ser a publicidade
a  regra  e  o  sigilo  a  exceção,  neste  caso  quando  houver  interesse  relacionado  à
intimidade  de  alguém,  sem  que  haja  prejuízo  ao interesse  público  à  informação.
Aparentando contradição, a referida norma assegura a publicidade, garante o sigilo
para  preservar  a  intimidade,  mas  faz  a  ressalva  de  que,  acima  de  tudo,  estaria  o
direito à informação. Por outro lado, o art. 5.º, LX, enaltece a publicidade, mas fixa
como exceções a preservação da intimidade e a exigência do interesse social. Para
argumentar, afastando-se o aspecto da preservação da intimidade, pode o juiz decretar

sigilo  por  conta  exclusiva  do  interesse  social?  Afinal,  isso  poderia  ocorrer  na
apuração de crime de enorme repercussão ou envolvendo o crime organizado. Cremos
que sim. O conflito entre o disposto no art. 5.º, LX, e
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
o art. 93, IX (com nova redação)
é apenas aparente. Em primeiro lugar, continua em vigor a garantia fundamental da
publicidade, com as exceções do art. 5.º, LX, que são a preservação da intimidade e o
interesse  da  sociedade.  Em  segundo  lugar,  o  art.  93,  IX,  passa  a  referir-se
expressamente  à  preservação  da  intimidade  (que  antes  não  havia),  ressalvado  o
interesse público à informação, entendendo-se apenas que não deve o juiz exagerar na
dose de interpretação do que vem a ser intimidade para não prejudicar o direito da
sociedade de acompanhar o que se passa no processo; 3.3) princípio da vedação das
provas ilícitas, que significa não poder a parte produzir provas não autorizadas pelo
ordenamento  jurídico  ou  que  não  respeitem  as  formalidades  previstas  para  a  sua
formação (art. 5.º, LVI, CF). Finalmente, vale destacar que não há princípio absoluto,
prevalente  sobre  todos  os  outros,  devendo  haver  harmonização  e  equilíbrio  na
aplicação de cada um deles. Este princípio será mais bem desenvolvido no Capítulo I,
Título VII, Livro I (“Da Prova”, notas 4 a 18); 3.4) princípio da economia processual
e  princípios  correlatos  e  consequenciais  da  duração  razoável  do  processo  e  da
duração razoável da prisão cautelar: o primeiro significa que o Estado deve procurar
desenvolver  todos  os  atos  processuais  no  menor  tempo  possível,  dando  resposta
imediata à ação criminosa e poupando tempo e recursos das partes. A edição da EC
45/2004  (Reforma  do  Judiciário)  tornou  o  princípio  explícito,  dentre  as  garantias
individuais, passando a figurar no art. 5.º, LXXVIII: “A todos, no âmbito judicial e
administrativo,  são  assegurados  a  razoável  duração  do  processo e  os  meios  que
garantam a celeridade de sua tramitação”. Nessa esteira, inseriram-se, no art. 93 da
Constituição  Federal,  os  seguintes  incisos:  “XII  –  a  atividade  jurisdicional  será
ininterrupta, sendo vedado férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau,
funcionando,  nos  dias  em  que  não  houver  expediente  forense  normal,  juízes  em
plantão  permanente”;  “XIII  –  o  número  de  juízes  na  unidade  jurisdicional  será
proporcional  à  efetiva  demanda  judicial  e  à  respectiva  população”;  “XIV  –  os
servidores receberão delegação para a prática de atos de administração e atos de

mero  expediente  sem  caráter  decisório”;  “XV  –  a  distribuição  de  processos  será
imediata, em todos os graus de jurisdição”. É nítida a preocupação do legislador com
a celeridade da Justiça, tudo para fazer valer o direito individual, supramencionado,
assegurando  a  “razoável  duração  do  processo”  e  com  “os  meios  que  garantam  a
celeridade de sua tramitação”. Aliás, até mesmo na avaliação da duração da prisão
cautelar os tribunais têm alterado o seu entendimento e exigido dos magistrados de
primeiro grau maior preocupação com o trâmite rápido dos feitos, pois, se assim não
ocorrer, torna-se preferível determina
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
r a libertação do acusado. Já dizia Borges da
Rosa, há muito: “O primeiro requisito é a celeridade ou brevidade, que consiste em
obter que a aplicação da sanção legal seja a mais próxima possível da violação da
lei.  Tal  requisito  é  necessário  para  evitar  as  demandas  de  longa  duração  por
contrárias à concórdia e ao sossego sociais, de vez que toda demanda é uma fonte de
incômodos,  incertezas,  preocupações,  enervamentos,  surpresas,  animosidades,
inimizades, desperdício de tempo e de esforços etc.” (Nulidades do processo, p. 37).
Por outro lado, o princípio da economia processual é previsto, expressamente, na Lei
9.099/95  (art.  62),  lembrando-se,  no  entanto,  que  ele  sempre  foi,  igualmente,  uma
meta utilizada no processo penal comum.  Não pode implicar, no entanto, nenhuma
hipótese, na restrição ao direito da parte de produzir prova e buscar a verdade real.
Exemplos de utilização da economia processual: a) possibilita-se o uso da precatória
itinerante (art. 355, § 1.º, CPP), isto é, quando o juízo deprecado constata que o réu se
encontra em outra  Comarca, em vez de devolver a precatória ao juízo deprecante,
envia ao juízo competente para cumpri-la, diretamente; b) quando houver nulidade,
por incompetência do juízo, somente os atos decisórios serão refeitos, mantendo-se os
instrutórios (art. 567, CPP); c) o cabimento da suspensão do processo, quando houver
questão prejudicial, somente deve ser deferido em caso de difícil solução, a fim de
não procrastinar inutilmente o término da instrução (art. 93, CPP). Em decorrência de
avançadas  posições  doutrinárias  e  jurisprudenciais,  emerge  outro  princípio
constitucional,  embora  implícito,  dentre  as  garantias  fundamentais:  o princípio da
duração razoável da prisão cautelar. Observa-se, como fruto natural dos princípios
constitucionais explícitos da presunção de inocência, da economia processual e da

estrita  legalidade  da  prisão  cautelar,  ser  época  de  se  consagrar,  com status
constitucional, a meta de que ninguém poderá ficar preso, provisoriamente, por prazo
mais extenso do que for absolutamente imprescindível para o escorreito desfecho do
processo. Essa tem sido a tendência dos tribunais pátrios, em especial do Supremo
Tribunal Federal. De fato, não se torna crível que, buscando-se respeitar o estado de
inocência,  conjugado  com  o  direito  ao  processo  célere,  associando-se  a  todas  as
especificações para se realizar, legitimamente, uma prisão cautelar, possa o indiciado
ou réu permanecer semanas, meses, quiçá anos, em regime de restrição de liberdade,
sem culpa formada. O Código de Processo Penal, de 1941, já não apresenta solução
concreta para o binômio, hoje realidade intrínseca do sistema judiciário brasileiro,
prisão  cautelar  necessária  x  lentidão  do  trâmite  processual.  Não  é  possível,
igualmente, quedar inerte a doutrina; muito menos, nada fazer a jurisprudência. Por
isso,  extraindo-se  uma  interpretação  lógico-sistemática  de  pre
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
ceitos  existentes  na
Constituição Federal, é medida transitável afirmar a indispensabilidade da duração
razoável  não  somente  do  processo-crime,  mas,  sobretudo,  da  prisão  cautelar.  É
realidade  não  se  poder  fixar  em  dias  o  número  exato  de  duração  de  uma  prisão
preventiva, por exemplo. Porém, ingressa, nesse cenário, o critério da razoabilidade,
devendo o magistrado avaliar, no caso concreto, o que ultrapassa a medida do bom
senso. Somente para ilustrar, quem estiver sujeito a uma pena variável de 4 a 10 anos
(roubo, art. 157, CP), não possuindo outras condenações, não poderia ficar detido,
sem culpa formada, por mais de um ano. Fere a razoabilidade, uma vez que, ainda
argumentando, se condenado, em primeiro grau, a seis anos de reclusão, já poderia
conseguir, pela via da execução provisória da pena, outra realidade na jurisprudência
brasileira,  a  progressão  para  o  regime  semiaberto.  Ora,  inviável,  então,  manter
alguém  no  cárcere  por  mais  de  ano,  sem  que  se  consiga  concluir  a  instrução  do
processo  em  primeira  instância.  A  prática  forense  nos  evidencia  a  ocorrência  de
prisões preventivas  que  chegam  a  atingir  vários  anos,  o  que  não  nos  soa  sensato,
ainda que se possa agir em nome da segurança pública. Cabe ao Judiciário adiantar o
andamento do feito, sem permitir a ruptura de direitos fundamentais (como a ampla
defesa),  mas  proporcionando  a  duração  razoável  da  prisão  cautelar.  O  atual  CPC

cuida especificamente do assunto: “Art. 4.º As partes têm o direito de obter em prazo
razoável  a  solução  integral  do  mérito,  incluída  a  atividade  satisfativa”;  3.5)
princípios regentes do Tribunal do Júri: 3.5.1) sigilo das votações: está previsto no
art.  5.º,  XXXVIII, b,  da  Constituição  Federal,  significando  que  os  jurados  devem
proferir  o  veredicto  em  votação  situada  em  sala  especial,  assegurando-lhes
tranquilidade  e  possibilidade  para  reflexão,  com  eventual  consulta  ao  processo  e
perguntas  ao  magistrado,  contando  apenas  com  a  presença  das  partes  (embora,  no
caso  do  réu,  representado  por  seu  defensor)  e  de  funcionários  da  Justiça,  sob  a
presidência do Juiz de Direito (ver a nota 4 ao Capítulo II, Título I, Livro II – “Do
procedimento relativo aos processos da competência do  Tribunal do  Júri”); 3.5.2)
soberania dos veredictos: conforme disposto no art. 5.º, XXXVIII, c, da Constituição
Federal, proferida a decisão final pelo Tribunal do Júri, não há possibilidade de ser
alterada pelo tribunal togado, quanto ao mérito. No máximo, compatibilizando-se os
princípios regentes do processo penal, admite-se o duplo grau de jurisdição. Ainda
assim, havendo apelação, se provida, o tribunal determina novo julgamento, porém,
quem  o  fará,  quanto  ao  mérito  da  imputação,  será,  novamente,  o  Tribunal  Popular
(consultar  a  nota  5  ao  Capítulo  II,  Título  I,  Livro  II);  3.5.3) competência para o
julgamento dos crimes do
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
losos contra a vida:  a  previsão  encontra-se  no  art.  5.º,
XXXVIII, d,  da  Constituição  Federal,  assegurando  a  competência mínima  para  o
Tribunal do Júri. Nada impede que o legislador ordinário promova a inserção, em
normas processuais, de outros casos a serem julgados pelo Tribunal Popular. Aliás,
lembremos que, atualmente, o Júri já julga outras infrações penais, desde que conexas
com os delitos dolosos contra a vida (consultar a nota 6 do Capítulo II, Título I, Livro
II);   3.6) princípio  da  legalidade  estrita  da  prisão  cautelar:  refletindo-se,
detalhadamente, sobre o sistema processual, constitucionalmente estabelecido, deve-
se  acrescentar  e  ressaltar  que,  no  Brasil,  a  prisão  de  qualquer  pessoa  necessita
cumprir requisitos formais estritos. Por isso, estabelece-se o seguinte: a) “ninguém
será  preso  senão  em  flagrante  delito  ou  por  ordem  escrita  e  fundamentada  de
autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime
propriamente militar, definidos em lei” (art. 5.º, LXI, CF); b) “a prisão de qualquer

pessoa  e  o  local  onde  se  encontre  serão  comunicados  imediatamente  ao  juiz
competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada” (art. 5.º, LXII, CF); c)
“o preso será informado de seus  direitos,  entre  os  quais  o  de  permanecer  calado,
sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado” (art. 5.º, LXIII, CF); d)
“o  preso  tem  direito  à  identificação  dos  responsáveis  por  sua  prisão  ou  por  seu
interrogatório policial” (art. 5.º, LXIV, CF); e) “a prisão ilegal será imediatamente
relaxada pela autoridade judiciária” (art. 5.º, LXV, CF); f) “ninguém será levado à
prisão  ou  nela  mantido,  quando  a  lei  admitir  a  liberdade  provisória,  com  ou  sem
fiança”  (art.  5.º,  LXVI,  CF);  g)  “o  civilmente  identificado  não  será  submetido  a
identificação  criminal,  salvo  nas  hipóteses  previstas  em  lei”  (art.  5.º,  LVIII,  CF).
Conecta-se ao princípio da legalidade ou da reserva legal, previsto em Direito Penal.
II  –  Princípios  constitucionais  implícitos  do  processo  penal:  1.  Concernentes  à
relação processual: 1.1) princípio do duplo grau de jurisdição: significa ter a parte o
direito de buscar o reexame da causa por órgão jurisdicional superior. O princípio é
consagrado  na  própria  Constituição  quando  se  tem  em  mira  a  estrutura  do  Poder
Judiciário  em  instâncias,  bem  como  a  expressa  menção, v.g.,  feita  no  art.  102,  II,
referente  ao  Supremo  Tribunal  Federal,  cabendo-lhe  julgar,  em recurso ordinário:
“a)  o habeas corpus,  o  mandado  de  segurança,  o habeas data  e  o  mandado  de
injunção decididos em única instância pelos Tribunais Superiores, se denegatória a
decisão; b) o crime político”. Ora, se uma pessoa, condenada na Justiça Federal de
primeiro  grau  por  delito  político,  tem  o  direito  constitucional  de  recorrer
ordinariamente ao STF, por que outros réus não teriam o m
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
esmo direito? Assim, a
garantia  do  duplo  grau  de  jurisdição  é,  sem  dúvida,  princípio  básico  no  processo
penal. Por outro lado, há expressa disposição no Pacto de São José da Costa Rica
(art. 8.º, item 2, h) a respeito do direito de recurso contra sentença a juiz ou tribunal
superior. Os tratados internacionais, versando sobre direitos humanos, ingressam no
ordenamento jurídico brasileiro com status de norma constitucional, como autoriza do
art.  5.º,  §  2.º,  da  Constituição  Federal  (ver  a  nota  9  ao  art.  1.º).  Sobre  o  tema,
posicionando-se igualmente pela aplicação do duplo grau de jurisdição no processo
penal, inclusive porque é corolário natural da ampla defesa, consultar Carolina Alves

de  Souza  Lima, O princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, p. 91-95.
Admitindo, também, a garantia do duplo grau de jurisdição está a lição de Jaques de
Camargo  Penteado:  “A  Constituição  da  República,  no  capítulo  dos  direitos
individuais, reconhece uma série de garantias da pessoa humana que, pela plenitude
de  sua  abrangência  e  de  sua  imprescindibilidade  à  consecução  do  bem  comum,
abarcaria o duplo grau de jurisdição, até mesmo como forma adequada à efetividade
dos  direitos  do  homem.  Todavia,  mantendo  a  vocação  de  reconhecimento  integral
desses valores, dispõe que a previsão não exclui aqueles decorrentes do seu regime e
principiologia,  bem  como  dos  tratados  internacionais  firmados  (art.  5.º,  §  2.º)”
(Duplo grau de jurisdição no processo penal, p. 123-124). Entretanto, o mencionado
autor  faz  uma  crítica  ao  julgamento  realizado  pelas  turmas  recursais  dos  Juizados
Especiais Criminais: “A Constituição da República, ao criar os juizados, permite o
‘julgamento de recursos por turmas de juízes de primeiro grau’ (art. 98, I), o que não
atende ao princípio do duplo grau de jurisdição, principalmente se enfocarmos o texto
constitucional integrado pelos diplomas protetivos dos direitos humanos que preveem
o  reexame  por  juízo  superior”  (ob.  cit.,  p.  135).  Nesse  ponto,  permitimo-nos
discordar. Muito embora o duplo grau de jurisdição seja uma garantia constitucional,
em nossa visão, não vemos afronta ao princípio em relação às turmas recursais dos
Juizados  Especiais  Criminais.  O  acusado,  especialmente  o  condenado,  deve  ter
direito a uma reavaliação do seu caso, como regra. A referência a “juiz ou tribunal
superior”  depende  da  organização  judiciária  de  cada  país.  Imagine-se  que  o  réu
pudesse  recorrer  de  sentença  condenatória,  mas  seu  apelo  fosse  avaliado  por  um
único  desembargador  (e  não  por  um  colegiado).  Estaria  atendido  o  duplo  grau  de
jurisdição, porém, segundo nos parece, de maneira menos adequada do que se faz em
um órgão colegiado, quando opiniões diversas sobre a mesma matéria podem chocar-
se,  provocando  o  saudável  conflito  de  ideias.  Na  estrutura  do  Juizado  Especial
Criminal, a turma recursal é composta por, pelo
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
menos, três magistrados, o que lhe
confere, na estrutura do Judiciário, um caráter de “corte superior”. Há quem sugira
que os julgamentos criminais de autoridades, com foro privilegiado, em competência
originária,  sem  possibilidade  de  recurso,  significaria  uma  lesão  ao duplo grau de

jurisdição. Não concordamos com a assertiva, pois o foro por prerrogativa de função
já é um enorme (e injusto) benefício a determinadas autoridades. Logo, ilustrando,
quando um Senador é julgado diretamente pelo STF, por um crime qualquer, não tem
para quem recorrer, uma vez que seu processo foi avaliado pelo  Pretório  Excelso
(último  grau  de  jurisdição).  Os  princípios  constitucionais  não  são  absolutos,  mas
relativos, devendo acomodar-se, uns com os outros, de maneira harmônica. Dito isso,
o foro privilegiado constitui uma exceção, estabelecida pela própria CF, em geral,
deslocando o julgamento para Tribunais superiores ao primeiro grau. Diante dessa
vantagem,  não  se  pode  aplicar  o duplo  grau.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A
jurisprudência dos tribunais superiores não reconhece incidência do direito ao duplo
grau  de  jurisdição  em  julgamentos  proferidos  em  ações  penais  de  competência
originária  dos  Tribunais.  Tal  compreensão  não  ressoa incongruente, na medida em
que, se a prerrogativa de função tem o condão de qualificar o julgamento daquelas
pessoas que ocupam cargos públicos relevantes (julgadas que são por magistrados
com  maior  conhecimento  técnico  e  experiência,  em  composição  colegiada  mais
ampla), não haveria sentido exigir-se duplo grau de jurisdição, cuja essência, além da
possibilidade  de  revisão  da  decisão  proferida  por  órgão  jurisdicional  distinto,  é
exatamente  a  mesma  que  subjaz  ao  foro  especial,  qual  seja,  o  exame  do  caso  por
magistrados de hierarquia funcional superior, em tese mais qualificados e experientes.
Assim,  como  diz  um  velho  brocardo  jurídico,  ‘aquele  que  usufrui  do  bônus,  deve
arcar com o ônus’. Precedentes” (EDcl no REsp 1484415 – DF, 6.ª T., rel. Rogerio
Schietti Cruz, 03.03.2016, v.u.); 2. Concernentes à atuação do Estado: 2.1) princípio
do promotor natural e imparcial: significa que o indivíduo deve ser acusado por
órgão imparcial do  Estado, previamente designado por lei, vedada a indicação de
acusador  para  atuar  em  casos  específicos.  Não  está  esse  princípio  expressamente
previsto na Constituição, embora se possam encontrar suas raízes na conjugação de
normas  constitucionais  e  infraconstitucionais. A  inamovibilidade  do  promotor  está
prevista no art. 128, § 5.º, I, b, da Constituição, o que sustenta um acusador imparcial,
visto  não  poder  ser  possível  alterar  o  órgão  acusatório,  conforme  interesses
particulares. Ademais, a Lei Orgânica do Ministério Público (Lei 8.625/93) prevê a

admissibilidade de designação de promotores de justiça para casos expressamente
previstos e não para satisfazer qualquer vontade específica do Procurado
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
r-Geral de
Justiça  (art.  10,  IX:  cabe  ao  chefe  da  instituição  designar  membros  do  Ministério
Público  para:  “a)  exercer  as  atribuições  de  dirigente  dos  Centros  de  Apoio
Operacional;  b)  ocupar  cargo  de  confiança  junto  aos  órgãos  da  Administração
Superior; c) integrar organismos estatais afetos a sua área de atuação; d) oferecer
denúncia  ou  propor  ação  civil  pública  nas  hipóteses  de  não  confirmação  de
arquivamento  de  inquérito  policial  ou  civil,  bem  como  de  quaisquer  peças  de
informação; e) acompanhar inquérito policial ou diligência investigatória, devendo
recair a escolha sobre o membro do Ministério Público com atribuição para, em tese,
oficiar no feito, segundo as regras ordinárias de distribuição de serviços; f) assegurar
a continuidade dos serviços, em caso de vacância, afastamento temporário, ausência,
impedimento ou suspeição de titular de cargo, ou com consentimento deste; g) por ato
excepcional e fundamentado, exercer as funções processuais afetas a outro membro da
instituição, submetendo sua decisão previamente ao Conselho Superior do Ministério
Público;  h)  oficiar  perante  a  Justiça  Eleitoral  de  primeira  instância,  ou  junto  ao
Procurador-Regional Eleitoral, quando por este solicitado”). Fora disso, respeita-se a
lei e o cargo para o qual o promotor foi nomeado. No mesmo sentido: STJ: “A Lei
Orgânica do Ministério Público dispõe, dentre as competências do Procurador-Geral
de Justiça, a designação de seus integrantes para, por ato excepcional e fundamentado,
exercer as funções processuais afetas a outro membro da instituição, submetendo sua
decisão  previamente  ao  Conselho  Superior  (art.  10,  IX,  ‘g’).  Não  restando
evidenciado que a designação se deu para fins de manipulações casuísticas ou por
critérios políticos, ou até mesmo em desacordo com o regramento legal pertinente,
não há invalidade a ser reconhecida” (RHC 57.573 – RS, 6.ª T., Rel. Nefi Cordeiro,
18.08.2016, v.u.); “Não há ofensa ao princípio do Promotor Natural quando, em razão
da declinação de competência do processo criminal para outra comarca, a denúncia
for recebida sem que o novo representante do Ministério Público tenha expressamente
ratificado a peça acusatória, pois incompetência territorial e de todo modo ciente sem
impugnação o novo agente ministerial” (RHC 25314 – MG, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro,

26.05.2015,  v.u.).  Atualmente,  o  STF  não  mais  consagra,  por  unanimidade,  o
princípio do promotor natural, ora decidindo que sim, ora decidindo que não; 2.2)
princípio da obrigatoriedade da ação penal pública e princípio consequencial da
indisponibilidade da ação penal: significa não ter o órgão acusatório, tampouco o
encarregado da investigação, a faculdade de investigar e buscar a punição do autor da
infração penal, mas o dever de fazê-lo. Assim, ocorrida a infração penal, ensejadora
de  ação  pública  incondicionada,  deve  a  autoridade  policial  investigá-la  e,  em
seguida, havendo eleme
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
ntos, é obrigatório que o promotor apresente denúncia. Não
há,  como  regra,  no  Brasil,  o princípio  da  oportunidade  no  processo  penal,  que
condicionaria  o  ajuizamento  da  ação  penal  ao  critério  discricionário  do  órgão
acusatório – exceção seja feita à ação privada e à pública condicionada. Ressalte-se
que,  neste  último  caso,  se  trata  da  incidência  de  ambos  os  princípios,  ou  seja,
oportunidade  para  o  oferecimento  da  representação,  obrigatoriedade  quando  o
Ministério  Público  a  obtém  (ver  nota  31  ao  art.  5.º  e  nota  12  ao  art.  24).  Como
decorrência  desse  princípio  temos  o  da indisponibilidade  da  ação  penal,
significando  que,  uma  vez  ajuizada,  não  pode  dela  desistir  o  promotor  de  justiça.
Logicamente, hoje, já existem exceções, abrandando o princípio da obrigatoriedade,
tal como demonstra a suspensão condicional do processo, instituto criado pela Lei
9.099/95,  bem  como  a  possibilidade  de  transação  penal,  autorizada  pela  própria
Constituição (art. 98, I). Conectam-se ao princípio da legalidade ou da reserva legal,
no  âmbito  penal.  Na  jurisprudência:  TJGO:  “O  princípio  da  indisponibilidade  da
ação penal pública, permite ao Magistrado, em razão do interesse público, proferir
sentença condenatória, ainda que o titular da ação tenha rogado pela absolvição nas
alegações finais, conforme preconiza o art. 385 do CPP, sendo que tal dispositivo de
lei jamais teve a sua inconstitucionalidade reconhecida pelos Tribunais Superiores”
(Ap. Crim. 391656-38.2008.8.09.0137 – GO, 2.ª Câmara Criminal, rel. João Waldeck
Felix de Sousa, 25.03.2014, v.u.); 2.3) princípio da oficialidade, que significa ser a
persecução  penal  uma  função  primordial  e  obrigatória  do  Estado.  As  tarefas  de
investigar,  processar  e  punir  o  agente  do  crime  cabem  aos  órgãos  constituídos  do
Estado, através da polícia judiciária, do Ministério Público e do Poder Judiciário.

Igualmente,  relaciona-se  à  legalidade,  no  âmbito  penal;  2.4) princípio  da
intranscendência: significa não dever a ação penal transcender da pessoa a quem foi
imputada  a  conduta  criminosa.  Para  assegurar  o  princípio,  existe,  à  disposição  da
parte, o incidente de ilegitimidade de parte (art. 110, vide notas 58 a 61). Vincula-se
aos princípios da responsabilidade pessoal e da culpabilidade em Direito Penal; 2.5)
princípio da vedação do duplo processo pelo mesmo fato, demonstrando que não se
pode processar alguém duas vezes com base no mesmo fato, impingindo-lhe dupla
punição (ne bis in idem). E mesmo que ocorra absolvição, preceitua o art. 8.º, item 4,
da  Convenção  Americana  sobre  Direitos  Humanos:  “O  acusado  absolvido  por
sentença  transitada  em  julgado  não  poderá  ser  submetido  a  novo  processo  pelos
mesmos fatos”. Conecta-se ao princípio da vedação à dupla punição pelo mesmo fato,
oriundo  do  Direito  Penal.  III  –  Princípios  do  processo  penal:  1.  Concernentes  à
relação
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
processual:  1.1) princípio  da  busca  da  verdade  real:  proporciona,  no
processo  penal,  inúmeras  aplicações  frutíferas,  embora  gere,  também,  expectativas
impossíveis de serem atendidas. A começar pelo conceito de verdade, que é sempre
relativa, até findar com a impossibilidade real de se extrair, nos autos, o fiel retrato
da  realidade  da  ocorrência  criminosa.  Ensina  Malatesta  que  a  verdade  é  a
“conformidade da noção ideológica com a realidade” e que a certeza é a crença nessa
conformidade,  gerando  um  estado  subjetivo  do  espírito  ligado  a  um  fato,  sendo
possível  que  essa  crença  não  corresponda  à  verdade  objetiva.  Portanto,  pode-se
afirmar que “certeza e verdade nem sempre coincidem; por vezes, duvida-se do que
objetivamente  é  verdadeiro;  e  a  mesma  verdade  que  parece  certa  a  um,  a  outros
parece  por  vezes  duvidosa,  quiçá  até  mesmo  falsa  a  outros  ainda”  (A lógica das
provas em matéria criminal, vol. 1, p. 22). Diante disso, jamais, no processo, pode
assegurar  o  juiz  ter  alcançado  a verdade  objetiva,  aquela  que  corresponde
perfeitamente com o acontecido no plano real. Tem, isto sim, o magistrado uma crença
segura  na  verdade  que  transparece  através  das  provas  colhidas  e,  por  tal  motivo,
condena ou absolve.  Logo, tratando do mesmo tema, já tivemos a oportunidade de
escrever o seguinte: “Material ou real é a verdade que mais se aproxima da realidade.
Aparentemente,  trata-se  de  um  paradoxo  dizer  que  pode  haver  uma  verdade  mais

próxima da realidade e outra menos. Entretanto, como vimos, o próprio conceito de
verdade  é  relativo,  de  forma  que  é  impossível  falar  em  verdade  absoluta  ou
ontológica,  mormente  no  processo,  julgado  e  conduzido  por  homens,  perfeitamente
falíveis em suas análises e cujos instrumentos de busca do que realmente aconteceu
podem ser insuficientes. Ainda assim, falar em verdade real implica em provocar no
espírito  do  juiz  um  sentimento  de  busca,  de  inconformidade  com  o  que  lhe  é
apresentado pelas partes, enfim, um impulso contrário à passividade. Afinal, estando
em jogo direitos fundamentais do homem, tais como liberdade, vida, integridade física
e  psicológica  e  até  mesmo  honra,  que  podem  ser  afetados  seriamente  por  uma
condenação criminal, deve o juiz sair em busca da verdade material, aquela que mais
se aproxima do que realmente aconteceu” (O valor da confissão como meio de prova
no processo penal, p. 65). Podemos completar com a lição de Rogério Lauria Tucci
acerca de verdade material: “Trata-se, com efeito, de atividade concernente ao poder
instrutório  do  magistrado,  imprescindível  à  formação  de  sua  convicção,  de  que,
inequivocamente,  se  faz  instrumento;  e  à  qual  se  agrega,  em  múltiplas  e  variadas
circunstâncias, aquela resultante do poder acautelatório, por ele desempenhado para
garantir o desfecho do processo criminal” (Do corpo de delito no direito processual
pena
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
l brasileiro, p. 88). O princípio da verdade real significa, pois, que o magistrado
deve  buscar  provas,  tanto  quanto  as  partes,  não  se  contentando  com  o  que  lhe  é
apresentado, simplesmente. Note-se o disposto nos arts. 209, caput (“o juiz, quando
julgar necessário, poderá ouvir outras testemunhas, além das indicadas pelas partes”
– grifamos), 234 (“se o juiz tiver notícia da existência de documento relativo a ponto
relevante  da  acusação  ou  da  defesa,  providenciará, independentemente  de
requerimento de qualquer das partes, para sua juntada aos autos, se possível” – grifo
nosso),  147  (“o  juiz  poderá, de  ofício,  proceder  à  verificação  da  falsidade”  –
grifamos),  566  (“não  será  declarada  a  nulidade  de  ato  processual  que  não  houver
influído  na  apuração  da verdade substancial  ou  na  decisão  da  causa”  –  destaque
nosso)  do  Código  de  Processo  Penal,  ilustrativos  dessa  colheita  de  ofício  e  da
expressa  referência  à  busca  da  verdade  real.  Contrariamente  à  verdade  formal,
inspiradora  do  processo  civil,  onde  o  juiz  não  está  obrigado  a  buscar  provas,

mormente em ações de conteúdo exclusivamente patrimonial, que constitui interesse
disponível,  contentando-se  com  as  trazidas  pelas  partes  e  extraindo  sua  conclusão
com o que se descortina nos autos, a verdade real vai além: quer que o magistrado
seja  coautor  na  produção  de  provas.  Esse  princípio  muitas  vezes  inspira  o
afastamento da aplicação literal de preceitos legais. Exemplo disso é o que ocorre
quando a parte deseja ouvir mais testemunhas do que lhe permite a lei. Invocando a
busca da verdade real, pode obter do magistrado a possibilidade de fazê-lo. Sabemos,
no entanto, que a doutrina vem tornando relativo o princípio da busca da verdade
formal no processo civil, mencionando vários dispositivos do Código de Processo
Civil que imporiam ao magistrado o dever de buscar a prova da verdade tanto quanto
as partes. Expõe Marco Antonio de Barros, cuidando do processo civil, que “todas
essas  regras  processuais”  –  fazendo  menção  aos  arts.  130,  342,  355  e  440  do
CPC/1973 – vide arts. 370, 385, 396 e 481 do CPC/2015 – “constituem providências
que melhor se encaixam à estrutura do princípio da verdade material, sobretudo pela
previsão de diligências investigativas que podem ser ordenadas pelo juiz ex officio,
isto  é,  independentemente  da  iniciativa  ou  vontade  das  partes.  A  lei  confere  ao
julgador a faculdade de aplicá-las em qualquer processo. Isto revela, mais uma vez, a
tendência  publicista  do  direito  processual  moderno,  que  se  destina  a  produzir  a
efetivação da justiça, em cujo contexto inclui-se a providencial intervenção do juiz
durante a instrução do processo, realizada com o propósito de garantir a paz social”
(A busca da verdade no processo penal, p. 33). A mostra realística de que o processo
civil preza a verdade formal, em detrimento da verdade real, é o disposto no art.
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
344
do CPC/2015: “se o réu não contestar a ação, será considerado revel e presumir-se-
ão verdadeiras as alegações de fato formuladas pelo autor”. Ameniza-se a busca da
verdade formal, por meio do art. 348 do CPC/2015: “se o réu não contestar a ação, o
juiz, verificando a inocorrência do efeito da revelia previsto no art. 344, ordenará que
o autor especifique as provas que pretenda produzir, se ainda não as tiver indicado”.
Contrariando,  igualmente,  a  distinção  entre  verdade  material  e  verdade  formal,
Gustavo  Badaró  afirma  que  não  são  verdades  absolutas,  logo  essas  expressões
serviriam  apenas  para  distinguir  graus  distintos  de  aproximação  daquela  “verdade

absoluta  e  intangível”.  Ainda  assim,  o  conceito  de  verdade  seria  uno  e  não
comportaria  adjetivações  (Ônus  da  prova  no  processo  penal,  p.  31-36).  Porém,
esclarecem Ada  Pellegrini  Grinover, Antonio  Carlos  de Araújo  Cintra  e  Cândido
Rangel Dinamarco o seguinte: “No processo penal sempre predominou o sistema da
livre  investigação  de  provas.  Mesmo  quando,  no  processo  civil,  se  confiava
exclusivamente no interesse das partes para o descobrimento da verdade, tal critério
não poderia ser seguido nos casos em que o interesse público limitasse ou excluísse a
autonomia privada. Isso porque, enquanto no processo civil em princípio o juiz pode
satisfazer-se com a verdade formal (ou seja, aquilo que resulta ser verdadeiro em face
das provas carreadas aos autos), no processo penal o juiz deve atender à averiguação
e  ao  descobrimento  da  verdade  real  (ou  verdade  material),  como  fundamento  da
sentença”  (Teoria  geral  do  processo,  p.  71).  Ademais,  não  questionamos  que  a
verdade é una e sempre relativa (ver nota 3 ao Título VII, do Livro I), consistindo
busca inviável, no processo, encontrar a realidade dos fatos tal como ocorreram. A
verdade  é  apenas  uma  noção  ideológica  da  realidade,  motivo  pelo  qual  o  que  é
verdadeiro  para  uns,  não  o  é  para  outros.  O  que  a  distinção  almeja  atingir  é  a
demonstração  de  finalidades  diversas  existentes  nos  âmbitos  civil  e  penal  do
processo. Enquanto na esfera cível o magistrado é mais um espectador da produção
da prova, no contexto criminal deve atuar como autêntico copartícipe na busca dos
elementos  probatórios.  Nem  se  diga  que  o  juiz  introduz  no  feito meios  de  prova,
enquanto  as  partes  buscam  as fontes de prova, porque tal distinção (entre meios e
fontes), sim, em nosso entender, cuida-se de mero eufemismo. Nessa esteira, Benedito
Roberto  Garcia  Pozzer  explica  que  “no  processo  penal,  diferentemente,  dada  a
indisponibilidade dos direitos em confronto, deve-se buscar a verdade dos fatos o
mais  próximo  da  realidade  acontecida.  O  julgador  não  pode  contentar-se  com  a
verdade  apresentada  pelas  partes.  Ao  contrário,  busca,  incansavelmente,  os
verdadeiros fatos, encontrando limites, somente, na moral e legalidade das p
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
rovas”
(Correlação entre acusação e sentença no processo penal brasileiro, p. 40). Além
disso, a realidade nos demonstra que o juiz, exercendo suas atividades em Vara Cível,
tem  nitidamente  menor  preocupação  em  produzir  provas  de  ofício,  especialmente

quando  cuida  de  interesses  patrimoniais,  aguardando  a  atitude  positiva  das  partes
nesse sentido. Por outro lado, na esfera criminal, ainda que o réu admita o teor da
acusação, o juiz determinará a produção de provas, havendo um cuidado maior para
não  levar  ao  cárcere  um  inocente,  visto  que  estão  em  jogo,  sempre,  interesses
indisponíveis.  Parece-nos,  pois,  presente  a  busca  da  verdade  real  muito  mais  no
processo penal do que no civil. Na jurisprudência: STF: “A busca da verdade real
não se subordina, aprioristicamente, a formas rígidas, por isso que a afirmação da
reincidência independe de certidão na qual atestado cabalmente o trânsito em julgado
de anterior condenação, sobretudo quando é possível provar, por outros meios, que o
paciente  está  submetido  a  execução  penal  por  crime  praticado  anteriormente  à
sentença condenatória que o teve por reincidente” (HC 116301 – MG, 1.ª T., rel. Luiz
Fux, 03.12.2013, m.v.). STJ: “No caso concreto, a decisão que admitiu a ouvida das
testemunhas  ao  final  da  instrução,  dispensadas  pelo  órgão  acusador  no  primeiro
momento,  tão  somente  traduz  expressão  da busca  da  verdade  real,  cuja  inspiração
norteia  o  funcionamento  do  processo  penal  pátrio,  não  representando,  por  si  só,
qualquer prejuízo à parte” (HC 451.745 – RJ, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 23.10.2018,
v.u.);  “1.  No  processo  penal  da  competência  do  Tribunal  do  Júri,  o  momento
adequado para o acusado alegar tudo que interessa à defesa, com a indicação das
provas que pretende produzir, a juntada de documentos e a apresentação do rol de
testemunhas é a defesa prévia, nos termos do artigo 406, § 3.º do Código de Processo
Penal. 2. Não há preclusão se a parte, no momento da apresentação da defesa prévia,
formula  pedido  de  indicação  de  rol  de  testemunhas a  posteriori;  tampouco  há
violação do contraditório se o magistrado defere o pedido em busca da verdade real
e  diante  da  impossibilidade  do  contato  do  defensor  público  com  o  acusado.  3.
Recurso improvido” (REsp 1443533 – RS, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura,
23.06.2015, m.v., grifamos); 1.2) princípio da oralidade e princípios consequenciais
da  concentração,  da  imediatidade  e  da  identidade  física  do  juiz:  significa  que  a
palavra oral deve prevalecer, em algumas fases do processo, sobre a palavra escrita,
buscando enaltecer os princípios da concentração, da imediatidade e da identidade
física  do  juiz.  Explica  Demercian  que  a  adoção  desse  princípio,  como  regra  no

processo  penal,  seria  a  “grande  solução  para  a  agilização  dos  procedimentos
criminais e, até mesmo, a maneira mais viável para a apuração da verdade real
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
– na
qual  há  fulcrar-se  todo  o  processo  penal  –  e  a  forma  de  se  prestar  com  maior
equidade e justeza a tutela jurisdicional” (A oralidade no processo penal brasileiro,
p.  50).  O  princípio  somente  estava  consolidado  no  julgamento  em  plenário  do
Tribunal do Júri quando se dava o predomínio da palavra oral sobre a escrita, todos
os atos eram realizados de forma concentrada e os jurados julgavam logo após terem
acompanhado  a  colheita  da  prova.  A  partir  da  reforma  trazida  pelas  Leis
11.689/2008,  11.690/2008  e  11.719/2008  buscou-se  estender  a  oralidade  e  seus
princípios consequenciais para outros procedimentos, tanto comuns quanto especiais.
Os princípios que decorrem da oralidade são: a) concentração (toda a colheita da
prova e o julgamento devem se dar em uma única audiência ou no menor número
delas). Passa-se a adotar tal medida em várias situações, durante a colheita da prova
(exemplos: arts. 400, § 1.º, 411, 473, 531, CPP); b) imediatidade (o magistrado deve
ter contato direto com a prova produzida, formando mais facilmente sua convicção).
A partir da adoção do sistema da audiência única, naturalmente, o juiz que a conduzir
terá a oportunidade de ter contato direto com a prova produzida; c) identidade física
do juiz (o magistrado que preside a instrução, colhendo as provas, deve ser o que
julgará o feito, vinculando-se à causa). René Ariel Dotti ressalta que “o princípio da
identidade física, portanto, assenta numa das magnas exigências do processo penal,
situando-se em plano superior às condições da ação e muitos outros pressupostos de
validade da relação processual” (Bases e alternativas para o sistema de penas, p.
418). Além do Tribunal do Júri, quando, em plenário, já era consagrada a identidade
física  do  juiz,  passa-se  a  tê-lo  por  princípio  regente,  também,  nos  procedimentos
comuns,  tal  como  previsto  pelo  art.  399,  §  2.º,  do  CPP;  1.3) princípio  da
indivisibilidade da ação penal privada: quer dizer não poder o ofendido, ao valer-se
da queixa-crime, eleger contra qual dos seus agressores – se houver mais de um –
ingressará com ação penal. Esta é indivisível. Se o Estado lhe permitiu o exercício da
ação  –  lembrando-se  sempre  que  o  direito  de punir  é  monopólio  estatal  e  não  é
transmitido ao particular nesse caso –, torna-se natural a exigência de que não escolha

quem será acusado, evitando-se barganhas indevidas e vinganças mesquinhas contra
um ou outro. Por isso, o art. 48 preceitua que a queixa contra um dos autores do crime
obrigará ao processo de todos, zelando o Ministério Público para que o princípio da
indivisibilidade seja respeitado. Este princípio somente ocorre com destaque na ação
penal privada, regida pelo critério da oportunidade. Não há o menor sentido em se
sustentar a prevalência da indivisibilidade também na ação penal pública, pois esta é
norteada  pela  obrigatoriedade. Assim,  quando  o  promotor  toma  conhecimento  de
quais  são  os  autores
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
do  crime, deve  ingressar  com  ação  penal  contra  todos,  não
porque a ação penal pública é indivisível, mas porque é obrigatória.  Nessa ótica,
confira-se a lição de Afrânio Silva Jardim: “A indivisibilidade da ação penal pública
é uma consequência lógica e necessária do princípio da obrigatoriedade, podendo-se
dizer que este abrange aquele outro princípio” (Ação penal pública,  p.  136);  1.4)
princípio da comunhão da prova: significa que a prova, ainda que produzida por
iniciativa de uma das partes, pertence ao processo e pode ser utilizada por todos os
participantes  da  relação  processual,  destinando-se  a  apurar  a  verdade  dos  fatos
alegados e contribuindo para o correto deslinde da causa pelo juiz. Realmente, não há
titular  de  uma  prova,  mas  mero  proponente.  As  testemunhas  de  acusação,  por
exemplo,  não  são  arroladas  pelo  promotor  unicamente  para  prejudicar  o  réu;  do
mesmo modo, as testemunhas de defesa não estão obrigadas a prestar declarações
integralmente favoráveis ao acusado. Inserida no processo, a prova tem a finalidade
de buscar a verdade real, não mais servindo ao interesse de uma ou de outra parte; 2.
Concernentes à atuação do Estado: 2.1) princípio do impulso oficial: significa que,
uma vez iniciada a ação penal, por iniciativa do Ministério Público ou do ofendido,
deve  o  juiz  movimentá-la  até  o  final,  conforme  o  procedimento  previsto  em  lei,
proferindo  decisão.  Liga-se  ao princípio da indeclinabilidade  da  ação  penal,  que
prevê o exercício da função jurisdicional, até sentença final, sem que o magistrado
possa furtar-se a decidir. Impede-se, com isso, a paralisação indevida e gratuita da
ação penal, incompatível com o Estado Democrático de Direito, pois o processo fica
em aberto, caso as partes não provoquem o seu andamento, havendo prejuízo para a
sociedade, que deseja ver apurada a infração penal e seu autor, e também para o réu,

contra quem existe processo criminal em andamento, configurando constrangimento
natural. Registre-se o disposto no art. 251 do Código de Processo Penal: “Ao juiz
incumbirá  prover  à regularidade  do  processo  e  manter  a  ordem  no  curso  dos
respectivos atos, podendo, para tal fim, requisitar a força pública” (grifamos).  Na
jurisprudência: TJRS: “Ajuizada a ação penal pública, deverá o julgador impulsioná-
la até decisão final, independente do comparecimento do Promotor de Justiça aos atos
processuais aprazados. Sendo dispensável sua presença, eventual falta não nulifica a
instrução  ou  determina  a  invalidade  da  prova  produzida”  (Apelação  Crime
70062202734  –  RS,  8.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Naele  Ochoa  Piazzeta,  13.05.2015,
v.u.);  2.2) princípio  da  persuasão  racional:  significa  que  o  juiz  forma  o  seu
convencimento de maneira livre, embora deva apresentá-lo de modo fundamentado ao
tomar  decisões  no  processo. A  exceção  encontra-se  no  Tribunal  do  Júri,  onde  os
jurados decidem a causa livremente, sem apresentar
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
suas razões. TJRJ: “A Decisão
do  Conselho de  Sentença é soberana e prescinde de fundamentação.  Não há como
saber em qual prova ou quais provas os jurados se basearam para a formação de suas
convicções”  (APL  00190015720008190004  –  RJ,  6.ª  C.,  rel.  Des. Antonio  Carlos
Nascimento  Amado, DJ  06.08.2013);  2.3) princípio da colegialidade:  cuida-se  de
decorrência lógica do princípio constitucional implícito do duplo grau de jurisdição,
significando  que  a  parte  tem  o  direito  de,  recorrendo  a  uma  instância  superior  ao
primeiro grau de jurisdição, obter um julgamento proferido por órgão colegiado. A
ideia é promover a reavaliação por um grupo de magistrados, não mais se entregando
a causa a um juiz único. Esta já foi a tarefa do magistrado de primeira instância, que,
como regra, recebe a peça acusatória, instrui o feito, profere as decisões necessárias
para  a  colheita  da  prova  e  determina  as  medidas  cautelares  de  urgência.  Após,
prolatando sua sentença – condenatória ou absolutória – em função de sua persuasão
racional, não teria sentido haver um recurso para que outro juiz, isoladamente, sem
debater a causa, reavaliasse a decisão de seu colega. Não importaria, simplesmente,
alegar que o recurso seguiria a um magistrado mais antigo e, em tese, mais experiente
e  erudito,  pois  o  relevante  consiste  em  proporcionar  a  discussão  de  teses,  a
contraposição de ideias, enfim, o nobre exercício do convencimento e da evolução da

aplicação do Direito. Somente em um colegiado há debate. O juiz, em sua atividade
individual,  reflete  e  chega  a  um  veredicto,  porém,  inexiste  a  troca  de  ideias  e
experiências. O foco do processo é um só, pois há somente um magistrado avaliando.
Por  mais  que  leia  e  se  informe,  captará  a  realidade  processual  por  um  ângulo
exclusivo. A  meta  consistente  em  manter  as  principais  e  derradeiras  decisões  em
órgãos  jurisdicionais  colegiados  é  salutar  e  positiva,  constituindo  um  princípio
processual  dos  mais  proeminentes.  É  o  que  se  pode  verificar  em  julgamentos
coletivos, quando um componente de determinada turma, câmara ou plenário altera
seu voto ao ouvir a exposição de outro magistrado. Nada mais ilustrativo; nada mais
criativo; nada mais do que a demonstração de respeito aos interesses colocados em
litígio.  Em  especial,  no  contexto  criminal,  onde  direitos  fundamentais,  como  a
liberdade, estão quase sempre em jogo. A legislação brasileira consagra esse sistema.
A  Constituição  Federal,  ao  cuidar  dos  tribunais,  sempre  se  refere  a  colegiados.
Ilustrando: “O Supremo Tribunal Federal compõe-se de onze Ministros...” (art. 101,
caput);  “O  Superior  Tribunal  de  Justiça  compõe-se  de,  no  mínimo,  trinta  e  três
Ministros”  (art.  104, caput). Ao mencionar a  Justiça dos  Estados, estabelece: “Os
Estados  organizarão  sua  Justiça, observados  os  princípios  estabelecidos  nesta
Constituição” (art. 125, caput – grifamos).
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
No art. 101 da Lei Complementar 35/79
(Lei Orgânica da Magistratura Nacional) registra-se: “Os tribunais compor-se-ão de
Câmaras  ou  Turmas,  especializadas  ou  agrupadas  em  Seções  especializadas.  A
composição  e  competência  das  Câmaras  ou  Turmas  serão  fixadas  na  lei  e  no
Regimento Interno. § 1.º Salvo nos casos de embargos infringentes ou de divergência,
do julgamento das Câmaras ou Turmas participarão apenas três dos seus membros, se
maior o número de composição de umas ou outras”. Em suma, julgamentos de mérito,
mormente  na  área  criminal,  jamais  devem  ser  produzidos  por  um  só  magistrado,
quando pertencente a tribunal de segundo grau ou superior, respeitado o princípio da
colegialidade. Nesse prisma, confira-se decisão do STF: “Por vislumbrar ofensa ao
princípio da colegialidade, a Turma deferiu, parcialmente, habeas corpus para cassar
decisão  monocrática  proferida  por  Ministro  do  STJ  que  denegara  idêntica  medida
impetrada em favor de condenado pela suposta prática dos crimes de estupro e de

atentado violento ao pudor [a Lei 12.015/2009 unificou os dois crimes sob o título de
estupro]  contra  suas  filhas,  bem  como  de  tortura  contra  seu  filho.  Considerou-se
incabível o julgamento monocrático, porquanto o relator concluíra pela inexistência
do  alegado  constrangimento  ilegal  a  partir  do  exame  do  mérito  da  causa,  quando
analisara questões referentes à extinção da punibilidade pela decadência do direito de
ação e à dosimetria da pena. Asseverou-se que o regimento interno daquela Corte (art.
34,  XVIII)  apenas  autoriza  esse  julgamento  quando  o  recurso  for  manifestamente
intempestivo, incabível, improcedente, quando contrário a súmula do  Tribunal, ou,
ainda, quando for evidente a incompetência deste. Determinou-se, por fim, o retorno
dos  autos  ao  STJ  para  que  o  julgamento  seja  submetido  ao  colegiado.  Precedente
citado: HC 87.163 – MG (DJU 13.10.2006)” (HC 90.427 – GO, 2.ª T., rel. Joaquim
Barbosa,  19.06.2007,  v.u., Informativo  472).  STJ:  “Não  viola  o  princípio  da
colegialidade a apreciação unipessoal, pelo relator, do mérito do recurso especial
quando  obedecidos  todos  os  requisitos  para  a  sua  admissibilidade,  bem  como
observada a jurisprudência dominante desta Corte Superior e do Supremo Tribunal
Federal” (AgRg no REsp 1339206 – MT, 6.ª T., rel. Ericson Maranho, 05.03.2015,
v.u.); “Não há ofensa ao princípio da colegialidade quando a decisão monocrática é
proferida em obediência ao artigo 557, § 1.º-A, do Código de Processo Civil e do art.
61  do  Código  de  Processo  Penal  que  possibilita  ao  relator,  em  qualquer  fase  do
processo, reconhecer, de ofício, a extinção da punibilidade do réu” (AgRg no AgRg
no  REsp  1393682  –  MG,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de Assis  Moura,  28.04.2015,
v.u.).
1-A.  Consagração  da  supremacia  constitucional:  observa-se,  já  pelo
art. 1.º do atual CPC, a sua atualidade, em confronto com o art. 1.º do CP
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
P, antiquado
e demonstrativo da necessidade de renovação. O processo civil, corretamente, deve
ser  aplicado  conforme  a  Constituição  Federal  –  e  jamais  a  lei  ordinária  pode  ter
primazia sobre o Texto Magno. De outra parte, utilizaram-se os termos valores, mais
amplos  que princípios  –  embora  este  último  pareça-nos  mais  adequado,  e normas
fundamentais, apontando para os direitos e garantias humanas fundamentais (art. 5.º,
CF), basicamente.

2. Fontes do processo penal:  entendida fonte como o lugar de onde algo
provém, são fontes do processo penal as que criam o direito (fontes materiais), cuja
origem é a União (art. 22, I, CF) e, excepcionalmente, o Estado-membro (arts. 22,
parágrafo único, 24, IV, X e XI, CF), bem como as que tornam conhecido o direito
(fontes formais), constituídas das leis, dos tratados e das convenções internacionais
(diretas),  bem  como  dos  costumes,  da  analogia  e  dos  princípios  gerais  de  direito
(indiretas). Quanto às fontes materiais, convém ressaltar que, em algumas situações,
não somente ao Legislativo cabe criar lei processual penal, mas a competência da
União biparte-se entre o Executivo e o Legislativo. O Presidente da República tem a
atribuição de celebrar tratados, convenções e atos internacionais, devendo haver o
referendo do Congresso Nacional (art. 84, VIII, CF). A Convenção Americana dos
Direitos  Humanos  criou  pelo  menos  três  regras  (verdadeiras  garantias  humanas
fundamentais)  de  processo  penal:  o  direito  ao  julgamento  por  um  juiz  ou  tribunal
imparcial, o direito ao duplo grau de jurisdição e a vedação ao duplo processo pelo
mesmo fato. Por outro lado, deve-se destacar o disposto no art. 24 da Constituição:
“Compete  à  União,  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  legislar concorrentemente
sobre: I – direito tributário, financeiro, penitenciário, econômico e urbanístico; (...)
IV  –  custas  dos serviços forenses;  (...)  X  –  criação,  funcionamento e processo  do
juizado de pequenas causas; XI – procedimentos em matéria processual” (grifamos).
Percebe-se,  pois,  que,  por  via  reflexa,  os  Estados  e  o  Distrito  Federal  têm
competência concorrente com a União, isto é, nas lacunas da legislação federal, cabe-
lhes editar leis que envolvam, de certo modo, processo penal, apontadas as seguintes
matérias: direito penitenciário (organização e funcionamento de presídios, o que não
significa execução penal, matéria pertinente tanto a penal quanto a processo penal);
custas  dos  serviços  forenses  (envolvendo  o  gasto  da  parte  para  estar  em  juízo);
processo do juizado especial criminal; procedimentos em matéria processual. Neste
último caso, encontramos aplicação importante no contexto da correição parcial. Este
recurso,  criado  por  lei  federal  (Lei  1.533/1951  [hoje  substituída  pela  Lei
12.016/2009]  e  Lei  5.010/1966),  padecia  da  falta  de  procedimento  para  o  seu
processamento, o que foi conseguido pela edição do Código Judiciário
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
do Estado de

São  Paulo  (Lei  de  Organização  Judiciária),  indicando  o  mesmo  rito  do  agravo  de
instrumento para tanto (atualmente, prevalece, entretanto, o rito do recurso em sentido
estrito). Outros Estados podem ter atuado da mesma forma. Vale ressaltar, ainda, que
a  Constituição  Federal  autorizou  os  Estados  a  editar  lei  de  organização  judiciária
própria  (art.  125:  “Os  Estados  organizarão  sua  Justiça,  observados  os  princípios
estabelecidos nesta Constituição. § 1.º A competência dos tribunais será definida na
Constituição  do  Estado,  sendo  a  lei  de  organização  judiciária  de  iniciativa  do
Tribunal  de  Justiça”),  o  que  termina  por  influir  nas  normas  gerais  acerca  de
competência. Exemplo: o Estado de São Paulo editou a Lei 3.947/83, atribuindo ao
juízo  cível,  onde  foi  decretada  a  falência,  a  competência  para  julgar  crimes
falimentares, o que já foi considerado constitucional pelo Supremo Tribunal Federal.
Logo, embora o art. 512 do Código de Processo Penal (atualmente revogado pela Lei.
11.101/2005),  juntamente  com  o  art.  109,  §  2.º,  do  Decreto-lei  7.661/45  (também
revogado pela Lei 11.101/2005), preceituem que, recebida a denúncia ou queixa, o
processo deve prosseguir em Vara Criminal pelo rito comum, não se observa essa
regra na esfera da Justiça Paulista. A Lei de Organização Judiciária do Estado pode
criar  Varas  Especializadas  em  determinada  matéria,  o  que  reflete,  sem  dúvida,  na
competência do juízo, matéria típica de processo penal. Outro aspecto importante é
destacar a força que os Regimentos Internos dos Tribunais possuem para cuidar de
rito e processamento de recursos, por vezes com possibilidade de criar determinados
tipos  de  recurso,  de  trâmite  interno,  como  ocorre  com  o  denominado agravo
regimental. Exemplo de alteração do disposto em lei pelo Regimento Interno do STF:
no procedimento de homologação de sentença estrangeira (atualmente, após a Emenda
45/2004 à CF, de competência do STJ), o CPP (art. 789, § 2.º) fixa o prazo de dez
dias  para  o  interessado,  citado,  residindo  no  Distrito  Federal,  se  manifestar.
Entretanto, o Regimento Interno (art. 220, caput) concede o prazo de quinze dias para
isso.  Nenhum  prejuízo  advém  ao  residente  no  DF  –  ao  contrário,  amplia-se  a
oportunidade de defesa, porém ao não residente o prazo tornou-se mais curto. Outra
ilustração  que  se  pode  inserir  acerca  da  importância  dos  Regimentos  Internos  em
matéria  de  disciplina  do  procedimento  e  do  trâmite  dos  recursos  nas  Cortes

encontramos  em  julgamento  do  Supremo  Tribunal  Federal:  “A  Turma  concluiu
julgamento  de habeas corpus impetrado em favor de condenado por latrocínio (CP,
art. 157, § 3.º) no qual se pretendia a declaração de nulidade do julgamento proferido
pelo STJ em idêntica medida, sob a alegação de cerceamento de defesa consistente:
a) no indeferimento do pedido de prévia intimação do dia em que seria julga
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
do o writ,
para fins de sustentação oral; b) no prejuízo advindo da condenação do paciente em
razão  de  deficiência  técnica  da  defesa,  apresentada  por  defensor  dativo  –  v.
Informativo 427. Preliminarmente, não se conheceu do writ relativamente à suposta
deficiência  na  defesa,  porquanto  esta  seria  reiteração  de  outro habeas  corpus
examinado pelo STF (HC 83503 – GO, DJU 07.11.2003). No mérito, indeferiu-se a
ordem  por  se  entender  que  à  parte  caberia  a  diligência  de  acompanhar,  junto  ao
gabinete do relator, a colocação do processo em mesa, haja vista a ciência tanto do
indeferimento da solicitação quanto do teor do dispositivo do Regimento Interno do
STJ – o qual dispõe que o julgamento de habeas corpus independe de pauta (RISTJ,
art. 91). Ademais, considerou-se violado o art. 571,  VIII, do  CPP, uma vez que a
alegada nulidade somente fora arguida dois anos depois da publicação do acórdão,
asseverando que esta matéria estaria preclusa, já que não aduzida naquele writ aqui
impetrado. Por fim, ressaltou-se que, embora o STF tenha modificado o seu regimento
interno (RISTF, art. 192, alterado pela Emenda Regimental 17/2006) para permitir
que o impetrante, caso requeira, seja cientificado pelo gabinete da data do julgamento,
não  existe  previsão  semelhante  no  RISTJ”  (HC  87520–  GO,  1.ª  T.,  rel.  Ricardo
Lewandowski,  24.10.2006,  v.u., Informativo 446, grifos nossos). Em conclusão, as
normas processuais penais – diversamente das normas penais, cujo âmbito de criação
é  limitado  à  União  (Legislativo)  e,  excepcionalmente,  ao  Estado-membro,  se
autorizado por lei complementar – têm mais opções no campo das fontes materiais.
Quanto às fontes formais, o Direito Processual Penal expressa-se, como regra, por lei
ordinária,  editada  pela  União.  Excepcionalmente,  podemos  encontrar  regras  de
processo penal em leis complementares e, em tese, até em emendas à Constituição.
Afinal,  essas  fontes  normativas,  embora  não  sejam  o  palco  ideal  para  cuidar  de
processo,  estão  hierarquicamente  acima  da  lei  ordinária  e  provêm  do  Congresso

Nacional.  Por  isso,  nada  impediria  que  criassem  alguma  norma  processual  penal.
Lembremos  que  a  Constituição  Federal  contém  vários  dispositivos  tratando  de
matéria  concernente  a  essa  área,  como  a  norma  do  art.  5.º,  LVIII,  cuidando  da
identificação criminal (“o civilmente identificado não será submetido a identificação
criminal,  salvo  nas  hipóteses  previstas  em  lei”)  ou  ainda  tratando  do  direito  ao
silêncio (art. 5.º, LXIII), da liberdade provisória (art. 5.º, LXVI), dentre outros. Além
das leis em geral, lembremos que os tratados e convenções, aprovados por decreto
legislativo, servem de fonte de expressão do direito processual penal. Não estando a
norma processual penal vinculada estreitamente ao princípio da legalidade penal (não
há crime sem lei que o defina, nem pena sem lei que a comine), é viável admitir que
outras  f
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
ontes  de  expressão  sejam  incluídas  nesse  contexto,  denominadas  de  fontes
indiretas.  Os  costumes  (regras  habitualmente  praticadas,  que  se  incorporam  ao
ordenamento jurídico, tornando-se obrigatórias, embora não previstas em lei) podem
servir  de  base  para  expressar  normas  processuais  penais.  Lembremos  o  uso
tradicional das vestes talares, tradicionalmente utilizadas por magistrados em sessões
de julgamento e por todos os operadores do direito (juiz, promotor e advogado) no
plenário do Júri. A quebra do costume pode inviabilizar um julgamento ou cercear o
exercício de um direito (ex.: um advogado não seria admitido a fazer sustentação oral
no  tribunal  vestindo-se  informalmente,  como  se  estivesse  em  atividade  esportiva).
Outro exemplo pode ser encontrado no art. 793 do CPP, disciplinando o modo de agir
das partes e dos presentes em audiências ou sessões do tribunal. Não há mais sentido
em se obrigar que cada pessoa da sala de audiências somente se dirija ao juiz se
estiver  em  pé,  nem  mesmo  se  levante  a  cada  momento  em  que  o  magistrado  se
levantar.  Novos  tempos  e  outros  hábitos,  mais  abertos  e  flexíveis,  permeiam  o
comportamento em audiência. Os princípios gerais de direito (postulados éticos que
inspiram a formação de normas e a aplicação da legislação ao caso concreto, sem
expressa previsão legal) também podem contribuir para o cenário do processo penal.
Exemplo:  ninguém  pode  beneficiar-se  da  própria  torpeza  ou  má-fé.  Esse  princípio
geral de direito pode dar margem ao juiz para resolver situações de conflito geradas
pela  defesa  que,  interessada  na  prescrição,  arrola  pessoas  em  outros  Estados  da

Federação,  sem  justificar  a  medida,  somente  para  prorrogar  indefinidamente  a
instrução,  expedindo-se  sistematicamente  precatórias  para  ouvi-las,  sem  êxito
imediato.  Se  o  magistrado  fixar  prazo  para  o  cumprimento  das  precatórias,  não
admitindo prorrogação, fundado nesse, estará atuando em homenagem à ética que deve
reger os atos processuais. A analogia é um processo de integração da norma, por um
método  de  semelhança,  voltado  ao  suprimento  de  lacunas.  Assim,  inexistindo  lei
específica  para  regular  determinada  situação,  podemos  usar  outra,  análoga,  para
solucionar  o  impasse.  Não  deixa  de  ser  fonte  do  direito.  Registremos,  ainda,  que,
após  a  Emenda  Constitucional  45/2004,  autorizou-se  o  STF  a  editar  súmulas
vinculantes,  que  passam  a  ter  força  de  lei  –,  logo,  temos  novas  fontes  material  e
formal.  O  Pretório  Excelso,  como  fonte  material;  a  súmula  vinculante,  como  fonte
formal.  Confira-se  no  art.  103-A  da  Constituição  Federal:  “O  Supremo  Tribunal
Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois terços dos
seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula
que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculant
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
e em relação
aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta,
nas  esferas  federal,  estadual  e  municipal,  bem  como  proceder  à  sua  revisão  ou
cancelamento,  na  forma  estabelecida  em  lei.  §  1.º  A  súmula  terá  por  objetivo  a
validade, a interpretação e a eficácia de normas determinadas, acerca das quais haja
controvérsia atual entre órgãos judiciários ou entre esses e a administração pública
que acarrete grave insegurança jurídica e relevante multiplicação de processos sobre
questão  idêntica.  §  2.º  Sem  prejuízo  do  que  vier  a  ser  estabelecido  em  lei,  a
aprovação, revisão ou cancelamento de súmula poderá ser provocada por aqueles que
podem propor a ação direta de inconstitucionalidade. § 3.º Do ato administrativo ou
decisão judicial que contrariar a súmula aplicável ou que indevidamente a aplicar,
caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulará
o ato administrativo ou cassará a decisão judicial reclamada, e determinará que outra
seja proferida com ou sem a aplicação da súmula, conforme o caso”. Editou-se a Lei
11.417/2006, regulamentando o disposto no referido art. 103-A da CF.







Art. 1.º O processo penal reger-se-á, em todo o território brasileiro,
3
 por este Código, ressalvados:
I – os tratados,
4
 as convenções
5
 e regras
6
 de direito internacional;
7-9
II – as prerrogativas constitucionais do Presidente da República, dos ministros de Estado, nos crimes
conexos com os do Presidente da República, e dos ministros do Supremo Tribunal Federal, nos crimes
de responsabilidade (Constituição, arts. 86, 89, § 2.º, e 100);
10
III – os processos da competência da Justiça Militar;
11
IV – os processos da competência do tribunal especial (Constituição, art. 122, n. 17);
12
V – os processos por crimes de imprensa.
13
Parágrafo único. Aplicar-se-á, entretanto, este Código aos processos referidos nos ns. IV e V, quando
as leis especiais que os regulam não dispuserem de modo diverso.
14-15
3.  Princípio  da  territorialidade:  significa  que  se  aplica  a  lei  processual
penal brasileira a todo delito ocorrido em território nacional, da mesma forma que o
mesmo princípio é utilizado em Direito Penal (art. 5.º, CP). É regra que assegura a
soberania  nacional,  tendo  em  vista  que  não  teria  sentido  aplicar  normas
procedimentais  estrangeiras  para  apurar  e  punir  um  delito  ocorrido  dentro  do
território  brasileiro.  O  direito  alienígena  é  composto  pela  vontade  de  outro  povo,
razão pela qual os magistrados, em nosso País, não cumprem e não devem, de fato,
seguir legislação que não seja fruto do exclusivo desejo da nação brasileira. Convém
ressaltar, no entanto, que o art. 5.º, § 4.º, da Constituição Federal (Emenda 45/2004)
prevê que “o Brasil se submete à jurisdição de Tribunal Penal Internacional a cuja
criação  tenha  manifestado  adesão”.  Significa,  pois,  que,  apesar  de  um  delito  ser

cometido no território nacional, haven
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
do interesse do Tribunal Penal Internacional,
podemos  entregar  o  agente  à  jurisdição  estrangeira  (exceto  quando  se  tratar  de
brasileiro nato, pois o próprio art. 5.º, LI, o veda, constituindo norma específica em
relação ao § 4.º). Conferir: STJ: “1. A competência internacional é regulada ou pelo
direito internacional ou pelas regras internas de determinado país acerca da matéria,
tendo  por  fontes  os  costumes,  os  tratados  normativos  e  outras  regras  de  direito
internacional. 2. Em matéria penal adota-se, em regra, o princípio da territorialidade,
desenvolvendo-se  na  justiça  pátria  o  processo  e  os  respectivos  incidentes,  não  se
podendo olvidar, outrossim, de eventuais tratados ou outras normas internacionais a
que o país tenha aderido, nos termos dos artigos 1.º do Código de Processo Penal e
5.º, caput, do Código Penal. Doutrina” (HC 231633 – PR, 5.ª T., rel. Jorge Mussi,
25.11.2014, v.u.).
4.  Conceito  de  tratado:  expõe  a  convenção  sobre  direito  dos  tratados,
finalizada  em  Viena,  em  1969,  como  ensina  Celso  D.  de Albuquerque  Mello,  que
“tratado significa um acordo internacional concluído entre Estados em forma escrita e
regulado pelo Direito Internacional, consubstanciado em um único instrumento ou em
dois ou mais instrumentos conexos qualquer que seja a sua designação específica”
(Curso de direito internacional público, vol. 1, p. 133). Para Francisco Rezek, trata-
se de “todo acordo formal concluído entre sujeitos de direito internacional público, e
destinado  a  produzir  efeitos  jurídicos”  (Direito  internacional  público,  p.  14).
Debate-se, outrossim, se tratado e convenção são termos correlatos ou diferenciados,
até porque os textos legais, no Brasil, utilizam ambos, como é o caso deste inciso do
art.  1.º  do  Código  de  Processo  Penal.  Para  Rezek  são  termos  correlatos,
indevidamente utilizados no mesmo contexto – como ocorre na lei processual penal –,
dando a ideia de que cuidam de coisas diversas (ob. cit., p. 15). Para Albuquerque
Mello,  no  entanto,  pode-se  fazer  a  seguinte  diferença  entre  ambos:  “Tratado  é
utilizado  para  os  acordos  solenes,  por  exemplo,  tratados  de  paz;  convenção  é  o
tratado que cria normas gerais, por exemplo, convenção sobre mar territorial” (ob.
cit., p. 133). A tradição dos textos legislativos brasileiros tem, realmente, utilizado os
dois termos, como se vê, também, no art. 5.º do Código Penal, razão pela qual nada

impede que possamos nos valer do sentido exposto por Albuquerque Mello, embora
cientes de que tratado é a essência do conceito.
5. Conceito de convenção: ver nota anterior.
6. Regras de direito internacional: regem, ainda, o direito internacional e,
consequentemente,  podem  ser  consideradas  para  a  aplicação  excepcional  em
território brasileiro, como prevê este inciso, as demais regras de direito internacional
não  abrangidas  pelos  tratados,  como  os  costumes  –  vigentes  em  muitos  aspectos
referentes ao do
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
mínio do mar, relativos à guerra e a outros conflitos –, os princípios
gerais de direito internacional, aceitos pela grande maioria das nações, na aplicação
do seu direito interno, além de se poder incluir, ainda, as decisões tomadas pelas
organizações internacionais. A respeito, ver Francisco Rezek, Direito internacional
público, p. 122-146.
7. Exceção à regra da territorialidade: caso o Brasil firme um tratado, uma
convenção  ou  participe  de  uma  organização  mundial  qualquer,  cujas  regras
internacionais a norteiem, deve a lei processual penal pátria ser afastada para que
outra, proveniente dessas fontes supragentes, em seu lugar, seja aplicada.  É o que
ocorre  com  os  diplomatas,  que  possuem  imunidade  em  território  nacional,  quando
estiverem a serviço de seu país de origem. Assinou o Brasil a Convenção de Viena,
em 1961, referendada pelo Decreto 56.435/65, concedendo imunidade de jurisdição
aos  diplomatas,  razão  pela  qual,  se  qualquer  deles  cometer  um  crime  em  solo
nacional, aqui não será punido, o que representa a inaplicabilidade do disposto no
Código de Processo Penal. O mesmo se dá com o cônsul, também imune da jurisdição
brasileira, desde que cometa infração pertinente ao exercício das suas funções e no
território do seu consulado. É o disposto na Convenção de Viena, assinada em 1963,
ratificada pelo  Decreto 61.078/67.  Mencione-se, ainda, que, além de determinadas
situações  estarem  previstas  expressamente  na  Constituição  Federal,  estão
disciplinadas também por tratados e convenções internacionais, fazendo com que um
delito  ocorrido  fora  do  território  nacional  possa  contar  com  a  aplicação  da  lei
brasileira,  o  que  foge  à  regra  da  territorialidade.  É  o  que  se  dá  no  tocante  ao

cumprimento de cartas rogatórias – embora dependentes do exequatur do Superior
Tribunal de Justiça – provenientes de Justiça estrangeira, à homologação de sentença
estrangeira, que pode implicar o cumprimento, no Brasil, de decisão de magistrado
alienígena, e ao processo de extradição, que se instaura no Pretório Excelso, a pedido
de Estado estrangeiro, para que o Brasil promova a entrega de pessoa acusada ou
condenada por determinado delito, cometido no exterior, a fim de ser processada ou
para que cumpra pena. São hipóteses em que as normas processuais penais brasileiras
deixam de ser aplicadas para que tratados ou convenções – e mesmo o disposto na
Constituição Federal e nos Regimentos Internos do Supremo Tribunal Federal e do
Superior Tribunal de Justiça – sejam sobrepostos.
8. Conflito entre tratado e direito interno: a doutrina especializada em
direito internacional expõe a dicotomia existente entre as teorias dualista e monista
acerca das relações entre o direito internacional e o direito interno dos países. Pela
teoria  dualista,  menos  aplicada  atualmente,  há  duas  ordens  jurídicas  diversas:  a
internacional e a interna. Por isso, para que um tratado possa ser admitido, como lei
interna,  em
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
determinado  país,  é  preciso  que  ele  seja  “transformado”  em  direito
interno.  Pela  teoria  monista,  não  há  duas  ordens  jurídicas,  mas  apenas  uma.  Os
adeptos  desta  teoria,  hoje  majoritária,  divergem  quanto  à  primazia  do  direito
internacional  sobre  o  direito  interno.  Sustentam  alguns  que  o  tratado  jamais  pode
contrariar  a  lei  interna  do  país,  especialmente  a  Constituição,  em  homenagem  à
soberania nacional. Outros, no entanto, concedem primazia absoluta à ordem jurídica
internacional,  inclusive,  se  for  preciso,  sobrepondo-se  à  própria  Constituição.
Explica  Albuquerque  Mello  (Curso  de  direito  internacional  público)  que  há
inúmeras teorias “conciliadoras”, buscando ora a primazia do direito internacional,
ora a sobreposição do direito interno. O Brasil, embora adote a teoria monista, deixou
clara  a  sua  preferência  pelo  direito  interno  sobre  o  direito  internacional,
especialmente pela posição do Supremo Tribunal Federal, adotada em caso pioneiro
(leading case) de 1978, quando afirmou que lei federal posterior afasta a aplicação
de tratado anterior. E, atualmente, é o que continua prevalecendo na jurisprudência
dos  tribunais.  Em  nosso  País,  o  tratado  jamais  pode  atentar  contra  a  Constituição

Federal, mas pode ser afastado por lei federal mais recente. Caso seja o tratado o
mais  novo,  no  entanto,  afeta  a  aplicação  de  lei  federal.  Note-se,  inclusive,  que  a
Constituição prevê competência ao Supremo Tribunal Federal para julgar, em recurso
extraordinário, as causas decididas em única ou última instância, quando a decisão
“declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal” (art. 102, III, b), o que
demonstra a equiparação de um e outro, ambos submetidos ao texto constitucional.
Apoia  essa  tese  Francisco  Rezek,  afirmando  não  haver,  em  direito  internacional
positivo, norma alguma assegurando a primazia do tratado sobre o direito interno –
logo, somente leis anteriores podem ser afastadas pelo tratado mais recente (Direito
internacional público, p. 103-104). Acompanham esse posicionamento Luiz Alberto
David Araújo, Clèmerson Merlin Clève, Manoel Gonçalves Ferreira Filho (citações
feitas por Sylvia Steiner, A convenção americana sobre direitos humanos, p. 74) e
Luís Roberto Barroso (Interpretação e aplicação da Constituição, p. 31-32). Não
faltam críticas a essa postura. Albuquerque Mello, defensor da primazia do tratado
sobre  a  ordem  jurídica  interna,  indaga:  “Qual  o  valor  de  um  tratado  se  um  dos
contratantes por meio de lei interna pode deixar de aplicá-lo?” E sobre a decisão do
STF, de 1978, sustenta que, “sendo o Estado sujeito de Direito Interno e de Direito
Internacional,  é  uma  mesma  pessoa,  não  se  podendo  conceber  que  ele  esteja
submetido a duas ordens jurídicas que se chocam. É o Direito na sua essência um só.
A ordem internacional acarreta a responsabilidade do Estado quando ele viola um de
seus preceitos e
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
o Estado aceita essa responsabilidade, como não poderia deixar de
ser.  Da  constatação  deste  simples  fato  podemos  observar  que  o  Estado  sujeito  de
direito  das  duas  ordens  jurídicas  dá  primazia  ao  Direito  Internacional”  (Curso de
direito internacional público, vol. 1, p. 75). O magistério de Gerson de Britto Mello
Bóson não é diferente: “A validade da ordem jurídica estatal, no tempo, cai sob as
normas internacionais que dispõem sobre o aparecimento do Estado, e que asseguram
a  continuidade  deste  quando  acontecimentos  revolucionários  alteram  a  sua  ordem
constitucional, enquanto que, no espaço, o Direito interno é delimitado pelo Direito
internacional, no sentido de que as suas normas só são aplicáveis no território do
respectivo Estado, salvo as exceções previstas pelo Direito internacional” (Direito

internacional público, p. 144-145).  Finaliza, assegurando que “o monismo, com a
supremacia do Direito internacional é a única doutrina que seria viável e necessária
às  condições  atuais  do  mundo  moderno”  (ob.  cit.,  p.  149).  Vale  citar,  ainda,  a
importante lição de Sylvia Helena de Figueiredo Steiner: “Cumpre assinalar nossa
adesão ao entendimento segundo o qual o direito brasileiro adota o sistema monista,
ou seja, o tratado ingressa no ordenamento jurídico interno sem necessidade de lei no
sentido  formal.  Em  verdade,  pelo  nosso  sistema,  é  de  competência  exclusiva  do
Executivo a celebração de tratados (art. 84, VIII, CF). Ao Congresso é enviada cópia
do texto, a qual, se aprovada, gera a publicação de um decreto legislativo, cuja função
é  apenas  a  de  dar  ciência  da  aprovação  do  texto  apreciado,  das  reservas
eventualmente  impostas,  das  cláusulas  facultativas  aceitas  etc.  Somente  após  a
aprovação do texto é que o Executivo ratifica o tratado e, por via da promulgação,
assinala o início de sua vigência e eficácia no País. Nem o decreto legislativo nem o
decreto do  Executivo de promulgação podem ser considerados ‘lei’ no sentido de
norma  de  direito  interno  editada  segundo  a  forma  e  procedimento  previstos  na
Constituição”  (A  convenção  americana  sobre  direitos  humanos,  p.  69-70).  Em
conclusão, conforme entendimento adotado pelo STF, o tratado somente é aplicado
com primazia sobre leis federais, no Brasil, caso seja mais recente, jamais podendo
entrar em conflito com a Constituição Federal.
9.  Normas  internacionais  relativas  aos  direitos  humanos
fundamentais: quando normas de proteção aos direitos humanos constam de tratado
assinado  pelo  Brasil  devem  ingressar,  no  direito  interno,  com status  de  norma
constitucional, em face do disposto no art. 5.º, § 2.º, da Constituição Federal. Nessa
ótica, diz Sylvia Steiner que, “no direito brasileiro, também não vemos espaço para
controvérsias. O § 2.º do art. 5.º da CF nos parece claro na determinação da inserção,
no  rol  de  direitos  e  garantias  previstos  no  seu  próprio  corpo,  das  normas
internaci
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
onais  de  proteção  aos  direitos  fundamentais.  A  incorporação  pelo  texto
constitucional dessas normas internacionais é inequívoca” (A convenção americana
sobre  direitos  humanos,  p.  86).  E  conclui:  “Exatamente  em  razão  do  fato  de  as
normas de proteção e garantia de direitos fundamentais terem status constitucional,

devem  a  doutrina  e,  principalmente,  a  jurisprudência  cuidar  de  resolver  eventuais
conflitos ou antinomias que possam surgir entre normas decorrentes da incorporação
dos tratados e dispositivos elencados no texto constitucional. Assim, relevando-se a
fonte, deve a solução atender aos princípios da equidade, interpretando-se as normas
em  conflito  de  forma  a  prevalecer  no  caso  concreto  a  que  for  mais  favorável  ao
indivíduo,  a  que  decorra  de  princípios,  ou  a  que  amplie  os  direitos,  tudo  para  se
preservar  o  próprio  sistema  de  proteção  aos  seres  humanos”  (ob.  cit.,  p.  91).
Igualmente, ensina  Pedro  Dallari que “parece lógico, portanto, nos marcos de uma
hermenêutica clássica, o entendimento de que, se a Constituição distinguiu os tratados
de direitos humanos, o fez para assegurar-lhes uma condição mais relevante no quadro
da hierarquia das normas jurídicas vigentes no Brasil do que aquela reconhecida para
o  restante  das  normas  convencionais  internacionais,  sendo  plenamente  defensável,
portanto,  a  tese  da  equiparação  constitucional  dos  primeiros”  (Constituição  e
tratados internacionais,  p.  61). A  introdução  do  §  3.º  ao  art.  5.º  da  Constituição
Federal (“Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem
aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos
votos  dos  respectivos  membros,  serão  equivalentes  às  emendas  constitucionais”)
permite, a partir de agora, reforçar o entendimento supraexposto. Entretanto, embora
defendamos que todo tratado ou convenção em vigor atualmente, cuidando de direitos
humanos, deva ter status constitucional, é possível que o Supremo Tribunal Federal
somente venha a reconhecê-los com tal amplitude se cumprido o disposto no referido
§ 3.º do art. 5.º. Em suma, os tratados e convenções sobre direitos humanos em vigor
no  Brasil  continuam  a  fomentar  o  debate  (têm  ou  não status  constitucional?),  mas
certamente os próximos deverão ser submetidos à votação qualificada nas duas Casas
do Congresso e terão, com certeza, força de norma constitucional.
10. Jurisdição política: trata-se de outra exceção ao princípio segundo o qual
aos  crimes  cometidos  no  território  nacional  devem  ser  aplicadas  as  normas
processuais penais brasileiras. A jurisdição, como regra, é o poder de aplicar a lei ao
caso  concreto  conferida  às  autoridades  judiciárias,  embora  exista,  na  própria
Constituição Federal, exceção, consistente na jurisdição política. Assim, para julgar

determinados crimes de responsabilidade, não se invoca o Poder Judiciário, mas sim
órgãos
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
do Poder Legislativo. É o que ocorre quando se atribui ao Senado Federal a
competência para julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República, bem como os
Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, nos
delitos da mesma natureza conexos àqueles (art. 52, I, CF), os Ministros do Supremo
Tribunal  Federal,  os  membros  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  e  do  Conselho
Nacional do  Ministério  Público, o  Procurador-Geral da  República e o Advogado-
Geral da União, também nos crimes de responsabilidade (art. 52, II, CF, com redação
alterada pela Emenda 45/2004). Outras exceções podem ser detectadas na legislação
brasileira. Ver, para tanto, a nota 6 ao art. 69.
11.  Justiça  especial:  a  Justiça  Militar  integra  o  rol  das  jurisdições
consideradas  especiais,  que  cuidam  de  matéria  específica,  razão  pela  qual  possui
regras próprias, tanto no tocante ao direito material, quanto no que se refere ao direito
processual. O Código Penal Militar define os crimes militares (Decreto-lei 1.001/69)
e o Código de Processo Penal Militar (Decreto-lei 1.002/69) os procedimentos de um
modo geral para apurá-los, punindo seus autores. Note-se que nem sempre uma justiça
especial vale-se inteiramente de regras processuais próprias. A Justiça Eleitoral, na
esfera criminal, atuará segundo o disposto no Código Eleitoral (Lei 4.737/65, arts.
355 a 364), embora com a seguinte ressalva a respeito da aplicação subsidiária do
Código de Processo Penal: “Art. 364. No processo e julgamento dos crimes eleitorais
e dos comuns que lhes forem conexos, assim como nos recursos e na execução, que
lhes  digam  respeito,  aplicar-se-á,  como  lei  subsidiária  ou  supletiva,  o  Código  de
Processo Penal”.
12.  Tribunal  de  Segurança  Nacional:  não  mais  existe  em  nosso
ordenamento jurídico. Era previsto no art. 122, n. 17, da Constituição de 1937: “Os
crimes que atentarem contra a existência, a segurança e a integridade do Estado, a
guarda e o emprego da economia popular serão submetidos a processo e julgamento
perante tribunal especial, na forma que a lei instituir”. Atualmente, os crimes contra a
segurança nacional, previstos na Lei 7.170/83, são, em regra, julgados pela Justiça

Federal  Comum  (art.  109,  IV,  CF),  pois  considerados  delitos  políticos.
Eventualmente, no entanto, o civil que cometa crime contra a segurança do Estado,
voltado às instituições militares, poderá responder junto à Justiça Militar Federal. É o
que  dispõe  o  art.  82,  §  1.º,  do  Código  de  Processo  Penal  Militar  (Decreto-lei
1.002/69). A competência, portanto, não pode ser firmada unicamente com base no
art. 109, IV, da Constituição Federal, que remete o julgamento dos crimes políticos
para  a  Justiça  Federal,  pois  há  determinados  delitos  dessa  natureza  que  ofendem
igualmente as instituições militares, deslocando-se para a justiça especial, prevalente
sobre a comum, que é a Federal.
13. Justiça comum: os crimes de imprensa dev
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
eriam ser julgados pela justiça
comum, respeitado o procedimento estabelecido na Lei de Imprensa (Lei 5.250/67),
embora  fosse  o  Código  de  Processo  Penal  aplicado  subsidiariamente,  conforme
previsto no art. 48 da referida legislação: “Em tudo o que não é regulado por norma
especial  desta  Lei,  o  Código  Penal  e  o  Código  de  Processo  Penal  se  aplicam  à
responsabilidade penal, à ação penal e ao processo e julgamento dos crimes de que
trata  esta  Lei”.  Vale  destacar  ter  o  STF  julgado  inconstitucional  a  Lei  5.250/67
(ADPF 130-7).
14.  Desnecessidade  da  previsão:  em  face  do  já  comentado  nas  notas
acima,  o  disposto  neste  parágrafo  perde  a  utilidade.  O  Tribunal  de  Segurança
Nacional já não existe, aplicando-se o Código de Processo Penal, quando o processo
por crime político estiver sendo julgado na Justiça Federal, e o Código de Processo
Penal Militar, quando o processo estiver na alçada da Justiça Militar Federal.
15.  Legislação  especial:  quando  lei  especial  regular  um  procedimento
diverso do previsto no Código de Processo Penal, pelo princípio da especialidade,
aplica-se  aquela  e  somente  em  caráter  subsidiário  este  último.  Ilustrando:  Lei  de
Drogas (Lei 11.343/2006), Lei de Abuso de Autoridade (Lei 13.869/2019) etc.
Art. 2.º A lei processual penal aplicar-se-á desde logo,
16
 sem prejuízo da validade dos atos realizados
sob a vigência da lei anterior.
17

16. Aplicação da lei processual penal: a regra é que seja ela aplicada tão
logo entre em vigor, e usualmente, quando é editada, nem mesmo vacatio legis possui,
justamente por ser norma que não implica a criminalização de condutas, inexigindo
período de conhecimento da sociedade. Passa, assim, a valer imediatamente (tempus
regit actum), colhendo processos em pleno desenvolvimento, embora não afete atos
já realizados sob a vigência de lei anterior. Exemplificando: se uma lei processual
recém-criada  fixa  novas  regras  para  a  citação  do  réu  ou  para  a  intimação  de  seu
defensor,  o  chamamento  já  realizado  sob  a  égide  da  antiga  norma  é  válido  e  não
precisa ser refeito. As intimações futuras imediatamente passam a ser regidas pela lei
mais  recente.  Na  jurisprudência:  STF:  “Até  a  edição  da  Lei  11.719/2008,  a
apresentação de defesa prévia era mera faculdade e, por consequência, a sua ausência
não configurava nulidade. Portanto, o ato impugnado não apresenta ilegalidade, já que
praticado à luz da legislação processual vigente à época, forte no princípio tempus
regit actum (CPP, art. 2º)” (HC 142.994 AgR, 1.ª T., rel. Alexandre de Moraes, j.
04.04.2018, maioria); “Nos termos do art. 2.º do  Código de  Processo  Penal, a lei
adjetiva penal tem eficácia imediata, preservando-se os atos praticados anteriormente
à  sua  vigência,  isso  porque  vigora,  no  processo  penal,  o  princípio  ‘tempus  regit
actum’ segundo o qual são plenamente válidos os atos processuais praticados sob a
vigência  de  lei  anterior,
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
uma  vez  que  as  normas  processuais  penais  não  possuem
efeito” (AI 853.545 AgR, 2.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, j. 26.02.2013, v.u.). STJ:
“As normas de direito processual penal são regidas pelo princípio do tempus regit
actum,  nos  termos  do  art.  2.º  do  Código  de  Processo  Penal.  Assim,  iniciado  o
processo penal no Juízo comum, antes do advento de nova lei, não há falar em sua
redistribuição nos termos da novel Lei n. 13.491/2017. 3. No caso, tendo a sentença
condenatória  sido  proferida  em  18.08.2014  e  o  acórdão  do  recurso  de  apelação
prolatado em 25.05.2016, ambos anteriores à entrada em vigor da Lei n. 13.491/2017,
de  13.10.2017,  não  há  que  se  falar  em  deslocamento  de  competência.  4.  Recurso
ordinário  em habeas corpus  parcialmente  conhecido  e,  na  extensão,  desprovido”
(RHC 107.228 – RS, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 19.03.2019, v.u.). No mesmo prisma,
dispõe o atual CPC: “Art. 14. A norma processual não retroagirá e será aplicável

imediatamente aos processos em curso, respeitados os atos processuais praticados e
as situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada”.
17. Normas processuais penais materiais:  são  aquelas  que,  apesar  de
estarem no contexto do processo penal, regendo atos praticados pelas partes durante a
investigação policial ou durante o trâmite processual, têm forte conteúdo de Direito
Penal. E referido conteúdo é extraído da sua inter-relação com as normas de direito
material, isto é, são normalmente institutos mistos, previstos no Código de Processo
Penal, mas também no Código Penal, tal como ocorre com a perempção, o perdão, a
renúncia,  a  decadência,  entre  outros.  Uma  vez  que  as  regras  sejam  modificadas,
quanto  a  um  deles,  podem  existir  reflexos  incontestes  no  campo  do  Direito  Penal.
Imagine-se que uma lei crie nova causa de perempção. Apesar de dizer respeito a
situações futuras, é possível que, em determinado caso concreto, o querelado seja
beneficiado pela norma processual penal recém-criada. Deve ela ser retroativa para o
fim  de  extinguir  a  punibilidade  do  acusado,  pois  é  nítido  o  seu  efeito  no  direito
material  (art.  107,  IV,  CP).  Além  dos  institutos  com  dupla  previsão  (penal  e
processual penal), existem aqueles vinculados à prisão do réu, merecedores de ser
considerados  normas  processuais  penais  materiais,  uma  vez  que  se  referem  à
liberdade  do  indivíduo.  Note-se  que  a  finalidade  precípua  do  processo  penal  é
garantir a correta aplicação da lei penal, permitindo que a culpa seja apurada com
amplas garantias para o acusado, de forma que não tem cabimento falar em prisão
cautelar  totalmente  dissociada  do  contexto  de  direito  material.  A  prisão  cautelar
somente  tem  razão  de  existir,  a  despeito  do  princípio  da  presunção  de  inocência,
porque há pessoas, acusadas da prática de um crime, cuja liberdade poderá colocar
em risco a sociedade, visando-se, com isso, dar suste
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
ntação a uma futura condenação.
É o que se verifica pelo próprio sistema que autoriza – ou não – a decretação de
prisões cautelares, cujo sentido se dá na medida em que têm à frente a hipótese de
aplicação de penas privativas de liberdade e em regime fechado. Não teria o menor
sentido decretar a prisão preventiva de um acusado por contravenção penal ou por
delito cuja pena cominada é de multa, por exemplo. Assim, lidando-se com o tema da
prisão,  é  indispensável  que  se  considerem  tais  normas  processuais  de  conteúdo

material. Havendo qualquer mudança legal, benéfica ao réu, podem elas retroagir para
abranger situações ocorridas antes da sua existência, desde que isso contribua para
garantir a liberdade do réu. O art. 2.º da Lei de Introdução ao Código de Processo
Penal determina que sejam aplicados os dispositivos mais favoráveis ao réu, no que
concerne à prisão preventiva e à fiança, quando houver a edição de lei nova que colha
situação processual em desenvolvimento. Concordamos com a lição de Mirabete ao
comentar  essa  norma:  “Tal  dispositivo,  segundo  entendemos,  continua  em  vigor,
aplicando-se a todas as modificações introduzidas no Código de Processo Penal de
1941,  relativamente  a  tais  matérias.  Embora  o  citado  Decreto-lei  visasse
especialmente a transição da lei anterior para o Código de Processo Penal, não foi ele
revogado,  sendo  aplicável  às  modificações  desse  estatuto.  Essa  sempre  foi  a
orientação seguida pelo STF quanto à aplicação do art. 13 da LICPP” (Código de
Processo  Penal  interpretado,  p.  32).  Contra  o  entendimento,  está  a  posição  de
Tourinho Filho: “Se a lei nova instituir ou excluir fiança, instituir ou excluir prisão
preventiva  etc.,  tal  norma  terá  incidência  imediata,  a  menos  que  o  legislador,
expressamente, determine tenha a lei mais benigna ultra-atividade ou retroatividade”
(Código  de  Processo  Penal  comentado,  vol.  1,  p.  22).  A  modificação  legal  nas
normas  processuais  pode  afetar,  por  exemplo,  o  instituto  da  prisão  preventiva,
estabelecendo  nova  hipótese  para  sua  decretação.  Imagine-se  que  um  réu  venha
respondendo  ao  processo  em  liberdade,  porque  não  existia  razão  para  detê-lo
cautelarmente; diante da nova hipótese – como ocorreu com a introdução, no art. 312
do  CPP,  da garantia  da  ordem  econômica  –,  em  que  pese  ter  ele causado  (no
passado,  portanto,  antes  da  nova  lei)  abalo  à  ordem  econômica,  não  deve  o  juiz
decretar a sua prisão preventiva sem que surja fato novo. Se o fizer, a pretexto de a
lei processual ter vigência imediata, estará, em verdade, tornando-a retroativa, para
abranger situação ocorrida no passado. Entretanto, se, a partir da sua edição, o réu
tornar  a  provocar  algum  abalo  à  ordem  econômica,  a  prisão  cautelar  passa  a  ter
sentido, podendo ser decretada. O mesmo se diga do réu que já se encontra preso por
prisão preventiva em virtude de garantia da ordem pública. Havendo al
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
teração da lei
processual que extirpe tal causa, é preciso aplicar a norma retroativamente, a fim de

colher o fato que gerou a prisão por motivo não mais existente, concedendo-se ao
acusado  imediata  liberdade.  Registre-se  que  a  aplicação  imediata  da  norma
processual penal, ainda que mais rigorosa, é a regra, desde que não envolva questão
de direito material ou o status libertatis do indivíduo. E mais: quando se verifica a
retroatividade da lei processual penal material benigna ou a sua ultratividade, devem-
se levar em conta os atos processuais ou relativos ao desenvolvimento do processo e
não  simplesmente  a  data  do  fato  criminoso.  Assim,  o  fato  gerador  da  prisão
preventiva muitas vezes ocorre depois de o crime já ter ocorrido. É sobre esse fato
gerador  que  devemos  analisar  a  retroatividade  ou  ultratividade  da  lei  processual
benéfica. O mesmo se pode dizer do fato gerador da perempção, que não diz respeito
à data do delito, pois é bem posterior a isso. A retroatividade de lei processual penal
material, que beneficie o acusado, leva em conta a ocorrência da perempção, segundo
as novas regras instituídas, com imediata vigência. Desse modo procedendo, fornece-
se ao processo penal o seu nítido e indispensável caráter garantista das liberdades
individuais.
Art. 3.º A lei processual penal admitirá interpretação extensiva e aplicação analógica,
18-18-A
 bem
como o suplemento dos princípios gerais de direito.
19
18.  Interpretação  extensiva,  interpretação  analógica  e  analogia:  o
Código de Processo Penal admite, expressamente, que haja interpretação extensiva,
pouco importando se para beneficiar ou prejudicar o réu, o mesmo valendo no tocante
à analogia. Pode-se, pois, concluir que, admitido o mais – que é a analogia –, cabe
também  a  aplicação  da  interpretação  analógica,  que  é  o  menos. Interpretação  é  o
processo  lógico  para  estabelecer  o  sentido  e  a  vontade  da  lei.  A  interpretação
extensiva  é  a  ampliação  do  conteúdo  da  lei,  efetivada  pelo  aplicador  do  direito,
quando a norma disse menos do que deveria. Tem por fim dar-lhe sentido razoável,
conforme os motivos para os quais foi criada. Ex.: quando se cuida das causas de
suspeição do juiz (art. 254, CPP), deve-se incluir também o jurado, que não deixa de
ser um magistrado, embora leigo. Onde se menciona no Código de Processo Penal a
palavra réu, para o fim de obter liberdade provisória, é natural incluir-se indiciado.

Amplia-se  o  conteúdo  do  termo  para  alcançar  o  autêntico  sentido  da  norma.  A
interpretação  analógica  é  um  processo  de  interpretação,  usando  a  semelhança
indicada pela própria lei. É o que se vê, por exemplo, no caso do art. 254 do Código
de  Processo  Penal,  cuidando  das  razões  de  suspeição  do  juiz,  ao  usar  na  lei  a
expressão “estiver respondendo a processo por fato análogo”. Analogia, por sua vez,
é um processo de integração do direito, utilizado para suprir lacunas. Aplica-se uma
norma
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
existente para uma determinada situação a um caso concreto semelhante, para o
qual não há qualquer previsão legal. Ensina Carlos Maximiliano que a analogia, “no
sentido primitivo, tradicional, oriundo da Matemática, é uma semelhança de relações.
(...) Passar, por inferência, de um assunto a outro de espécie diversa é raciocinar por
analogia. Esta se baseia na presunção de que duas coisas que têm entre si um certo
número de pontos de semelhança possam consequentemente assemelhar-se quanto a
um outro mais. Se entre a hipótese conhecida e a nova a semelhança se encontra em
circunstância  que  se  deve  reconhecer  como essencial, isto é, como aquela da qual
dependem todas as consequências merecedoras de apreço na questão discutida; ou,
por outra, se a circunstância comum aos dois casos, com as consequências que da
mesma decorrem, é a causa principal de todos os efeitos; o argumento adquire a força
de uma indução rigorosa” (Hermenêutica e aplicação do direito, p. 253). Exemplos:
a) art. 265 do CPC/2015 – prevê a possibilidade de se transmitir por telefone uma
carta de ordem ou precatória, dependendo somente da confirmação do emissor. Não
havendo  dispositivo  semelhante  no  Código  de  Processo  Penal,  tem-se  usado  tal
preceito para a transmissão de ordens de habeas corpus, para a soltura do paciente,
justamente  porque  mais  eficaz;  b)  não  há  um  número  especificado  no  Código  de
Processo Penal para ouvir testemunhas no caso de exceção de suspeição apresentada
contra o juiz, razão pela qual se deve usar o disposto no art. 357, § 6.º, do CPC/2015,
ou seja, três para cada fato. No processo penal, a analogia pode ser usada contra ou a
favor do réu, pois não se trata de norma penal incriminadora, protegida pelo princípio
da reserva legal, que exige nítida definição do tipo em prévia lei. Conferir: STF: “1.
O princípio da identidade física do juiz, previsto no art. 399, § 2.º, do Código de
Processo Penal, não é absoluto, comportando as exceções previstas no art. 132 do

Código de Processo Civil (hoje revogado), aplicável ao processo penal pela via do
art. 3.º do CPP. (...)” (Ap 971 – RJ, 1.ª T., rel. Edson Fachin, 28.06.2016, m.v.). STJ:
“1. Consoante entendimento antigo desta Corte, ‘da decisão monocrática que rejeita o
aditamento à denúncia cabe recurso em sentido estrito, por interpretação extensiva do
art.  581,  I,  do  Código  de  Processo  Penal’  (REsp  n.  184.477/DF,  relator  Ministro
Gilson  Dipp,  Quinta  Turma,  julgado  em  19.02.2002, DJ  25.03.2002,  p.  302).
Precedente” (AgRg nos EDcl no REsp 1706412 – SP, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha
Palheiro,  j.  11.06.2019,  v.u.).  TJRS:  “1.  O  Estatuto  Adjetivo  Penal,  em  caráter
excepcional (art. 3.º do CPP), ante a lacuna da lei, admite a interpretação extensiva
das possibilidades de manejo de recurso em sentido estrito contra decisão que, apesar
de não estar expressamente arrolada no art. 581 do CPP, seja conceitualmente muito
próxima ou produza uma sucumbência semelhante a u
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
ma hipótese legal de cabimento.
2. Inexiste nulidade na revogação do benefício da suspensão condicional do processo
quando o réu, intimado para justificar descumprimento, mantém-se inerte, não sendo
necessária a intimação concomitante da defesa técnica. Precedentes” (Recurso Crime
71006027320 –  RS,  Turma  Recursal  Criminal, rel.  Luis  Gustavo  Zanella  Piccinin,
10.10.2016, v.u.). TJDFT: “1. O princípio da identidade física do juiz, disposto no
art.  399,  §  2.º  do  CP,  embora  preveja  que  o  magistrado  que  concluir  a  instrução
deverá  sentenciar  o  feito,  admite  exceções.  O  art.  3.º  do  CPP  faculta  a  aplicação
subsidiária art. 132, caput, do antigo CPC, pelo qual: ‘O juiz, titular ou substituto, que
concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado
por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu
sucessor’. (...)” (APR 20100110460489 – DFT, 1ª Turma Criminal, rel. Ana Maria
Amarante, 08.06.2017, v.u.).
18-A.  Uso  indevido  da  analogia:  somente  se  utiliza  do  processo  de
integração da lei processual penal, valendo-se da lei processual civil, se realmente
houver lacuna em determinado caso. Porém, quando há norma específica no processo
penal, é indevida a utilização da analogia. Exemplo disso é o caso de impedimentos e
suspeições de testemunhas para depor. O CPP tem o seu rol específico e não se pode
utilizar, por analogia, o disposto, no mesmo tema, no  CPC.  Entretanto, em sentido

contrário: TJSP: “Falso testemunho. Conduta de fazer afirmação falsa em Juízo, na
tentativa   de   inocentar   réu   em   processo   penal.   Pretendida   absolvição.
Admissibilidade.  Falso  testemunho  prestado  pela  tia  de  réu  em  processo  criminal.
Conflito  de  normas.  Figura  do  parente  consanguíneo  em  terceiro  grau  na  linha
colateral não dispensada de prestar compromisso, a teor dos arts. 206 e 208, do CPP,
o  que  conflita  com  o  disposto  no  art.  405,  §  2.º,  I,  do  CPC,  que,  considerando-a
impedida  de  depor,  autoriza  sua  oitiva  na  condição  de  informante,  sem,  portanto,
exigir-lhe compromisso com a verdade. Discrepância harmonizada pelo emprego da
analogia,  com  o  permissivo  do  art.  3.º,  do  CPP.  Aplicação  ao  caso  concreto  do
dispositivo  contido  na  lei  processual  civil,  de  espectro  mais  amplo.  Ré  que,  não
possuindo a qualidade legal de testemunha, não pode praticar o crime previsto no art.
342,  §  1.º,  do  CPP.  Conduta  atípica. Absolvição  decretada. Apelo  provido”  (Ap.
0002129-94.2012.8.26.0280  –  SP,  16.ª  C.  D.  C.,  rel.  Otávio  de Almeida  Toledo,
14.04.2015, v.u.).
19. Comparação com o Código de Processo Penal Militar: o Decreto-
lei 1.002/69 prevê, no art. 2.º: “A lei de processo penal militar deve ser interpretada
no sentido literal de suas expressões. Os termos técnicos hão de ser entendidos em
sua acepção especial, salvo se evidentemente empregados com outra significação. §
1.º Admitir-s
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
e-á a interpretação extensiva ou a interpretação restritiva, quando for
manifesto, no primeiro caso, que a expressão da lei é mais estrita e, no segundo, que é
mais ampla, do que sua intenção. § 2.º  Não é, porém, admissível qualquer dessas
interpretações,  quando: a)  cercear  a  defesa  pessoal  do  acusado; b)  prejudicar  ou
alterar  o  curso  normal  do  processo,  ou  lhe  desvirtuar  a  natureza; c)  desfigurar  de
plano os fundamentos da acusação que deram origem ao processo”; no art. 3.º: “Os
casos  omissos  neste  Código  serão  supridos: a)  pela  legislação  de  processo  penal
comum,  quando  aplicável  ao  caso  concreto  e  sem  prejuízo  da  índole  do  processo
penal  militar; b)  pela  jurisprudência; c)  pelos  usos  e  costumes  militares; d)  pelos
princípios gerais de Direito; e) pela analogia”.
Juiz das Garantias
20-20-A

Art. 3.º-A. O processo penal terá estrutura acusatória,
21
 vedadas a iniciativa do juiz na fase de
investigação e a substituição da atuação probatória do órgão de acusação.
22
20.  Juiz  das  Garantias:  criou-se,  pela  Lei  13.964/2019,  a  figura  do  juiz
encarregado de fiscalizar as investigações criminais, além de se tornar responsável
por tomar decisões de ordem jurisdicional, em nível cautelar. Não se trata de um juiz
instrutor, como há em algumas legislações estrangeiras; adotou-se, no Brasil, o juiz
fiscalizador, sem qualquer poder instrutório.
20-A.  Liminar  do  STF:  o  relator  da  Medida  Cautelar  na  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade 6.299-DF, Ministro Luiz Fux, houve por bem, em 22 de janeiro
de  2020,  suspender  a  vigência  dos  arts.  3.º-A  a  3.º-F,  todos  relacionados  à  nova
figura do juiz das garantias. Assim sendo, embora a Lei 13.964/2019 tenha entrado em
vigor  em  23  de  janeiro  de  2020,  os  referidos  artigos  estão  suspensos,  por  prazo
indeterminado, até que o Plenário do Pretório Excelso avalie o mérito da causa. Isso
não significa a revogação desses artigos ou a declaração de mérito, no sentido da sua
inconstitucionalidade.  O  relator  valeu-se,  basicamente,  de  dois  argumentos:  a)  as
normas do juiz das garantias, na essência, constituem regras de organização judiciária,
cabendo ao próprio Judiciário manejá-las, citando o art. 96 da Constituição Federal;
b) a efetiva criação do juiz das garantias exigiria gasto por parte do Judiciário, sendo
constatada a ausência de dotação orçamentária prévia para tanto, invocando o art. 169
da  Constituição  Federal. Venia  concessa,  discordamos  desse  entendimento.  Em
primeiro lugar, o juiz das garantias é parte da estrutura acusatória do processo penal
brasileiro, como ficou bem nítido no art. 3.º-A do CPP. Sem a sua criação e eficiente
atuação, havendo, sim, separação entre o juiz fiscalizador da investigação criminal e
o juiz do mérito da causa, torna-se inviável a estrutura acusatória. Portanto, todas as
normas regentes dessa figura são de natureza intrinsecamente processual, implicando
consequências  proces
[/PAGINA 50]

